  位于兴安盟。风景秀丽，空气清新，杂质量少，紫外线充足，离子化空气的浓度较大，著名的“内蒙古工人阿尔山疗养院”就设在此。阿尔山矿泉48眼分布在南北长500米、东西宽70多米的范围内。分冷泉、温泉、泉、高温泉4种，泉水最低温度1．5℃，含有放射性元素氡以及氯、镁、硫、硅等10几种元素。矿泉水对多种疾病有良好疗效，特别是对风湿性关节炎、增生性关节炎、类风湿、牛皮癣等疾病有特殊疗效。松树和桦树交相掩映着的阿尔山镇南便是矿泉疗养院。它构筑在绿树鲜花丛中，远山近舍，浓淡相宜，宛如一幅水墨画。步入矿泉区，在长500米、宽40米的草地上，密密匝匝排列着48个泉眼。晶莹澄澈的泉水汩汩而出，久旱不涸。有的相隔咫尺，有的相距数丈，温温差却大得叫人不敢相信。冷泉只有1℃，温泉不凉不热，高热泉则像滚沸的开水，终年升腾着热气。矿泉的排列排列形状也极为有趣，像一个南北躺卧的人体形，有“头泉”、“五脏泉”、“脚泉”，里面细看还能分出“眼泉”、“胃泉”等。人们传说，不同部位的泉水对治疗人体相应部位的器官病变，有着神奇的疗效。 据有关部门化验和临床记载，温泉中含有铜、锰、锶、锂、钛、钼、铝、铍、铯、钡等多种微量元素及放射性无素镭、铀，对人体的运动器官、消化器官、心血管系统、神经系统、呼吸系统等疾病均有较高的疗效。特别像治疗风湿病、关节炎、外伤引起的腰腿疼、胃肠病、皮肤病、脱发病等，效果更显著。     