 阿尔寨石窟，位于鄂尔多斯高原西部鄂托克旗阿尔巴斯苏木。在一望无际的高原上，兀然屹立一座高约80米、宽约300米、状似平台的红砂岩小山，即是苏默图阿尔寨山，沿山体周围凿有众多石窟，如同蕴藏着无数宝藏和秘密的阿里巴巴的山洞，等候着人们前来探访。阿尔寨山上原有寺庙建筑，至今仍有6处遗址；环山凿有65座石窟，坍塌或被风沙掩埋的有18座，目前较完整的尚有43座；山周围岩壁上刻有大小浮雕佛塔22座。阿尔寨石窟始凿于北魏中期，以西夏、蒙元时期最盛，明末佛寺毁于林丹汗西征鄂尔多斯之役。阿尔寨石窟目前仍有近千幅壁画得以保留。其中成吉思汗遗迹，喇嘛教文化艺术，以及回鹘蒙古文、梵文、藏文榜题等，均具有极高的历史、文化、艺术价值，可惜尚未为世人所知。　 蒙元时期是阿尔寨石窟的全盛时期。成吉思汗晚年南征西夏时，曾在阿尔寨地区活动过。灭西夏之后，阿尔寨石窟即为蒙古人祀佛之地，又为祭礼成吉思汗之所。因此，在山顶修建了规模宏大的藏传佛教寺庙，用于佛事和祭祀。　 阿尔寨石窟东南侧的10号石窟为成吉思汗养伤时的住所。该石窟门口树有代表成吉思汗战无不胜的威猛神勇的苏勒德神矛，门西侧壁上有一座西夏风格的佛塔浮雕。门前的石崖时住所，而且在阿尔寨各石窟中，此窟夏秋季节最为阴凉。在108眼石窟中，这眼窟是最特殊的，别的窟均是依山势在侧面开凿，唯独这边上，凿有两道竖壕，据说是为方便成吉思汗养伤时坐着射箭所凿的，前方一里以外据说有树立成吉思汗箭靶处，至今仍可寻到。　 在第28号窟中，有一幅壁画值得认真研究，这幅壁画是“成吉思汗安葬图”。它为梯型结构，最上面两层绘有山川、河流、原野，并在突出位置绘有两军对垒、激烈作战的场景，应是表现成吉思汗征西夏作战时的场面。第三层左侧绘有若干匹白马，一匹褐红色马及若干峰骆驼，表现成吉思汗在阿尔巴斯猎野马时，所乘“红沙马为野马所惊，成吉思汗坠马跌伤”。右侧绘有两座白色蒙古包，尖顶高耸，其左侧有一间寺庙，一间宫殿，宫中绘一妇人，似在垂首痛苦，那是表现成吉思汗逝世，随行的也遂夫人悲痛不已的画面。　　 阿尔寨石窟山顶平台西北处，有一人工开凿的坑道，下连一石窟，据介绍是成吉思汗养伤眼窟是从地面下挖然后开凿的。这眼窟也是最耐人寻味的——是否此窟即为图中之墓葬，曾为成吉思汗逝世之后的停灵之所呢?　　 阿尔寨石窟中的近千幅壁画，历史悠久，内容丰富，瑰丽多彩，是该石窟最有价值的文化艺术遗产。石窟中的壁画，多为彩色，以绿、红、黑、蓝、白、黄为主，为矿物质颜料，经历了数百年仍斑斓如新，实属弥足珍贵。也有仅以黑色线条白描的，似为未来得及上颜色的未完成之作，但也可看出线条流畅，技法纯熟，十分难能可贵。 阿尔寨石窟为不可多得的历史文化瑰宝。具有较大规模的、坐落于内蒙古草原的石窟，仅此一座。     