 第一景:乌赤古城遗址位于县城以东两公里处，北临、滔滔托什干河，南依巍巍喀拉铁克山，是一座依山傍水的古城，占地面积500亩，分内”两城，内城设城防设施兼居民区，外城只设城墙与了望台。相传九世纪为史诗中的柯尔克孜英雄库尔曼别克征服强敌凯旋时所建。第二景:科尔更古城堡位于县城以西边境线上，十九世纪七十年代为柯尔克孜义军抵御外敌入侵时所建。义军凭借城堡优势，终于将阿古柏侵略军击败逐走。城堡四周，群山簇拥，千峰竞秀，绿草如茵，更有清泉—处，清澈如镜。近年慕名前往观光者络绎不绝。第三景:巴勒根迪古炮台位于县城以西140公里边防公路南侧。建于十九世纪中叶，为阿合奇县柯尔克孜义军反击阿古柏侵略所建。炮台规模宏大，结构坚固，两端为炮室，中间为掩体兼指挥室。炮台依北山而建，东南西三面是平滩。此处是通往契恰尔、科加尔特、巴勒根迪三处山口的三岔路口，实为一台镇三关的军事设施。第四景:别迭里布拉力烽火台位于县城东北边境线上，在阿合奇县辖地内。1828年，为柯尔克孜英雄苏甫指派布拉力所建，故名。烽火台规模宏伟，占地100平方米，高10米，分两层建成，下层为石砌，上层为土木混筑，其台建在别迭里山口的一个高坡上，一旦有情况发生，点起烽火，东可给乌什报信，西可与吾曲联络，三方均可互通信息，是一个战略位置非常重要的烽火台。第五景:木孜力克岩画位于县城东南20公里处的木孜力克沟，岩画刻在表层为白色石英石的平整岩面上，岩画面积3．16平方米。画中有15人。其中有成人、有小孩，有男人、有女人。画中更有毡房、畜群。整幅岩画表现的是古代游牧民族的生活场面。第六景:六月炎阳观白雪阿合奇县是理想的避暑胜地，在此县过盛夏，有观之不尽的盛景。六月炎阳观白雪，就是南国游人不可多见的一景。登山四望：南山是海拔4500米以上的高峰，白雪皑皑；北山588条冰川。冰雪相映，蔚为壮观，颇有诗意：六月炎阳观白雪，冰川雪山成林立。盛夏登山赏雪景，避暑旅游览胜地。第七景:千年古树位于县城以东色帕巴依乡旦干检查站东面3公里处。此树为山杨，长在高山悬崖处，枝繁叶茂，树冠如云。立于树下，可闻泉水叮咚，却不见泉水，泉水却从距树50米远处流出，当地人谓为“圣水”，说饮此“圣水”，可消灾祛病，故前往求“圣水”和观光者络绎不绝。相传在树下的清泉之旁，有柯尔克孜英雄玛纳斯的战将木孜波洛恰克的墓葬。第八景:吉鲁苏温泉位于县城附近阿衣克特克河吉鲁苏支流西侧。此处是理想的沐浴场所。温泉由五泉组成，成一字形排列。泉水清澈见底，四季长流不息。水温常年保持在35C左右，水中含硫、锂、硫化氢等矿物质。此泉不但水温宜人，舒服之至，且对关节炎、皮肤病疗效甚佳。慕名到此沐浴者甚众。第九景:托什干河谷风光托什干河谷风光，恰似千姿百态的万花筒，变化万千。早春二月，瑞雪飘飘，到处是一派银装世界。夏日来临，两岸田陌，万木苏醒，白杨婷婷玉立，绿柳婀娜多姿，城里城外，生机盎然。金秋时节，河之两岸，麦浪翻滚，苹果园中，硕果飘香，到处是一派丰收盛景。隆冬到来，白雪皑皑，托什干河，水冻冰凝，顿失滔滔。值此万木萧疏之季，沿河两岸，独有沙棘依然傲立。粒粒沙棘果，如珍珠，似玛瑙，殷红似火，与白雪互为衬托，交映生辉，观此奇景，妙不可言。第十景:猎鹰故乡风情闻名遐迩的英国驯鹰专家安德鲁，在1991年到阿合奇县考察驯鹰技艺时说：“世界上，猎鹰的故乡在阿合奇县的苏木塔什乡。在这里，我看到了令人难以忘怀的猎鹰逐捕猎物的奇观。”该乡四百多户牧民，家家养鹰驯鹰捕猎，是名符其实的猎鹰的故乡。每年冬季，该乡云集着数百只猎鹰，举行长达数日的猎鹰捕猎比赛。观猎鹰捕猎比赛，那妙趣横生和令人惊心动魄的场面，胜过到西班牙看斗牛。一起去旅游     