 博尔塔拉州精河县旅游资源开发有着良好的前景。境内有新疆最大的咸水湖——艾比湖，艾比湖水面面积615平方公里，海拔189米，是准噶尔盆地最低点，博尔塔拉河、精河、奎屯河及其它大大小小的河流，从四面八方汇集艾比湖，给湖区带来无限生机。 每年鸟类繁殖和迁飞的季节，艾比湖聚集的天鹅、大雁、野鸭等水鸟多达几十万只，湖波荡漾，水鸟啼鸣，风吹芦苇，花飘万里，令人心仪神往。艾比湖东畔有广阔的野生林区，丛生的白梭梭、红柳、胡杨、勿忘我、紫罗兰等植物和四周的茫茫戈壁形成鲜明的对比，堪称“准噶尔沙漠中的明珠”。艾比湖中含有丰富的盐硝资源和卤虫卵资源，卤虫体生物量和卤虫卵产量在国内盐湖中独占鳖头。2000年6月经新疆自治区人民政府批准艾比湖湿地自然保护区正式成立。总面积为2670平方公里，保护区以艾比湖体为核心，又有水域、沼泽、草甸等多种自然景观融入，因地广人稀，大部分仍保留着原始状态，目前查明植物又300多种，脊椎动物160多种，鸟类100多种，鱼类十种。其中国家级珍贵保护动物38种，是我国生物多样性的重要组成部分和天然基因库，素有干旱区的“绿色迷宫”之称，其神秘原始的荒漠生态旅游资源令人神往。　　精河艾比湖潮湿地自然保护区的旅游资源，无论从品味、独特性、形象性，还是景源的原始性、密集性来看，都具有极高的观赏和研究价值，非常适合用于开展多种形式的科学考察、野外探险、生态观光等多种旅游活动，是一处难得的旅游胜地。     