 位于吐鲁番市南50公里的恰特卡勒乡境内，维吾尔语意为月光湖，该湖是一个内陆咸水湖，面积约为22平方公里（四十年代时，湖面曾达到152平方公里），海拔低于海平面154米，均不到0．8米。艾丁湖由三部分组成，周围一圈宽约0．5一1公里，是含有大量盐类的坚硬盐地；中间一圈是盐沼泽；湖心是晶莹洁白的盐结晶。走到水边，见不到游鱼、飞鸟，唯有成群的小昆虫和偶尔穿过的野兔和小鼠，这种典型的荒漠景观吸引了很多专家及探险者到此游览。　 维吾尔语称艾丁湖为“觉洛浣”，意为月光湖。艾丁湖是一个内陆咸水湖，海拔低于海平面154米，是中国最低的地方，世界第二低地。因湖大部分是干涸的湖底，触目皆是银白晶莹的盐结晶体，阳光下盐体闪闪发光酷似寒夜睛空的月光，故名。然而现在很少有人真的能看见艾丁湖水面映现月光的情景。因为艾丁湖急剧缩小，已近干涸，变成大盐沼了。 面积约为22平方公里（四十年代时，湖面曾达到152平方公里），湖水很浅，平均不到0．8米，有时还没有水。艾丁湖属潜水溢出型湖泊，由三部份组成，周围一圈是湖积平原，宽约0．5一1公里，这一圈含有大量盐类，由于强烈的蒸发，使地表形成坚硬的盐地。中间一圈是盐沼泽，下面是淤泥。湖心是晶莹洁白的盐晶。夏季仅靠冰雪融化水流入湖内，夏秋却强烈蒸发干涸，湖水矿化度亦极高。人们很容易被这里的“海市蜃楼”所迷惑。 艾丁湖湖盆东西长40千米，南北宽8千米，湖底浅平，现仅西南部还有部分积水，水深不超过1米。湖水苦咸，矿化度每公升210克，大部分为氯化物。由于入湖水量不断减少，以及湖水长期的蒸发、浓缩，在湖底与湖周形成了丰富的盐矿和芒硝矿，昔日月光倒影娇美的湖光秀色，现已被湖滨坚硬干裂、白色起伏的盐包地和使游客难以接近的湖心淤泥盐沼泽所替代。世界第二低地艾丁湖的环境至为古朴、苍凉。现在艾丁湖畔建有芒硝厂可供游客摄影留念。     