 东平路9号，蒋介石与宋美龄结婚时，宋美龄的陪嫁“爱庐”，现在属于Sasha’s西餐厅和上海音乐学院中等音乐专科学校。宋美龄曾经多次说过：“上海是我的第二故乡，我对它有特殊的感情。我之爱恋它，更甚于自己祖籍地海南岛。”宋美龄嫁给蒋介石之前住在陕西北路369号（原西摩路139号），旁边就是著名的西摩路基督教堂。这幢花园洋房一说是宋美龄母亲倪桂珍在1918年丈夫宋耀如病故后买下，一说是宋氏姐弟共同出资购买送给母亲安度晚年的，整幢建筑是西欧乡村别墅风格，建筑面积为660平方米，花园980平方米。走进大铁门有一条不长的甬道通向内门石阶，沿石阶可进入镶着彩色玻璃、陈设庄重、铺着老式嵌木地板的客厅。客厅东边有拱型内室，西边是个后来扩建的大客厅。从宽敞考究的楼梯上二楼，左拐有一朝北小房间，就是宋美龄闺房。正对楼梯的房间是宋美龄母亲倪桂珍的卧室，该室有门与宋美龄的房间相通。站在倪太夫人卧室朝南的阳台上眺望，花园之美尽收眼底。宋美龄的两个弟弟宋子安、宋子良的卧室也在二楼。那时宋霭龄、宋庆龄已出嫁，宋子文也在外居住，但三姐弟经常回西摩路看望母亲和尚未出嫁的妹妹。蒋宋爱庐成学校蒋介石与宋美龄结婚前，在上海的住所大多是临时的，到了1927年蒋介石与宋美龄结婚，才在上海真正安置了一个家。不过这所住宅也不是蒋介石掏钱买的，而是他大舅子——宋美龄的哥哥宋子文买来作为宋美龄的陪嫁。这幢法式花园洋房位于法租界贾尔业爱路9号（现东平路），由一座主楼与两座副楼组成。副楼位于主楼两侧，分别是侍从人员、警卫人员的住所及工作室。主楼坐北朝南，由造型不一的东、西、中三个单元组成。现在这幢建筑及花园已经成为上海音乐学院附属学校的一部分。东侧副楼是学校的行政办公楼，主楼东侧二楼原是蒋介石、宋美龄的卧室及卫生间，且有一秘密暗道，发生紧急情况时可从暗道直达楼外。现在卧室与卫生间已打通，成了学生们练琴的教室，只有暗道仍然保留着。主楼中间单元底层，现由学校出租给高华纺织品有限公司作办公室。主楼南面原有一占地30多庙的大花园，现已大大缩小，只有三四亩大。顺着花园往前走几十步有一汪池水，池水旁有一前一后、一大一小两座假山，在一块突兀的假山石上，镌刻着蒋介石亲笔题写的“爱庐”两个大字，今天依然清晰。蒋介石把庐山牯岭别墅称为“美庐”,把杭州西湖的别墅称做“澄庐”，把上海这所住宅称做“爱庐”，可见他对这幢洋房的喜爱。“爱庐”平时由蒋介石副官蒋富寿看管，宋美龄常来小住，并将母亲接来同住。宋美龄给予侍卫的生活待遇颇为优厚。当初宋美龄曾向蒋介石提出“最好用几个女卫士”，蒋介石笑笑，指着孙宗宪等男卫士说：“他们都年轻活泼，有文化，又会打枪，不是很好吗?”宋美龄微微颔首，就不再提了。“爱庐”周围，衡山路东平路口10多栋花园别墅，都是宋家、孔家和陈立夫、陈果夫留下，角上有一栋，如今开了间“Sasha酒吧”，还有些附属建筑开了店，但主要的房子都还在学校围墙里。     