 “元帅楼”与海边就隔着一个小小的公园，这里绿柏夹道，成双的绿柏隔出了一个个小“包厢”，经常有成双成对的情侣在此观海听涛，情意缠绵，所以这里又有一个很浪漫的名字，叫“爱情角”。 青岛适于恋爱，除了因为她的美之外，也因为这是一个亦静亦动的城市。青岛素有“世界建筑博览会”之誉，由于历史的原因，这里留下德国等许多国家风格的建筑物，在市区走走总让人眼前一亮。其中最具魅力的当属迎宾馆，坐落在风景秀丽的信号山南麓，是一座具有欧洲皇家风范的德国古堡式建筑。造型之典雅，装饰之豪华，线条之优美，色彩之瑰丽，绝对位列我国单体别墅的前茅。城区著名宗教建筑有基督教堂和天主教堂，两座教堂同样的古朴风雅，有着高大的钟楼。来到这里，和相伴相依的人儿一起，在神的面前许下厮守终生的心愿。 青岛海湾之迷人，令当年的殖民主义者也为之倾情。青岛湾是游人最多的地方，这里还有长长地伸进海里的栈桥，一端还连着巧如菠萝的小青岛。而情侣们更喜欢的却是再往东去的太平湾，因其较为僻静，被情侣们称为“爱情角”。沙软水静的太平湾，还是青岛人拍摄婚纱像的地方，看着一对对新人漫步沙滩，象征纯洁爱情的轻纱飘舞起来，方知原来无论是在世界上哪一个角落，所有的爱情都是相似的。     