 艾山风景区是一处青山碧水秀美、怪石突兀高耸、历史古迹众多、文化积淀丰富，融自然景观和人文景观于一体的综合性旅游风景区。为国家AA级旅游风景区和省级地质遗迹自然保护区。。艾山风景区坐落在胶州市洋河镇、张应镇交汇处，距市中心20公里，由艾山、东石、西石三个景区组成。艾山风景区作为道教的传教地，历史悠久，自古以来，艾山庙宇神像众多，香火鼎盛，此景区的东、西石被誉为明清"胶州八景"之一，为世人所推崇。艾山一年四季，山体绿荫如盖。据地质专家的科学考察，艾山已度过了一亿两千多万年的漫长历史，比世界最高峰珠穆朗玛峰的历史还久远，艾山的东、西石是目前中国仅有此类岩石三块中的两块，是难得的岩石观赏点，被称为"国宝"山南峰为主峰，海拔２２９.２米，北峰海拔２２４米，景点有圣母庙；东石海拔１３７米，突兀高耸犹如石狮雄居，东石脚下的玉皇庙在当地群众中有较高的知名度；西石海拔１４０米左右，登上西石，群山臣服，能使人体会到“山到绝顶我为峰”的感觉，景点有百子殿等。艾山风景区内的东石、西石被誉为胶州八景之一——“石耳争奇”，相传二郎神因犯天愆，遭贬被罚，玉帝令其担山填平东海，行走间被山石绊一踉跄，两筐中各洒落一石块，化为东西两石，这就是“石耳争奇”的来历。交通指南:由青岛四方长途汽车站乘坐至胶州的公共汽车,50分钟可到达胶州,在胶州人民广场下车转胶州至艾山专线车45分钟就抵达景区.若从胶州乘出租车,约40元.近日，国家林业局正式批复同意建立艾山国家森林公园。这是继昆嵛山国家森林公园后胶东地区的第二个国家级森林公园。规划中的艾山国家森林公园包括原艾山省级森林公园（艾山林场）、两侧集水区及周边村里集镇南官山等10个村的部分林地。公园由艾山、解甲山等艾崮山脉的40余座山峰组成，划分为7个景区，125个景点。     