  艾提尕尔寺位于市中心广场，是中国最大的一座清真寺。据说此处原是一片公墓，1442年，喀什噶尔的统治者沙克色孜·米扎尔后裔在此建起一座小寺，用以祭祷亲友亡灵。1538年，其后人乌布力阿尔伯克将寺扩建，成为聚礼用的大寺。之后，又经几番修建和扩展，形成现有的规模和恢宏气势。　 艾提尕尔寺地位的显要还不在其规模，而是它是全疆穆斯林“聚礼”之地。每天到这里礼拜的人已达2－3千人，星期五“居玛日”下午，远近的男穆斯林都要到此作一周之内最庄重的礼拜，这时人数约有6－7千人。到了一年一度的“古尔邦”节，全疆各地都有穆斯林前来，加上本地的，大礼拜人数可达2－3万人。大礼拜之后，大寺内外游乐的人摩肩接踵，欢快的鼓乐奏鸣。穆斯林合着节拍，跳起了“萨满舞”（女性不能参加），狂欢至通宵达旦。艾提尕尔寺是自治区重点文物保护单位。它不仅是喀什重要的宗教活动场所，还是一个重要旅游观光点。 这座规模宏大的伊斯兰教建筑物始建于1442年，后另经重修扩建，始具今貌。艾提尕尔，意为节日礼拜场所。大寺规制严整雄伟，砖砌方形拱寿门的大门楼高达12米，边廓环以15个穹形壁窿形楼。大寺南北长140米，东西宽120米。大寺正门楼以浅绿色为主色，布满精细刻花。 进门后即为宽大的内广场，与内广场相连的为宏大的礼拜寺和教经堂，极富伊斯兰特色。艾提尕尔清真寺既是宗教活动的中心，又是古尔邦节和肉孜节群众游乐歌的场所；每逢礼拜日和节日，成千上万的伊斯兰教徒集结在礼拜寺及大门内外的广场上，身着节日盛装的维吾尔族男青年会跳起“萨满”舞，场面十分热闹。 全寺总面积16800平方米，由礼拜堂、教经堂、门楼和其他一些附属建筑物组成。寺门用黄砖砌成，石膏勾缝，门高4.7米，宽4.3米，门楼高约17米。门楼的两旁不对称地各坚一个18米高的宣礼塔，塔顶均立有一弯新月。每日黎明，寺中阿匐要5次登上塔高声呼唤穆斯林前来礼拜。门楼后面是一个大拱北孜，顶端也托着一个尖塔。进入大门后，是一个巨大的庭院，院内有花木及水池。南北墙边各有一排共36间教经堂，供主教阿匐讲经之用；礼拜堂在寺院西部的一个高台上，分内殿和外殿；寺顶由158根浅蓝色的立柱托着，呈方格状。顶棚上和木柱的四角，都是精美的木雕和彩绘的藻井图案。主殿内正中墙上有一壁龛，内置轿式宝座，每逢做礼拜时，大毛拉站在龛内诵读经文；若逢节日，大毛拉则在此宣教。穆斯林进人廊檐必须脱鞋，不分贵贱，依次进人。     