 　　新疆阿拉山口口岸是经国务院批准的铁路公路并举的国家一类口岸,口岸管理区面积155平方公里，城市规划用地15平方公里。1990年9月12日，新亚欧大桥全线贯通阿拉山口口岸作为西北地区最大的陆路口岸以其“亚欧大陆桥中国段西桥头堡”的特殊地位而被世人所瞩目。　　几年来，经过口岸建设者的艰苦创业，已累计完成投资5亿多元，昔日茫茫戈壁。人烟罕至的阿拉山口，如今一座以发展进出口贸易、加工业和中转货物为主的现代化口岸新城拨地而起，成为我国向西开放的重要门户。　　据有关专家测算，经过新疆阿拉山口的新大陆桥，全长11000公里，比通过西伯利亚的大陆桥具有明显的优势，避开了高寒地区，东部港口无封冻期，使运输条件明显改善，且运距要缩短2000公里，节约运费30%，比海运节省60%的时间运费。可使使日本，韩国，东南亚等国家和地区货物运输向这条经济实惠的运输线靠拢。新陆桥有40%的里程在我国境内，必将对铁路沿线各省区发展经济、开发资源、促进对外开放和东西部经济融合生长发挥重要作用。目前，新疆阿拉山口铁路、公路口岸设备完善,铁路年过货能力达200--300万吨。城区内银行、邮电、供水、供电，医院、广播电视等设施齐全，新建城市道路11条，建成各类房屋总面积43万平方米，城市基础设施日臻完善。联检单位有阿拉山口海关、边检站、动植物检疫局、卫生检疫局、商检局，还有火车站、公路外运等企业，有来自全国16个省、市、自治区的办事机构、企业及个体工商户。     