 　阿拉善温泉位于福海县东北阿尔泰山区中的阿拉善山上，离蝴蝶沟不远。阿拉善山海拔1400米，奇岩怪石，塔松青翠，芳草萋萋，溪水淙淙，自然风光旖旋多姿。该山出露有"奶子泉"、"热泉"、"血泉"、"冷泉"、"喷泉"、"眼睛双泉"和"蛇泉"8个著名泉眼。"奶子泉"水色乳白，对胃病有特殊治疗价值，被尊为"神水"，泉边拴满了祈神的白布条。"热泉"和"血泉"如一对孪生姐妹，两股杯口粗的泉水双双从岩隙中涌出，水温摄氏40多度，通过两根十来米长的木槽导入"双泉"浴室。泉水清澈如镜，水质柔滑，含有碳酸盐、硫磺、碘磷、氡等多种微量元素，对风湿性关节炎、神经痛、胃病、外伤引起的各种疼痛以及皮肤病，具有良好的疗效。"双泉"浴室每年要接待数千名慕名而来的疗养人员和旅游者。"冷泉"寒气逼人，是上好的解暑饮料"喷泉"从半山腰的石孔中喷出，水温30度以上，亦有良好疗效；"喷泉"两翼的岩石裂罅中，有两股清流，如玉带泻落，俗称"眼睛双泉"。来到阿拉善东山沟，抬头仰望山腰，只见峭拔的山峰，云雾缭绕，热气腾腾。金色的阳光射在云雾中，折射出一幅奇丽的幻景。山腰有一木制小阁，傍山而造，小巧玲珑，美观大方。在云蒸霞蔚中若隐若现，像是“海市蜃楼”。有一架10多米高的“通天梯”直通小阁。顺梯爬上木阁。阁内泉声哗哗，岸壁上一汪清泉带着阵阵热气，从鸡蛋大小的石孔中喷泻而出，水温达30余度，水色洁白，好似玉珠散落入池。此泉名曰“喷泉”，水质与“热血”两泉同样能治关节炎、皮肤病等疾病。在泉落水溅的坚硬石板上，有许多大小坑窝，那是泉水天长日久滴落而成。我想，倘若我们每个青年人，都像泉滴琢石那样，执著、热烈地追求理想和从事事业，就一定会获得胜利的桂冠和光荣的花环。 温泉水治病。在我国已有悠久历史。东汉张衡在《温泉赋》中说：“有病者，温泉泊焉”。李时珍在《本草纲目》中更列举了温泉可治疗的多种疾病。阿拉善温泉含有碳酸盐、硫磺、碘磷多种化学元素，对风湿性关节炎、神经痛、胃病、外伤引起的腰腿病和皮肤病等多种疾病具有良好的医疗效果。因此，温泉每年都要接纳数以千计的疗养人员和游览者。　阿拉善山温泉不仅风景优美，泉水神奇，而且还有乌头、党参、百合、玫瑰、赤芍、灵芝、鹿草、雪莲、冬虫夏草等中草药和山鹿、猞猁、旱獭、松鼠、雪鸡等动物。      