 河风景旅游区位于水城县保华乡与钟山区月照乡交界处，距中心城区仅18公里，有干线公路直达，交通极为方便。该区岩溶发育较好，集峭壁峡谷、坡立谷、弧峰、丛峰、溶洞、天生桥等典型的高原喀斯特地貌景观为一体，形成了千姿百态的岩溶景观。其特征是：峰峦叠翠，峡谷幽深，悬崖高耸，峭壁对峙，洞穴相通，变化奇异。 区以大山、大洞著称，集峡谷、溶洞、河流为一体，面积16平方公里。有2.5公里的峡谷游览河道，望两岸石岩上藤萝密布，矮树密匝，植被保护良好。阿勒河风景旅游区的开发已列入六盘水市委、市政府2002年十件实事之一，市县（区）两级政府已投入100万元进行景区基础设施开发建设。 景区内将建设以自然生态为主，以水洞为核心的溶洞群探奇、穴居、峡谷游览观光、攀岩、民族风情、环保教育、工业旅游等项目。最终建成融山、水、洞、民族风情、休闲度假为一体的自然景观与人文景观相结合的精品景区。 该景区内有高大而雄奇的800米长的水洞，洞内高约百米，宽30至10米，洞内有无数形态各异的钟乳石，峡谷和洞内水道相连接可行船。景区悬崖峭壁上有十几个大小不一的旱溶洞，其中最大洞可容纳上万人，小洞大小厅室呈珠状分布，钟乳石琳琅满目，奇形怪状。     