  泸西县位于红河州东北部，地处乌蒙山脉南端和袁牢山脉北端之间，最高海拔2459米，最低海拔799米，交通便利，气候良好，是旅游休闲度假的好地方。　　 泸西山川秀丽，是一个以喀斯特地下岩溶和江、湖、瀑泉、自然景观为主体，古老的民族文化，独特的民族风情为辅的溶洞群。她有瑰丽多姿的溶洞群，险要秀丽的南盘江，如诗如画的湖光山色，潇洒多变的瀑布群，幽静多情的泉水，中心景区誉为“云南第一洞”。奇特的景观，典雅的环境、富丽的设施，优质的服务，已具规模的旅游城市，深深吸引了海内外游客。阿庐古洞 　 阿庐古洞位于距昆明160多公里的泸西县境内，是一组典型的岩溶地貌地下溶洞群，是一个有着九峰十八洞的古老神奇的地下洞府。明代著名旅行家徐霞客就曾神迷于此，两次入洞考察，留下了“泸源之水涌于下穴，泸源之洞群于悬岩”的名句。阿庐古洞又叫泸源洞，是一个规模宏大的溶洞群，它是宋、元时云南三十七蛮部之一“阿庐部”的穴居点，其名亦是由此化来。它的主洞体由泸源洞、玉柱洞、碧玉洞、玉笋河组成，三洞一河全长三千余米，洞景具有古、奇、绝的特点，洞外有泉，洞中有洞，洞中有天，洞下有河，还有各种石笋、钟乳、石柱、石漫、石镰、石瀑、石花……等，千姿百态，应有尽有；以及各种天造的“雄狮怒吼”、“古莲倒悬”、“飞龙戏瀑”、“三象驰原”、“古龟望月”、“鳄鱼凌空”、“犀牛出海”、“天然壁画”、“魏王点兵”、“擎天玉柱”、“九龙出海”、“阿细跳月”等形象栩栩如生，展现了大自然生机盎然的无穷乐趣。更为罕见的是，在玉柱洞垂深十五米处，有一条可供广大游客一饱眼福、长达八百多米的玉笋河，水流缓漫，清澈见底，常年不枯。在这幽深的地下宫殿，有的吐莲花状、锥状、片状、线状、笔状、华盖状、卷曲状，有的一簇簇，有的一片片，展现了天公这位艺术大师的杰作。被称称洞中一绝的“水中石笋”和珍稀鱼类透明鱼，从外表可清晰的看到里面的骨骼及五脏六腑，实属举世罕见的珍稀鱼种，观者无不称奇，这更为玉笋河增添了神秘色彩。该河水平台镜，倒影重重，水上水下，和处是景，划船荡游，人在画中，如入人间仙景。 一起去旅游     