  安波镇是大连市地热开发旅游、娱乐等三产业和种养业而闻名的乡镇、距大连市区150公里， 交通便利、通讯发达、山峦起伏，矿产资源十分丰富，大理石储量大，有广阔的开采价值。有天然的地热温泉，分布极广。温泉水温83℃，属重炭酸硫酸松钠型的高温淡水泉，1985年经联合国地热专家考察认定、 安波温泉水质为亚洲之最。含有多种对人身体有益的矿物致元素，能够治疗皮肤病、风湿类疾病及脑神经衰弱等多种疾病。目前已有40余家温泉疗养院，一处度假村。工农业利用地热开始起步，现已开发葡萄温室大棚3公顷，花卉、矮化果类等观赏农业1公顷，经营效益颇佳。 位于安波温泉处的滑雪场无论在环境、空气、辅助方面的设施都是异常优秀，让到此的游客身心都得到真正的放松调节。雪场每年在11月份开始正式营业，至次年3月份结束。营业期间使用造雪器材制雪，保证滑雪通道的正常使用。滑雪通道高差为100米，雪场总面积为30万平方米，通道分中级与初级通道，中级通道有两条，长度分别为600米与450米。初级通道只有一条，长度为200米。雪场为初学者及儿童准备了一处练习场，并带有上升自动步行梯供其使用。 在普兰店安波镇安波屯有个温泉，叫安波汤。安波汤一年四季咕热咕热的，有七十多度，都能煮熟鸡蛋，患有关节炎和各种皮肤病的人，到这里洗过几回汤子，病就好了。安波汤曾是复县八大景之一。 古人有诗写道：天开汤谷千秋暖，人到灵溪万滤清。安波汤不仅于民有益，而且还有一个美丽动人的传说呢。 在很早以前，安波这里风调雨顺，人们过着风衣足食，安居乐业的生活。可不知打哪来了一个吃人得妖魔，要百姓给他上供，每月得给他送去一对童男童女。人们舍不得亲生骨肉，宁死也不上供。妖魔大怒，便施法术，一连几年不下雨，大地干得裂了纹儿，井水露出了底儿，树木，花草和庄稼苗儿都枯死了，人们死的死逃的逃。 玉皇大帝知道这件事后，便派小白龙前去降雨。小白龙领旨后便腾云驾雾往安波而去。当小白龙快要到安波时，忽地被那妖魔拦住了。妖魔喝道：“小白龙！你来作甚？”小白龙说：“我奉了玉皇大帝之命，前来降雨。”妖魔一听，狞笑着说：“这里是我的天下，不许你降雨！”小白龙见妖魔蛮横无理，气愤地说：“畜牲！你残害生灵，作恶多端，待我降完雨回天宫禀报玉帝，定降罪于你！” 妖魔一见气坏了，张牙舞爪地扑上前去，恨不能一口吃掉小白龙。小白龙不甘示弱，奋力应战。战了十几个回合不分上下。小白龙想：我不能跟他再战下去了，再战，就要耽误降雨的时辰。想到这里，小白龙使劲往上一蹿，钻进云里，摆脱了妖魔，奔向安波。妖魔一见小白龙走了，便随后追赶。小白龙来到安波上空往下一看：大地干得裂了一道道口子，地里的庄稼一片枯焦。人们携儿带女四处逃荒，遍地一片哭声。 小白龙不忍心看下去，忙摇头摆尾，呼风换雨，正在这夹当，那妖魔赶到了，施展法术阻止小白龙降雨。小白龙急坏了。他想：如若再不给人间降雨，这一带生灵就难保了。为了拯救人间的苦难，小白龙不顾一切，一头扎到地上。“轰”地一声巨响，飞沙走石，地上出现一个大坑，清凉凉的泉水咕嘟咕嘟直往外冒，不一会儿，坑里的水就满了。有了泉水，人们又有了指望，久旱的大地很快恢复了生机。  那妖魔满以为小白龙扎到地上撞死了，没想到他给人间送去了甘泉水。他一气之下，就往水里喷热气，榆树于是，清凉凉的泉水变成了滚烫的热水。玉皇大帝知道了这件事，急忙派太上老君下凡，把妖魔收入宝葫芦里，放到八卦炉里炼化了。从此，安波一带才过上太平日子。从那以后，这里留下了两股滚烫的热泉，分南泉和北泉，又因为是热水，人们都叫它汤，通称南北汤。叫到后来，叫成了安波汤。一起去旅游     