 　 绍兴往西十几公里，便是浙江省历史文化保护区--绍兴县安昌镇，安昌是一个具有千年历史的著名江南水乡古镇。石板铺砌的三里老街，店铺林立，两廊相连，行着成群的"毡帽"飘扬着社戏的曲调，座座造型各异的石桥下穿梭着乌蓬船，那水是碧绿深邃，微波不兴，仿佛陈年的老酒，荡漾着往事，弥漫着乡绪……安昌古镇景区包括三里老街、城隍殿、师爷馆、安昌民俗风情馆、义和当台门等。 古镇保存有数里长的依河古街市、古色的店铺、凝重的台门，别具特色的作坊，错落有致的翻轩骑楼，曲折幽深的石板小弄。  古老的石桥小巧精致，拱、梁、亭各式，千姿百态，古朴典雅，素有"碧水贯街千万居，彩虹跨河十七桥"的美誉。  绍兴几千年的民俗风情在这里展现得淋漓尽致；热闹的水乡社戏，喜庆的船上迎亲，传统的手工酿酒、酱油制作，穿梭的乌篷小船……腊月里人们忙着祝福，搡年糕、裹粽子、串腊肠、扯白糖等，构成了喜庆、祥和、古老、淳朴的水乡古镇风情。 随着根据师爷故居等古民居整修而成的"绍兴师爷馆"、"安昌民俗风情馆"、"安昌文史馆"等景点的开馆迎宾，给古镇平添了一份浓浓的人文气氛，使古镇真正成了"水乡文化的长廊、市井习俗的长卷、特色商品的长街、古镇风韵的长音"，成为浙东一道颇有特色亮丽的风景。     