 　国家重点文物保护单位——安丰塘，位于寿县城南30公里处，古称芍陂，是我国著名的古代水利工程。芍陂始建于春秋时期，原周长有60公里，相传为楚相孙叔敖主持修建，是我国最早的人工水库。 芍陂施工技术讲究，选址合理，蓄灌关系考虑周全，被誉为“神州第一大塘”。为纪念孙叔敖，北堤外建有孙公祠，现存殿宇、碑库各3间，石刻19块，碑文记述芍陂地理位置、水源、灌区分布、用水规划及历代整修情况。 　如今的安丰塘水域面积达5万亩，灌溉着江淮大地63万亩良田，堤坝内坡由石块铺砌，塘内烟波浩渺，堤岸绿柳成荫，不少国内外水利专家和国际友人来这里参观考察过。 安丰塘作为这片楚都故地的“心脏”，距今已有2600多年历史。遥想当年，一代名相孙叔敖动议开挖这方陂堰时，科学选址，合理布局，上引大别山区充沛水源，下控一望无际的淠东平原，上循天地大道之运行法则，下应周边环境的相互协调，故“纳川吐流，灌田万顷，无复旱灾”。结阜成岗、聚水成渊的古寿春，从此“人赖其利”而“境内丰给”，缔造出绵绵2000年光辉灿烂的农业文明。公元前241年，“楚东徙都寿春”的原因，正是这片沃土仰安丰塘福祉而兴旺发达之故。  安丰塘施惠于万民。水利兴，农业兴，百业旺，古寿春很快成为全国最繁华的六大商业都会之一。今天，寿县之所以跻身国家历史文化名城，与境内座落有“前人良法美意，后人发扬光大”的安丰塘，是不可分割的。 历史的车轮滚滚向前，而安丰塘所构架的农业文明却长盛不衰，寿春城的战略地位也一如既往，历代王朝均在此设州置府，名噪江淮。     