 地理位置安国寺原名“安吉寺”，位于离石城西7公里的乌崖山谷，是国家级重点文物保护单位。创建于唐贞观十一年（公元637年），曾为代宗女昌化公主食扈地，代宗以佛牙二赐公主，置于铜塔贮藏，今寺中铜塔楼就是当年供奉佛牙之处。现在王家塔村山梁上有一古石砌台基，为昌化公主的点将台。宋嘉祐三年，（公元1058年）镇西人王公佐在该寺做寨，称“安国王”，之后“安吉寺”改名“安国寺”。　景点特色安国寺依山而建，院中有院，殿宇禅房相连。寺院分上下两层，偏院分内外两进，共四处院落。现存主要建筑有佛殿、铜塔楼、于成龙读书楼、于清端公祠、于中丞公生祠、观音楼、钟楼、鼓楼、关帝阁、十王殿、莱公别墅、石牌坊、砖塔等二十余处。佛殿内有彩塑菩萨3尊，造型生动，色彩明亮；壁画124幅，112平米，碑碣石刻65块。景点介绍安国寺周围山峦耸立，绝壁悬崖，群山环抱，松柏丛生，郁郁葱葱。尤使人惊叹的是突兀石上，忽生怪柏，盘根外露。那林中异状万千的嶙嶙怪石，如伏如蹲，如走如奔。在石林之间又有遍生的野草山花，如锦似绣，竞相争艳。寺内水源丰富，清泉长流不息。曾为唐代宗女昌化公主食邑地。代宗以佛牙二枚赐与昌化，置铜塔贮之，今寺中铜塔楼就是当年供奉、贮放佛牙之处。当地还流传有昌化公主迎佛骨的故事。该寺依山势而建，整体布局错落有致，亭台楼阁、殿宇禅房比比相连。主要建筑有大雄宝殿、铜塔楼、钟鼓楼、万佛阁、关帝阁、观音楼、十王殿、洞宾楼，又有于清端公祠、于莱公祠、于成龙读书楼，还有莱公别墅、石牌坊、砖塔等。大雄宝殿为元代建筑，多处留有唐代遗风。面阔五间，进深三间，布瓦，双翘单下昂，五踩斗拱，中间花拱，单檐悬山式木结构建筑。殿内供奉着三尊高大精美的三身佛，高达4．8米，造型独特，栩栩如生。殿左右有60平方米的明代佛传壁画，采用传统的工笔重彩画法，色彩明快，形象生动。铜塔楼为重檐歇山顶，二层木构建筑，上下层四周有围栏设木梯可攀登上楼，下又有暗室三间。钟鼓楼为单檐歇山式建筑。砖塔为宋式须弥座密檐塔，平面呈八角形，共八层，束腰部分有砖雕图案，塔身全部采用磨砖对缝仿木构筑。偏院又称清静处，有于清端公祠，楼上是关帝阁。后院古刹禅院，环境幽雅，建有于成龙读书楼。于成龙，永宁州（分离石）人，兵部尚书，都察院右副都御史，两江总督，死后被谥赠光禄大夫，太子太保。现有读书楼碑记可考。还建有洞宾楼、万佛阁等。寺后百米石崖下是莱公别墅，是于成龙之孙于准在雍正丙午年（1725），就半山石壁天然形成的庞大石崖下修筑而成。其地势险要，景色奇特，构筑精巧。前临深谷曰“瞑之谷”，清泉汩汩汇为细流；下有“八角琉璃井”；上有千仞绝壁，悬崖飞瀑，遇雨天则水帘垂挂，其景十分壮观。绝壁半腰有20平方米人工凿成的石室，石壁上有“龙”、“虎”、“山林”、“野趣”等石刻大字及道光年间永宁州知州王继贤亲笔书写的山寺石室文。石室为于成龙之子于廷翼筑，又凿通石壁为石窗，依窗眺望，远视中阳县城，近视寺周美景，南川风光，一览无余。古刹安国寺，雄居于乌崖山中，以其形胜殊异，风景优美著称。内有三十二景可供游人观赏。若逢夏季，气候清爽，真乃避暑胜地。多少年来有不少仕宦达官、显赫名流、墨客骚人汇集于此，也曾孕育过历史清官于成龙这样的时政英才。这座清雅古寺，四季鸟语花香，游人、香客络绎不绝。这处融自然风景与古建为一体的名胜，已成为革命老区的一颗晶莹夺目的明珠。     