 安徽省科学技术馆是安徽省政府投资兴建的公益性事业单位，位于合肥市高新技术产业开发区内，占地面积12亩，其中展览面积4000平方米。她是新型的社会科普基地，是青少年教育的第二课堂，其功能是展览教育、培训教育、学术交流和科技咨询。而其中利用新型展品对青少年进行科技知识的普及、科学思维的启迪、科学方法的培养等是最为主要的功能。  安徽省科学技术馆是实施科教兴皖战略，普及科技知识，提高全民科学文化素质的大型公共科学文化教育设施，由安徽省科协实施管理和运行。 其主要功能是：展览教育，培训教育，实验教育。 　其教育特点是：体现科学技术的进步和科学的未来，在反映经典科学原理的同时注重高技术、新技术的传播；注重科学性，知识性，趣味性相结合，鼓励观众亲自参与；不仅传播知识，更重视科学精神，科学思想，科学方法的培养。 　安徽省科技馆不仅为公众提供了学习科学技术的良好环境，也是安徽省科学、文化、经济和社会发展的形象体现和窗口，建设和发展中的安徽省科学技术馆正在以她的新奉献，迎接新世纪的曙光。安徽省科技馆科普展品主要是委托在肥各大科研院所、各大专院校创意、研制、开发，其科普性功能很强，在全国同类科技馆中处于领先水平。科普展品其次来源于安徽省各厅局、中科院合肥分院各研究院所、安徽省各知名企业的赞助，特出安徽省的地方合肥分院知左研究所、安徽省各知名企业的赞助，特出安徽省的地方特色。     