 安徽省博物馆，位于合肥市长江路三孝口北侧，占地面积约70亩.1956年建成，是地方综合性博物馆，以皖南、皖北文物馆和科学馆等合并组建。建筑面积约l.6万平方米，陈列面积8886平方米。馆藏有各类文物10.5万多件，包括珍贵藏品136件。　安徽省博物馆是安徽省唯一一座集自然、历史、社建为一体的省级综合类博物馆。解放初期，党和政府十分重视文博事业，在合肥成立了合肥科学馆、皖北文管会，在芜湖成立了芜湖科学馆、皖南文物馆。1953年4月23日，在合并上述机构的基础上成立了"安徽省博物馆筹备处"。1954年8月，建筑面积达11580平方米的陈列大楼破土动工，1956年2月工程竣工，同年11月14日安徽省博物馆正式成立。 多年来，安徽省博物馆一直不懈地加强自身建设。1978年建筑面积达300平方米的古生物陈列室建成并对外开放,1985年一座建筑面积达4156平方米的文物库房建成使用；1993年一座面积达1257平方米的新办公楼落成；1995年面积达1800平方米的大型系列专题陈列--《安徽古代文明陈列》正式向社会推出；2000年对原古生物陈列室进行了扩建，扩建后的古生物陈列馆面积是原来的两倍多，并采用了现代化的陈列设施和技术手段。 经过多年的征集、收藏和保护，安徽省博物馆现有馆藏文物23余万件，其中以商周青铜器、楚国货币、汉画像石、文房四宝、元代金银器、新安书画、徽州雕刻和古籍善本、徽州契约文书等最为突出；在现代艺术品中，著名旅法女画家潘玉良的4000余件作品珍藏于我馆，为国内外所瞩目。安徽省博物馆现常年对外开放的基本陈列有《安徽古代文明陈列》、《安徽古生物陈列》，另有《潘玉良作品陈列》展览在全国巡回展出。     