 安徽名人馆位于合肥市西郊蜀山风景区，建筑面积2万多平方米，陈列面积8000平方米。安徽名人馆是全国首家地方籍名人展馆、全国最大全息多媒体展厅、全国惟一声光电高科技场景。周边滴翠扶苍，桃红柳绿，蜂舞蝶飞，花团锦簇。全馆布展面积1800平方米，展出从史前至清朝之间的50位安徽历史名人（近代、现代的安徽名人将在二、三期馆建完成后陆续展示）。人物全部采用蜡像制作，形象逼真，再现了安徽历史上这50位杰出人物的风采。其中23个展位采用场景，配以声、光、电、多媒体、激光全息等高科技手段；另27位采用单体人物塑像来展示，融现代科技与历史古韵为一体。  安徽名人馆设计最为精美的展位是老子展位，最为恢宏的场景是赤壁之战，最为吸引游人的是戚继光抗倭寇全息合成电影。 来到我国著名思想家，道德学派创始人，安徽涡阳人的老子展位，只见骑在青牛背上的老子，白发苍苍，目光炯炯有神，正缓缓向前走来，他身旁是挑着行囊的书童。随着呼啸的风声，天空飘起了鹅毛大雪，转眼间便白茫茫一片，眼前“秦界”，函谷关依稀可见。老子手中握着的牛绳一起一落，青牛不断发出“哞哞”的叫声，正向函谷关进发，准备西去流沙。由于展区内的人物、景物采用了光电技术，人物与场景均十分逼真。 来到馆内最大的展区赤壁之战展位，只见中间一艘精心仿制的汉代战船上站立着数位古装士兵，插满各色绣织战旗，战船内侧是延绵的悬崖峭壁，东吴名将、安徽舒城人周瑜正站立在高高的赤壁之巅指挥吴国水军。霎时，江水翻滚，白浪滔滔，随着电光声响的不断变幻，冲天的火光水柱从四面八方腾空而起，一场声势浩大的赤壁之战情景展现于观众面前。那场景，那声势，逼真得使人如临其境，仿佛将我们带回到那场距今1800年前的激战之中。  来到“戚继光挥师救仙游”展位，虽然室内展品不多，但一面玻璃幕墙内，看似不起眼的装置，一但动起来定会令你大感神奇。原来画面中的树木、房屋、城门等背景，都是用实物做出的微缩模型，人物运用电影特技拍摄，再采取高科技全息手段，经过电脑处理合成。这种集电影、美术和声、光、电、多媒体、激光全息等高科技于一体的设备，是高科技与历史风韵的和谐结合，也是安徽名人馆的精华所在。 只见随着展位前灯光渐渐暗了下去，长方形玻璃墙内，灯光渐渐亮起。随即，橱窗内呈现出高高的城墙，飘扬着明王朝的旗子，以及城楼上游动巡视、守卫的士兵。城楼面临大海，城下是一条小道，小道的右端是百姓居住的草房。随着音乐声的渐起，顿然人声鼎沸，小道上涌现一群百姓，他们扶老携幼，纷纷向城内逃去。而守城的士兵为防止倭寇的突然袭击，却关上了城门。这时只见一个小孩与父母失散，没能逃进城中，就在他和一些没逃进城的人四处躲避时，一群倭寇穷凶极恶地对手无寸铁的百姓烧杀掠抢，并武力攻城。这时，戚家军的飞骑犹如天降，从倭寇的后面杀出，很快歼灭了倭寇。刹时，城门大开，一轮红日冉冉升起，百姓夹道欢呼，迎接戚家军凯旋进城。 安徽名人馆一期工程选择展出史前至清朝之间的50位有影响的安徽历史名人，人物采用蜡像制作，形象逼真，并运用电影艺术手法和声、光、电、多媒体等最新高科技手段，展现名人风采和主要事迹，通过展出安徽历史上的杰出人物，展现他们对安徽、中国乃至人类发展所作出的重大贡献，体现安徽物华天宝、人杰地灵的美好形象。整个展馆融知识性、趣味性、娱乐性、参与性于一体，是安徽省爱国主义教育的重要基地，也是外地游客了解安徽、认识安徽的窗口。     