 安吉地处长江三角洲经济区，杭嘉湖平原西北部，是全国著名的竹乡，县内环境保护良好，森林覆盖率达70%，是全国生态示范县。 安吉县面积1886平方公里，人口45万，辖10镇7乡，县城递铺镇。全县旅游交通十分便利。离上海220公里、杭州64公里，距苏南、无锡、常州及南京等地均在200公里内，东为莫干山，西南为天目山，其主峰为县境内龙王山，是苏南浙北地区最高峰，也是黄浦江之源头。 安吉县有极为丰富的旅游资源。全县境内山峦叠障，绿荫环抱，山青水秀，林海茫茫，森林覆盖率达到65%，是一个天然的绿色世界。“川原五十里，修竹半其间”，举世无双的万倾竹海孕育出竹文化、竹风情，赋予安吉旅游独特的迷人魅力。坐落在海拔900多米山巅的天荒坪抽水蓄能电站是目前亚洲最大、世界第二大抽水蓄能电站，以此为中心的天荒坪风景名胜区，目前正在申报国家级风景名胜区。整个电站工程气势宏伟，巧夺天工；湖光山色，相得益彰，堪称天下一绝。1996年11月国务院外办主任刘华秋陪同李鹏总理、吴邦国副总理来安吉视察，曾留下“雾漫天荒坪，人在天上行；山隐竹林中，湖在青山顶”的美句。占地1200亩，拥有300多种竹种的安吉竹种园，被国内外专家公认为世界最大、品种最全的“世界竹子王国”。省级自然保护区龙王山是黄浦江源头，以物种丰富而闻名，山间石林叠浪，奇松环抱，云海雾岚，野物活跃，是生态旅游的绝佳去处。安吉是由国家文化部命名的“中国民间书画之乡”。我国近代艺术大师吴昌硕先生出生于安吉，先生集诗书画印于一身，在中国艺术史上享有极高地位，被尊为“一代宗师”，日本称其为“中国画圣”；他在国内的弟子潘天寿、沙孟海、齐白石、刘海粟等皆为书画大家。而今，大师故里书画遗风长存，书画事业方兴未艾，人才辈出，仅省以上书协、美协会员就达数十位之多。此外，境内千年古刹灵峰寺钟鼓悠远，明代安吉古城墙完整无损，灵芝塔、云鸿塔千年屹立巍峨，天赋度假村湖光山色迷人，形成了一条集观光旅游、休闲度假为一体的黄金旅游线。近年来，安吉充分利用独特的旅游资源优势，制定了建设“都市后花园”和“旅游大县”的战略目标，确定了“一环、二区、一中心”的旅游框架。“一环”即历史文化民众风情旅游环；“两区”即天荒坪旅游区和龙王山旅游区；“一中心”即把县城递铺镇建成旅游综合服务中心，并相继举办了97中国竹文化节、98天荒坪之光旅游节、99中国竹乡生态旅游节，推出了天荒坪风光游、黄浦江寻源生态游和昌硕文化游三条旅游热线。  人文景观有文天祥驻守抗元的独松关、千年名刹灵峰寺、五代古迹灵芝塔、一代艺术大师吴昌硕的纪念馆、故居等。出生于安吉鄣吴的吴昌硕先生，熔诗、书、画、印于一炉，在中国艺术史上享有极高的地位，被尊为“一代宗师”，日本称其为“中国画圣”。县内名刹灵峰寺自梁代建寺始，就是文人墨客聚集之地。元代著名文学家、书法家杨椎桢曾隐居在此；佛教最大宗派――净土宗的第九代祖师、明代“四大高僧”之一、灵峰寺主持藕益大师在灵峰寺留下佛学经典之作《灵峰宗论》，并在该寺圆寂。坐落在海拔900多米山巅的天荒坪抽水蓄能电站气势宏伟，巧夺天工，湖光山色，相得益彰，堪称天下一.  安吉钟灵毓秀，得天独厚，素有“竹乡”之称，是国家命名的“中国竹乡”和“中国竹子之乡”。竹林面积98万亩，其中毛竹林77万亩，小竹林21万亩，毛竹蓄积量1.35亿支，居全国十大“竹子之乡”之首。近年来，安吉围绕竹类资源开发做文章，实施贸工农和外向型发展战略，竹业经济发展迈出了可喜步伐。竹类资源开发已形成竹凉席、竹胶板、竹装饰板、竹工艺品、竹保健品、竹文体用品、竹中间体等七大系列700多个品种，产品远销东南亚、欧美等20多个国家和地区。到1999年底止，全县已发展各类竹制品加工企业1200多家，其中三资企业30家，竹类资源加工产值突破17亿元，在全国处于领先地位。安吉还有丰富的土特产资源，有“老三宝”——笋干、板栗、山核桃和“新三宝”——白茶、白果、竹黄酮。全县共有茶园6.7万亩，年产茶叶3300多吨，为浙江省主要产茶县之一。“安吉白茶”为安吉独有的名茶极品，“安吉白片”为全国名茶，“天坛”牌特级珍眉茶曾荣获国际金奖，“高山云雾茶”也是个中珍品。新近研制开发的国家级新产品——竹叶黄酮，可代替银杏黄酮，在降血脂、降血压、抗疲劳、防衰老等方面具有明显功效，开发前景十分广阔。     