 　 安吉竹子博览园前身为安吉竹种园，位于中国著名竹乡--浙江省安吉县境内，它是集竹文化、竹工艺于一体的中国竹子博物馆和亚洲规模最大的安吉竹种园的完美结合，整个竹博园是融科研、生产、生态、旅游等诸多功能为一体的竹类大观园。素有"都市后花园"之美称的安吉竹博园，全园总占地面积600亩，汇集了大江南北，海内外竹子34个属304个品种。安吉竹种园是1974年由中国林科院亚林所、安吉县林业局、灵峰寺林场三家单位共同建成的，最初是竹子科研和生产基地。在科研上，安吉竹种园先后同浙江林学院、省林科所、南京林业大学等科研机构和高等院校协作，进行了竹子系统分类、竹子引种驯化、珍稀竹种繁育技术等多项竹类课题研究，取得了一定成果；在生产上，接待大批国内外观、考察人员，并向全国十几个省、市数千家单位提供材用、笋用、观赏用竹苗，并承接各种社区、单位的绿化工程。九十年代初，安吉竹种园积极发展旅游业，投入了数千万元的建设资金，修建了园中苑、咏竹廊、观竹楼、竹志岛、大型温室、修竹湖、生态广场等园林小品和一大批亭、台、楼、阁，可谓小桥流水，曲径通幽。特别是2000年10月建成开馆的中国竹子博物馆，是目前中国唯一一家竹子专业博物馆。博物馆总占地面积12000平方米，分历史资源、栽培利用、文学艺术、学术报告、工艺集萃、国际交流等展厅。在这里，可以通过丰富的展品，翔实的史料和高科技多媒体设备，了解竹文化国度--中国悠久的竹历史、光辉灿烂的竹文化和改革开放以来，我国竹产业的迅速发展情况。国家领导人李鹏、乔石、宋平、吴邦国、邹家华等先后视察本园。国际竹藤组织及数十个国家和地区每年有大批的专家、学者慕名前来竹子博览园参观考察。泰竹：别名：南洋竹、条竹。秆丛密，高7-13米，径3-6厘米，秆壁甚厚，几实心。竹姿优美，优良庭园、盆栽观赏竹种，杆可作家具柄、烟嘴等工艺品。分布：云南、广东、福建。慧竹：别名：四时竹、寒山竹、笔竹。秆高2.5-4米，径约1厘米，节间13-15厘米，秆箨纸资，淡绿色，或多或少具黄褐色细点；箨叶直立，三角状披针形，绿色，边缘染紫色。分布：浙江、上海、广东等地。 橄榄竹：别名：江南竹。秆高8-17米，径达10厘米，节间长约60厘米，新秆粉绿色，被白粉，节下尤密；老秆黄绿色，秆环隆起具脊；叶片长披针形，长8-10厘米。竹秆挺拔秀丽，作观赏或整秆材用均可。分布：浙江、福建。 凤尾竹：秆密丛生，矮细但空心，秆高1-3米，枝纤叶小，风起似凤尾，姿态优美。利用其枝纤叶小，低矮密丛生的形态，用于布置庭园作矮绿篱。筇竹：别名：罗汉竹、宝塔竹、算盘竹。秆高达6米，径1-3厘米，节间长10-25厘米；箨环为隆起而呈一显著之园脊，犹如两盘相扣合，中有环状缝线；秆箨紫红色或紫色带绿，页狭披针形。秆节奇形，枝叶纤细，为优良的观赏竹种，秆宜作拐杖、工艺品。笋肉厚、资脆、味美，多制做笋干外销。分布：四川、贵州方竹：别名四季竹、四方竹、四角竹。秆高3-8米，径1-4厘米，世界著名珍稀竹种。秆下方而上圆，秆基部略呈方形。适合于庭院点缀或盆栽。秆可作手仗。分布：浙江、江西、福建、湖南、广西等地。 茶秆竹：别名：青篱竹、沙白竹、亚白竹。秆劲直，高7-13米，径4-6米，秆环平滑箨环线状凸起，幼时被一圈栗色刺毛。叶片厚而坚韧，窄长披针形，长18-35厘米，宽2-4厘米。竹材通直、节平、坚韧，为我国传统出口商品，宜作滑雪杆、钓鱼杆、雕刻、家具等。分布：广东、福建、湖南、广西等地。龙竹：别名：印度麻竹、大麻竹。秆高达30米，径10-30厘米，节间长30-40厘米，幼时覆有一层白色腊粉，旰箨早落，初淡紫色，背面具暗褐色刺毛，叶片矩圆状披针形，长15-45厘米，宽3-6厘米。为良好的建筑、篾用竹种。分布：云南南部及西南部。广广西有引种栽培。 菲白竹：矮小竹种，秆高0.2-0.8米，径0.1-0.2厘米，节间圆筒形，秆环平。叶片绿色而具明显的白色或淡黄色条纹。园林或盆栽观赏。分布：原来产日本。我国江浙及上海等地引种栽培。大明竹：秆高3-4米，径0.5-1.5米，新秆绿黄色，无毛；箨环平，节下具有白粉圈。箨鞘绿色至绿黄色，短于节间，上被白色脱落性小刺毛；箨叶窄披针形，直立或开展；叶片线状披针形，资厚，长15-25厘米。枝叶纤细下垂，作庭园绿化甚佳。分布：广东、福建、江苏、浙江、上海等均有栽培。     