 白云寺，创建年代不详，但据明代嘉靖二十五年（公元1546年）的碑刻记载，当时曾对白云寺内的南殿进行过修补。以后，民国19年时又曾重修。寺院背靠南坡山，面对东山顶，山载危岩，下临深谷，依山做基，就岩起屋，结构奇特，造形协调。其殿宇楼阁的布局，地方特色颇浓，对称中有变化，分散中有联系。回廊可周旋，街道能上下，是一座劳动人民别出心裁的杰作。在离寺不远处的西南山岩石缝中，有碗口粗的几股泉水，谷称“龙崖涌泉”，四时长流，大旱不枯。白云寺，整座寺院规模宏大，保护完整。全寺占地面积为2800平方米，建筑面积1930平方米，有殿堂50余间，是一处前后三进的幽深院落。在中轴线上，最南是东西向的高大外墙，正中为山门，墙顶筑有关公楼。第一进院落，在穿过月台后即为明代嘉靖年间所建的过殿，面阔三间，进深四间，前后檐带走廊，前面四根明柱均为八角形石柱，东西两边各建有舍房一排。二进院内，地势明显升高。院内大殿，是七洞十字窑，外有前檐走廊，正中有释迦牟尼塑像一尊，刻画生动逼真。殿顶座楼房三间，正中设置一尊木雕千手观音像。东西两边，是各带有宽大走廊的窑洞五间。顺大佛背后，穿小径而上，即第三进院。院内，正面三间地窑，东西各有十字窑三间。再沿南面两条八字形砖梯而上，从两边窑顶可进入最高处后殿。后殿是五间十字窑，窑间广阔，屋宇高大，内有泥塑10尊，外面满壁装饰，十分壮观。整个白云寺，处于山顶，林木簇拥，布局别具一格，雕塑栩栩如生，真可谓一处山清水秀、风景宜人的游览避暑胜地。     