 安宁温泉，古称碧玉泉。在昆明西南安宁城西北7公里处，螳螂川峡谷间。泉水自螳螂川东岸石灰岩壁流出，泉在山腰，宛如若玉带揽山，这便是赫赫有名的“天下第一汤”之所在。  相传安宁温泉开始发现于东汉。距安宁温泉不远处，有云涛寺和火龙寺。云涛寺建筑在环云岩上，树木荫翳，殿宇清幽，螳川前横，葱山如屏，江流甚急，澎湃有声；火龙寺在云涛寺的北面，也建在山上，登山入寺，鸟瞰附近山川，则了如指掌。据火龙寺中的《先王先帝考碑》记载：东汉光武建武丙辰年（公元56年），汉朝有名将领苏文达，跟随伏波将军马援南征交趾，后来因为瘴气所袭，士兵患病，留滞滇中，有一次偶尔经过新罗邑（安宁附近），与当地郡主阿树罗相遇，两人一见如故，经常并骑游于螳螂川畔。有一天来到葱山顶上，看见凤岭下面白气氤氲，蒸腾不绝，于是便发现了“碧玉泉”。至于这个传说是否可靠，还有待于进一步研究考证。  安宁温泉见于记载，是在元代。据《元混一方舆览胜》“安宁州”条载：“云南诸郡，汤池17所，惟安宁州者最。石色如碧玉，水清可鉴毛发，虽骊山玉莲池远不及。”元刑部主事赵琏（字伯器）有《温泉漱玉》诗：“泉出安宁最，潜阳溢至和。盎温深在沼，清泚洊盈科。下土丹沙伏，傍崖碧玉磨。气暄移井，色莹转银河。洗濯空炎瘴，径行入雅歌。远人沾惠旧，此去足恩波。“此诗对安宁温泉在当时人们心目中的地位，泉水的温暖清盈，碧石如玉与水光斗奇，明沙净砾清澈见底，浴后能治炎瘴等等，都作了艺术的概括。   安宁温泉的天生丽质，虽经发现，但毕竟由于其地处边陲，并不为人所注意。元朝以前只是露天的一个水塘，元末时才盖上数间茅屋。所以，安宁温泉的真正扬名始于明代。永乐年间李绶曾加以修建，当时的情况是“塘可半亩，碧玉居其中，水没其上尺许，浴者辄浮水坐碧玉上为快”。成化时当地著名的政治家和文学家杨一清在他的《温泉游记》里说：“温泉螳螂川胜景，天下驰誉，泉之微妙，不尽其说。”至于安宁温泉能够名冠滇云，还是得力于诗人杨升庵的推崇和赞誉。杨升庵是明代中叶的名士和诗人，曾游览或间接、直接地了解过国内不少温泉，诸如新丰的骊山，凤翔的骆谷，关中的郿县，蓟州的遵化，新安的黄山，和州的香陵，闽中的剑蒲，惠州的佛迹崖，渝州的陈氏山居等处，也了解三迤的宁州、白崖、浪穹、腾冲、永昌等地的温泉状况，但他特别推崇安宁“碧玉泉”为“天下第一汤”。他曾在自己的《温泉诗》的《序》中，称道安宁温泉有七大优点：“此泉特皓镜百尺，纤芥必呈，一也；四石壁起，中为石凹，不烦（上秋下瓦）甓，二也；浮垢自去，不待拂拭，三也；苔污绝迹，不用淘渫，四也；温凉适宜，四时可浴，五也；掬之可饮，龙发茗颜，六也；盝酒增味，治疱省新，七也。”概括起来，就是泉水澄清，天然石凹，浮垢自去，不积污垢，温凉适宜，可以沏茶，宜于烹饪。 从此之后，安宁温泉名扬天下，对温泉的题赞如：“水之圣”、“城外华清”、“春回太液”、“太和元气”、“胜地名泉”等，不可胜数。历代文人也在此吟赋了许多诗篇称赞安宁温泉：“天下果然第一汤，升庵先生无虚奖。”“地灵此地胜瀛州，暖比春温洁比秋。”“仿佛玻璃漾水晶，宛若珠玑盛琥珀。”等等。1962年，董必武同志来游，题诗曰：“休夸六国黄金印，来试三迤碧玉泉。”郭沫若同志来此也曾赋诗称颂。人们对安宁温泉的推崇，由此可窥见一斑。  安宁温泉源出石灰岩壁，较大的出水口有九处，每昼夜涌流1000余吨。水温在42℃至45℃之间，泉水清澈碧透，水质柔和，物理化学性质良好，含碳酸钙、镁、钠和微量放射性元素，属碳酸泉类，碳酸是弱酸，含量低，加上其中含有的可溶性矿物，因此甘芳可口，对人体有好处，尤其能治慢性疾病。  安宁温泉四周，景色秀丽。古有温泉八景。“冰壶濯玉”：入泉沐浴，人如白玉；“龙窟乘凉”：温泉左侧有环云等石洞，夏季极凉，避暑其中，极其爽快；“春圃桃霞”：葱山一带多桃树，初春，桃花盛开，有如数里晴霞：“晴江晚棹”：螳川浩荡，每当傍晚，江涛树影中归帆点点，白烟云氤氲中顺流而过；“烟堤听莺”：自碧玉泉至“渐入佳景”（原停船处）一段，岸柳拖烟，古树荫翳，清晨黄昏，春花秋月，莺声鸟语，不异笙簧；“山楼看雨”：水光潋滟，山色空蒙，登楼远望，清新秀逸；“云岩御风”：浴后登岩漫步，如凭虚御风，有飘然羽化之感；“溪亭醉月”：溪边长亭玩月，与醉石、醒石共卧于水光岩影之间。今天，除去“晴江晚棹”与“春圃桃霞”之外，其他景致均能让你尽情领略。  从安宁温泉过螳螂川大桥，南折，缘山徐行，只见：树走云迎客，花飞鸟解颜，渐闻钟磐响，山间古寺观。这便是曹溪寺。相传曹溪寺是唐代建筑，其中有一块碑，上刻“虫二”两字，意思是风月无边，是明朝最后一个皇帝崇祯的御笔。寺的两旁塑有18尊罗汉像。在正殿前有两棵大昙花，每当昙花盛开，游人如织。殿中每逢60年甲子中秋夜出现的“漕溪印月室镜悬”情景，体现了古代劳动人民丰富的天文知识和建筑学知识。从寺向南行约500米，有珍珠泉，泉水明净。泉自一大圆塘内冒出，每隔数分钟即有无数气泡自塘底而上，状如串串珍珠，以此得名。  温泉正南一公里许，有杨阁村，是明朝大将杨一清的故乡。村西南螳螂川江中，有一块空心的巨石，在江水的冲击下发出淙淙的响声，从远处听起来好像钟声。这就是石淙。这块大石头有门，人可以出入。里面有人工雕刻的石桌、石凳各一个，相传是杨一清少年时代读书的地方。     