 俗称五里桥，在晋江安海与南安水头交界海湾上。宋绍兴八年（1138年）始建，十三年后建成。它是我国现存最长的海港大石桥，全桥长2255米，宽3-3.8米，桥墩361座，桥上有水心亭、楼亭、中亭、雨亭、宫亭等五座。桥东头有白塔，高22米，五层六角空心砖塔，外涂抹白灰。高塔长桥，相映成趣。1961年3月，五里桥公布为国家重点文物保护单位。近年拨巨款重修巳倾圯塌断的桥墩桥板，修复三座桥亭、桥塔和桥栏。掘除桥两侧淤积，恢复水映长桥美景，桥下游处今辟了公路和闸桥，交通更加方便了。 据说安平桥当时建桥的巨石，多系从咫尺相对的金门岛开采运来，其桥墩有长方形墩、半船形墩和船形墩三种造型，桥基则采用北宋建造洛阳桥时发明的“筏形基础”形式。安平桥规模宏伟，工程浩巨，结构壮美，展现了我国古代劳动人民的非凡才智和创造伟力。当代学者、诗人郭沫若漫步安平桥时，赋词吟颂：“英雄气魄垂千古，劳动精神漾九霄”，对我国桥梁史上这一杰作赞叹不已。 桥梁，往往是一个时代崛起的象征。近几年来，国家拔巨款重修安平桥，使这座古代名桥更为奇伟壮观，雄姿不减当年。每逢春秋佳日，便可见到风姿翩翩的红男绿女前来游赏，长长的古石桥上，洋溢着充满青春气息的欢声笑语，形成一幅桥上行人如云、桥下碧波如镜、桥畔风光如画的“清明上河图”，令人心迷神醉，陶然忘归。  尽管当今世界已有跨越江海的大铁桥、凌空飞架的立交桥等现代化桥梁，但海内外游子还是喜欢到安平桥游览漫步，摩挲石刻碑记，观赏魁伟英武的护桥石将军，领略一番古桥情趣，古代先民胼手胝足，垒石成桥的惊人毅力和开拓精神，经历八百多年风涛洗礼仍巍然屹立的长桥雄姿，在人们心中留下深刻难忘的印象！  安平桥，是历史留给后人阅读的一首不朽长诗！     