  该景区以峰、石为特色，寺、洞为主体。峰就是安期峰，海拔540米，舟山千岛第一高峰。石——就是石阵，遍山的奇岩怪石，组成一个“白家朝圣”大景观，浩浩荡荡，朝着普渡众生的“观音石”前进。寺——就是圣岩寺，位于海拔460米山岙处，是舟山千岛位置最高的寺院。洞——就是安期炼丹洞，位于海拔482米高处的一个天然岩洞，是先秦隐士安期生修道炼丹之所。这峰、石、四、洞都是舟山独一无二的。这个景区具有山青、水曲、石趣、峰奇、境幽、气爽的特点，是度假疗养的好去处。 　　圣岩寺——始建于清同治4年（1865年），当时位于“安期炼丹洞”内，现洞内仍保留着清光绪二十七年（1894年）造的石佛龛一张。1986年从炼丹洞分离另建，成了现在的圣岩寺。她依山势精心构筑，共分三层，分别是安期桥、放生池和寺院。供奉释迦牟尼佛，圣岩寺是舟山千岛海拔最高的寺院，故称之为“千岛第一寺”。 安期炼丹洞——位于海拔482米高处，相传安期生为避暴秦，隐居安期峰这个天然石洞修道炼丹，成为后人崇拜的圣人。安期洞深约5米，阔4米，面积约20平方米，洞顶覆一扁圆形巨石，两侧岩壁自然成墙，洞口书有“炼丹洞”。  别有洞天——由圣岩寺沿此面山道行约百余米，即见有巨石耸峙，构成一天然石穴，石穴高3米，宽4米，有两洞口相通，石上书有“别有洞天”。入此洞穴，举步有声，取石随处击之，崆隆作响，仔细观来，此间有诸多巨石相叠，遂形成洞外有洞，洞底有洞，故有人名其曰“别有洞天”。 钟亭——沿“别有洞天”左侧拾级而上，约在500米高山之巅有一座六角形钟亭，高6余米，飞檐翅角，精雕细琢，正面悬“安期钟声”横匾，两旁楹联“云山云水云涛云海天，仙人仙山仙洞仙境界”，亭内悬一口2500公斤大铜钟，悠悠钟声可传至方圆数百里，形成“高山闻钟”自然景象。 观音望海——在圣岩寺放生池右上侧，距观音殿约50米外的嶙峋石丛中，矗立着一高约6米，宽约2米的岩石，从圣岩寺大雄宝殿仰首望去，此石酷似一尊脚踏莲花宝座，面向东海大洋，目光注视着桃花港过往船只的观世音菩萨圣像，称其为“观音望海石”。据说圣岩寺即因此“圣岩”得名。      