  安仁镇地处成都平原西部，距成都41公里，双流国际机场38公里，大邑县城8公里，是国家重点镇；是全国青少年教育基地、国家4A级旅游景区、全国重点文物保护单位和四川省“六朵金花之一”——刘氏庄园所在地；是四川省历史文化名镇和四川省十大旅游古镇；被省、市列为重点扶持的小城镇，现正申报中国历史文化名镇。全镇辖15个行政村，四个居委会，幅员面积21.4平方公里，城镇面积3.2平方公里，总人口2.3万人，其中城镇人口1.1万人。 安仁镇历史悠久，早在唐武德三年（公元620年）就建安仁县（早于大邑建县50周年），隶属于剑南道邛州，据《太平寰宇记》载由“取仁者安仁之意”而得名，当时的县治就在今天的安仁镇，因古为“安仁”县治，故得名。直至元朝二十一年（公元1284年），安仁县建置撤销，其区域划归大邑县。解放前安仁有“三军九旅十八团”之称，相继涌现出了刘文辉、刘湘等军政要员。 目前在安仁有保存比较完整的历史街区及庄园住宅古建筑群面积约30万平方米；有保存民清时期的刘氏庄园群、刘湘公馆等古公馆27座；有红星街、树人街、裕民街等三条古街；小洋楼（原公益协进社址）、安仁中学（原文彩中学）、钟楼，古文化氛围及旅游优势突出。  为了进一步挖掘安仁古镇的历史文化底蕴，结合刘氏庄园及周边民俗民居建筑群和安仁古镇，大邑县政府和我镇在2003年引进了成都建川房屋开发有限公司、成都铁路工程（集团）有限责任公司共同打造安仁文化产业园。第一期将建造一个占地500亩的高标准的以博物馆为主题的博物馆聚落。主要建设抗战文物陈列馆和文革艺术品陈列馆，另外，还组合着二十个中小型的民间博物馆，而这些博物馆又被川西休闲、川西人家、川西饮食、川西客栈、川西民俗表演等环绕包围。目前建川公司邀请了国内外20多名著名的建筑师，对博物馆分馆进行了设计，20个博物馆单体建筑方案已完成，现正在进行单体施工图设计，3月底将进场进行单体建筑的施工和市政基础设施建设，预计博物馆聚落在今年12月基本完成，2005年6月正式对外开放。这个以博物馆为主题的博物馆聚落是安仁镇文化旅游产业的新龙头项目。安仁镇独特的旅游资源，浓厚的文化底蕴，引起省、市、县领导及有关部门的高度重视，2003年以来，先后有省委书记张学忠、省委常委、市委书记李春城、省委常委甘道明、市政协主度骆隆森等省市领导多次到安仁视察工作和现场办公。 安仁镇旅游资源丰富，旅游产业颇具规模，安仁镇的旅游资源分为两大板块。一是开发较早具有相当知名度的刘氏庄园（包括大型泥塑《收租院》），景点主要分布在刘文彩公馆和刘文辉公馆。刘氏庄园以其独特的历史内涵以及其建筑本身对中国高超的民间工匠艺术的充分体现而享誉海内外，是国际旅游组织认定的四川旅游发展“六朵金花”之一，在《四川省旅游发展总体规划》中被列为重点开发的旅游资源，被国家列为4A级旅游区，并成为全国青少年爱国主义教育基地，目前刘氏庄园门票收入410万元，旅游综合收入约1200万元。二是镇内现保存完好的十余座公馆群和安仁镇特有的古街、古道、古巷和古建筑。三条古街（红星街、树人街、裕民街）、古楼、古塔和安仁中学（原文彩中学）保存完好，能够很好地体现民清时期的建筑风格和文化特色，同时把川西民居风格与欧式建筑风格巧妙地融为一体，形成独具特色的中西合璧建筑风格，这一切目前还未对外开放，具有巨大的旅游开发价值。     