 安亭公园东至顾浦河，南至阜康路，西至墨玉路，北至和静路。1992年10月，经市建委批准辟建，总投资242.7万元，规划用地104亩，1993年初开始筹建，同年10月开始动土兴建，一期工程占地51359平方米，其中绿地面积约40272.12平方米（树坛31377.62平方米；花坛面积94.5平方米；草坪面积8800平方米）。1998年拆除了园内原有民房，建立了老年活动场所——趣园，园内共建有6个景区（出入口区、大草坪区、人工湖区、植物造型区、假山区、老年活动区），植物品种共有20余种，约4175株。1995年4月28日建成试开放，隶属安亭镇人民政府领导，委托安亭市政园林分所管理，现有职工19人。2000年下半年区政府投资30万元，安亭镇政府投入100万元进行配套完美工程，建有打唱台、廊桥、拱桥、板桥、三曲桥、六角亭等设施，目前工程已经竣工并已投入正常使用。经过多次改建和完善，目前园内连绵起伏、山水融合，园内树木错落扶疏、郁郁葱葱，富于山林野趣、池水碧波粼粼，鱼翔浅底，入口广场铺装简洁、典雅、别具一格，花坛内置有高7公尺的不锈钢“舞”字雕塑一座为对景，象征奋发向上之意境，大草坪开阔坦然、草绿如茵，亭榭楼阁与草木山水浑然成接，相辅相成，园内小桥流水诗意盎然，植物造型栩栩如生，令人耳目一新，流连忘返。     