 青岛国际帆船中心中心简介 青岛奥林匹克帆船中心即青岛国际帆船中心。青岛奥林匹克帆船中心座落于青岛市东部新区浮山湾畔，北海船厂原址，毗邻五四广场和东海路，市内的著名风景点“燕岛秋潮”位于基地内燕儿岛山的东南角，该地依山面海风景优美，2008年第29届奥运会和13届残奥会帆船比赛将在这里举行。为了迎接奥运会帆船比赛和打造“帆船之都”，青岛市政府把北海船厂整体搬迁到黄岛区的海西湾，并将国际帆船中心建成青岛市独具海上运动特色的建筑区域，充分体现“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”的理念，规划和设计达到世界一流水平。青岛奥林匹克帆船中心占地面积约45公顷，其中场馆区30公顷，赛后开发区15公顷。青岛国际帆船中心工程项目整个工程项目包括陆域工程和水工工程两部分，陆域工程主要包括行政与比赛管理中心、运动员公寓、运动员中心、媒体中心、后勤保障与功能中心五个建筑单体以及环境等配套工程，水域工程包括主防波堤，次防波堤，突堤码头，奥运纪念墙码头，护岸改造等水工工程。其中，奥运纪念墙码头、次防波堤、突堤码头围合的港区面积约15.5公顷，主防波堤与突堤码头围合的港池面积约7.5公顷。此外，在赛时还要增设一些临时性的建筑及设施，以更好的满足奥帆赛的需求，如突堤码头上将建临时性的测量大棚，奥运纪念墙码头西侧将建一个浮码头供观众停船区使用。青岛国际帆船中心地理位置青岛国际帆船中心占地面积约45公顷，其中场馆区30公顷，赛后开发区15公顷。奥帆比赛所有必备设施全部位于场馆区，其中有奥运分村、运动员中心、行政管理中心、场馆媒体中心和后勤供给与保障中心，总建筑面积约138000平方米，另外还有测量大厅、陆域停船区、下水坡道、主、次防波堤、奥运纪念墙等配套设施。青岛国际帆船中心将于2006年建成。基地投入使用后，可以承担相应级别、规模的世界级帆船比赛。 2008年奥运会和残奥会后，青岛国际帆船中心内的比赛设施将略作调整，以满足打造“帆船之都”和赛后开发、旅游的需要。场景规划行政与比赛管理中心：行政与比赛管理中心位于赛区北侧，属高度安全区，总建筑面积约16800㎡，地上3-6层，地下1层。该中心赛时功能包括赛场管理办公区、餐厅、码头管理机构、安保机构办公区、比赛管理中心、贵宾接待（VIP）等功能区。赛后用作国家帆船队海上训练基地。奥运分村（居住区）： 青岛奥帆赛的奥运村是北京奥运村的一个分村，所以称为“奥运分村”，位于赛区北侧，属高度安全区，总建筑面积约91000㎡，地上7-17层，地下2层。赛时功能包括居住区等。赛后将与运动员中心一起用作青岛五星级酒店。运动员中心： 运动员中心位于奥运分村（居住区）和陆域停船区之间，属高度安全区，总建筑面积约16600㎡，地上3层，地下2层。赛时功能包括奥运分村国际区和部分竞赛区。     