  奥林匹克广场位于大连市繁华地带的中山路与五四路之间，面对大连市人民体育场，占地面积4.2平方米，1999年6月1日开工，由市建委组织实施建设，于1999年9月3日竣工。 为奥林匹克广场的基石填上第一锨土的是国际奥委会主席萨马兰奇先生。 建成后的奥林匹克广场，绿地面积为15638平方米，石材覆盖面积为18079平方米，广场中央面积为5062平方米的奥运五环广场，直径为36米的五环内，是由红色大理石拼成的世界地图，在五环广场的中心，树立着一个高8.79米，长19.333米，每个直径为6米，总重达13吨的钢制奥运五环，五环分别由红、黑、兰、绿、黄五种颜色并具世界领先水平的冷光片覆盖，每到夜晚由电脑自动控制的冷光片发出耀眼的光芒，并有几千种变换方式，耀耀生辉，形成了一道独特的风景。　  围绕着五环广场两侧，建成了由十四个水池组成的喷泉，喷泉总贮水量800吨，共有喷头1700个，潜水泵178个，水下灯586盏，设计总功率460千瓦，共有水型12种，每个喷泉是由电脑编程，自动控制，并采用了先进的变频，控制技术，由输入的音频信号控制水型的变化，使喷泉变化节奏分明，变化无穷。 整个广场内，安装了69个日本TOA音箱，在五环广场西侧的绿地内，另外安装了两组共8只，英国产品大功率音箱，使输出总功率达到5千瓦，使整个广场内都能听到一流的音响效果。 广场的四周，安放了高杆灯2基，七彩路灯10基，弓箭灯10基，庭院灯44基，草坪灯137基，另外，在广场西侧，休息区内还点缀着灯柱52基，路灯20盏，地灯12盏，每到夜幕来临，各种灯光一起点亮，整个广场灯火通明。  是为纪念大连建市百年，弘扬奥林匹克精神而建的广场。国际奥委会主席萨马兰奇应邀在出席第十届大连国际服装节时为广场奠基。广场南面的人民体育场是5届甲A联赛冠军大连万达实德队的主场，在这里大连队曾经创造过连续55场不败的纪录。广场地下则是世界上最大的百货零售商——沃尔玛的大型连锁超市。 如今，奥林匹克广场绿草茵茵，花香四溢，景色怡人，每到夜幕来临华灯初上时，广场上音乐迭起，喷泉伴随着音乐跌宕起伏，犹如梦境一般，吸引了大量中外游客，是人们休闲，娱乐的好去处，奥林匹克广场已经成为我们大连一道亮丽的风景。一起去旅游     