 鳌头矶位于临清市卫运河分叉处。建于明嘉靖年间。明初，临清治所由旧县村迁至今市中区考棚街，周围方圆数里称为“中州”。有一组古建筑群，它布局严谨，玲珑幽静，院内竹影婆娑，照壁刻石相映成趣，这就是省级重点文物保护单位——鳌头矶，建于明代嘉靖年间（1522-1566年），是临清市博物馆所在地。 鳌头矶之名缘于特定的地理环境，此处北侧原有元代运河自问津桥入卫，明代又开挖运河南支，经大众公园，由头闸口入卫，西面有卫河，这样鳌头矶以西便形成了一个四面环水之地，时称“中洲”。鳌头矶处中洲突出之地，明代正德年间在此叠石为坝，状如鳌头，元代运河之临清、会通二闸及明运河南板、新开二闸分左右如鳌足，后有广济桥如鳌尾，知州马纶题名曰“鳌头矶”。整组建筑中，东楼名“观音阁”，西殿称“吕祖堂”，北庑名“甘棠祠”，门外原有木桥，枋楣“鳌头矶”三字乃明代书法家方元焕所书。鳌头矶还是一处重要的革命纪念地，她亲历了大革命到抗日战争与解放战争的风风雨雨。这里曾是党的领导机关所在地和重要活动场所，1938年，中共临清县工委机关报《力报》便在此创刊，1939年1月，八路军陈赓将军在此召开重要军事会议。近年来，许多学者、诗人、书画家如季羡林、臧克家、高启云、李予昂、夏雨常等先后为鳌头矶题赠佳作墨宝，国画大师李苦禅81岁时为鳌头矶题写匾额，使古老的建筑增添了新的文化内涵。 鳌头矶院内的古砖陈列馆，陈列有明清两代临清烧制的贡砖，临清贡砖“不碱不蚀，击之有声，断之无孔”享誉海内，成为皇家专用贡品，营建北京皇城的重要建筑材料大城砖，大都取自临清，所以史家有“漂来的北京城”一说。 《临清县志》载，“在鳌背桥西南数十步中州东起处，砌以石，如鳌头突出。筑观音阁于其上，旧闸、新闸各二，分左右如鳌足，而广济桥尾其后”，明知州马纶题曰“鳌头矶”， 鳌头矶之名由此而来。存有古建筑一组，周围楼阁环合。北殿3间，称“甘堂祠”（俗称“李公祠”）；南楼3间，名“登瀛楼”（俗称“望河楼”）；西殿3间，曰“吕祖堂”；东楼3间，谓“观音阁”。阁建于楼上，呈方形，飞檐挑角，木隔落地，玲珑别致。矶底部系以砖砌就的方台，台中间东西向有门洞，洞楣上书“独占”2字，台上阁楼歇山重檐，前出抱厦，后落一垒，主体用3、5、7梁架构成，上覆筒瓦，脊上有陶制兽形装饰，飞檐4排。整个建筑结构严谨，布局得体，玲珑纤巧，古色古香，是明代北方地区典型的砖木结构建筑群，素有“鳌矶凝秀”之美称。 “鳌矶凝秀”古为临清16景之一，是城内最繁华的地方。登临其上，可望“粮艘麋集，帆樯如林”，碧波荡漾，景色绮丽。清末，津浦铁路通车，河运停航，鳌头矶渐失当年风采。 　 1937年抗日战争爆发后，丁浩川、黑若仙、王笔一、秦和珍等共产党人在此创《力报社》，建“战委会”，此地便成为宣传抗日、传播马列主义、组织群众投身革命的场所。1978年，鳌头矶被列为地区重点文物保护单位，并依原貌修葺一新。1984年又进一步彩绘修缮，并将临清市博物馆设置于此。2001年6月被国务院批准为全国重点文物保护单位。 “在鳌背桥西南数十步中州东起处，砌以石，如鳌头突出。筑观音阁于其上，旧闸、新闸各二，分左右如鳌足，而广济桥尾其后”，明知州马纶题曰“鳌头矶”，鳌头矶之名由此而来。现存古建筑一组，周围楼阁环合。北殿3间，称“甘堂祠”(俗称“李公祠”)；西殿3间，日“吕祖堂”；东楼3间，谓“观音阁”。阁建于楼上，呈方形，飞檐挑角，木隔落地，玲珑别致。矶底部系以砖砌就的方台，台中间东西向有门洞，洞楣上书“独占”2字，台上阁楼歇山重檐，前出抱厦，后落一垒，主体用3、5、7梁架构成，上覆筒瓦，脊上有陶制兽形装饰，飞檐4排。整个建筑结构严谨，布局得体，玲珑纤巧，古色古香，是明代北方地区典型的砖木结构建筑群，素有“鳌矶凝秀”之美称。明清时期，临清地处南北运河要冲，商贾云集，文人荟萃。“鳌矶凝秀”为临清十六景之一，是城内最繁华热闹的地方。登临其上，可望“粮艘麋集，帆樯如林”，碧波荡漾，景色绮丽。清末，津浦铁路通车，河运停航，鳌头矶渐失当年风采。1978年鳌头矶被列为地区重点文物保护单位，并依原貌修葺一新。     