 奥依塔克风景区位于克州首府阿图什市一百二十七公里、阿克陶县奥依塔克镇西南方向22公里处，海拔2820米。这里奇特的自然景观令人耳目一新。“奥依塔克”柯尔克孜语意为“山涧洼地”，森林的景观与公格尔九别峰相映衬，尤其是每年夏季松涛滚滚，芳草萋萋，山花烂漫，听着山雀、百灵的歌唱，迎着轻轻吹来的凉风好不泌人心脾。侧面那高山飞瀑如银为练，而对面时见雪崩咆哮而下，景色蔚为状观。大自然的神采之笔把静与动，柔与刚如此完美地揉合在奥依塔克风景区令人叹为观止。奥依塔克旅游区的一景是异常茂密的原始森林，莽莽苍苍的冷杉、桧柏遮天蔽日，地下的青草繁花间点缀着无数松塔，残留的松籽异常醇香。林中鸟语喧哗，松鼠在树枝上跳来跳去。奥依塔克景区特有的银狐、雪豹一闪而过，给人留下无限的遐思。奥依塔克风景旅游区的一奇是巍巍雪山下的现代冰川，这片面积约为224．8平方公里的名叫县界活动冰川即是奥依塔克河的源头。这里的雪山海拔高度为6678米，雪山圣水夜以继日地为活动冰川补充水源，活动冰川消融补给奥依塔克河的水量。银灰色冰川上形成一条条裂痕，似刀削斧劈；涛涛巨流在冰川上冲击出巨大的冰洞，似一个个迷人的水晶宫。这里不时传出“咔嚓咔嚓”的巨响，在冰川上行走使人有一种惊心动魄的感觉。奥依塔克风景区的一特是雪山飞瀑，进入其克拉孜，几乎所有的山口都有瀑布。“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。有的时续时断，有的细若游丝，时隐时现，只有冰川与雪山交汇处的一处犹如一条银龙，从雪山顶上飞涌而来，直射潭底，深不可测的冰洞一时堆起千层雪，水气氟氲，响声如雷，蔚为壮观。奥依塔克风景区将雪山、冰川、瀑布、河流、雪崩、草地揉为一体，加上山坡上成群的牛羊和柯尔克孜牧民的圆形毡房，使这块伟大圣洁的处女地充满了自然美，没有一丝半缕的人工雕琢的痕迹，一切都是纯自然的。这也难怪有那么多国内外游客慕名而至，以览其容色，观其纯真。     