 阿斯塔那古墓群位于吐鲁番市东面42公里的二堡、三堡乡，是古代高昌城乡官民的公共墓地，大约形成于公元3－8世纪，距今有1700多年历史。古墓群，东西长5公里，南北宽2公里，占地10平方公里。墓葬按家族种姓分区埋葬，以天然砾石为界，区域分明。阿斯塔那墓形制为斜坡墓道洞室墓。古墓平面形状如“甲”字。墓室前方，是一条10多米的长的斜坡墓道，墓道尽头连着墓室，是死者安息的地方。墓室一般高为2米以上，4米见方大小，平顶或穹窿形顶。死者多安放在洞室后部的土炕或简易木床上，他们头枕鸡鸣枕，面部掩巾，眼上盖瞑目，双手握木，身着棉麻或绢锦织品制作的衣服。死者四周，或陈放模拟的亭台楼阁、车马仪仗、琴棋笔墨，或陈放葡萄、瓜果、饺子、面饼等食品，供死者阴间驱使或享用。有的墓室后壁，绘有人物、鸟禽、花卉、山水壁画，形象逼真，线条流畅。古墓中出土有文书、墓志、绘画、泥俑、陶、木、金、石等器物以及古代钱币和丝、棉毛织物等珍贵文物上万件。这里出土的木乃伊（即干尸），足可与埃及木乃伊相媲美。阿斯塔那古墓以葬汉人为主，同时葬有车师、突厥、匈奴、高车以及昭武九姓等少数民族居民，这说明当时高昌王国的主体民族是汉族，各民族之间是平等的。这个地下博物馆，有晋唐古墓数千座。从1959年至今，文物考古工作者先后在这里发掘14次，共清理古墓456座，出土一大批珍贵文物。经考古工作者辛勤劳动整理，拼合出2700多件文书。文书上的纪年，最早的是西晋秦始九年（公元273年），最晚是唐大历六年（公元772年）。前后经历500年。其次是干尸，古墓中的大量干尸，其数量之多、完好率之高，举世罕见，是研究人类学、历史学、医学、民族学等多种科学的难得的人体标本。目前，这个古墓群出土的22具干尸全国三个城市储藏陈列。其中：吐鲁番市博物馆5具，自治区博物馆7具，辽宁旅顺博物馆10具。近几年，吐鲁番干尸曾先后在洛阳、太原、济南、开封、合肥、南京、北京等13个城市巡回展出，深受欢迎。     