 　 阿育王寺位于浙江省鄞县阿育王山，1983年，被国务院确定为汉族地区佛教全国重点寺院。创建于西晋太康三年（282年)，据今已有一千七百多年的历史。阿育王寺闻名外，不仅因为山明水秀，殿宇巍峨，更由于它有一座举世瞩目的舍利宝塔。相传印度孔雀王朝国王阿育王统治时期(前2世纪)，在波吒利费城举行了佛教史上规模最大的第三次结集，编纂整理经、律、论三藏经典，并派遣僧侣四方传播佛教，使佛教成为世界性宗教。他还取出王舍城大宝塔阿阇世王分得的佛陀舍利，分成八万四千份，“令羽飞鬼，各随一光尽处，安立一塔。”在中国，共建造了19座舍利塔。这19座舍利塔中，保存下来的唯一一座就是西晋会稽鄮县塔，即今浙江鄞县鄮山阿育王寺的舍利宝塔。关于塔的建造过程，有许多奇异的传说。据史载，晋义熙元年(405年)，为了保护佛国珍品始建塔亭覆护。后人也有把义熙元年(405年)作为阿育王寺的创始之年。南北朝宋元嘉二年(425年)，又建三级木浮图，并创建殿宇，初具寺庙规模。梁武帝普通三年(522年)，又兴建殿堂楼阁，并赐寺额为“阿育王寺”。阿育王寺由此得名。阿育王寺因为舍利宝塔的存在，得到历代统治者的赏赐和殊遇。如北宋仁宗赵桢，曾请阿育王寺大觉禅师怀琏，在化成殿询问佛法大意，并赐颂诗17篇，留住数载。直到英宗赵曙即位，才恩准大觉禅师回山的要求，并赐诏一道，内有“凡经过小可庵院，随性住持、十方禅林，不得抑逼坚请”等语。大觉禅师回阿育王寺后，于神宗熙宁三年(1070年)建造了良奎阁，用以供藏仁宗的御书偈颂和英宗的手诏。宋哲宗元祐元年，苏轼撰《宸奎阁碑铭》一文，详述建阁经过。现宸奎阁已毁，《宸奎阁碑铭》尚存舍利殿前。明太祖洪武十五年(1382年)，赐名“阿育王禅寺”，称为天下禅宗五山之第五山。明清之际，佛殿数度倾圯。现存寺庙是清康熙十九年(1680年)住持法钟重修。　 今天，阿育王寺内较完整地保存着历代碑碣、石刻以及经藏古籍等文物。有唐范的书“常住田碑”、宋张九成撰书的“妙喜泉铭”和元、明、清历代碑额、有唐雕四天王右像、唐贯休画十六尊者石刻、有宋高宗御书“佛顶光明之塔”、宋孝宗御书“妙胜之御”、清乾隆御笔“觉行俱圆”等许多匾额和十大橱“钦赐龙藏”经卷7247卷等珍品。阿育王寺占地6万多平方米；房屋600多间。建筑面积约3万多平方米。1987年有僧侣70多名。进入山门后，中轴线上依次分布着天王殿、大雄宝殿、舍利殿、藏经楼；东侧有钟楼、念佛堂、客堂、先觉堂、大悲阁；西侧为大坛、祖师殿、傅宗堂、碑阁、方丈室(承恩堂)等建筑。四周还分布着养心堂、退居室、文物陈列室、引堂寮、拾翠楼、朴青阁、白云竹院、普国塔院等殿堂楼阁。整个寺院古朴庄严，结构完整，殿堂庙宇与苍茫山色融为一体，山因寺增辉，寺为山添色。      