  位于湖南省张家界市武陵源区，面积2万公顷，1986年经国务院批准建立，主要保护对象为亚热带森林植被及珍稀动植物。八大公山地形复杂、山川交错、气候温和、雨量充沛。由于受第四纪冰川影响较小和历史上很少受到人为破坏，区内分布着典型的中亚热带常绿阔叶林，保存着的种类繁多的植物，植物种类有3000多种，是鹅掌楸、青钱柳、水青树等古老植物的保存中心，特别是以珙桐为主的成片混交林，形成了罕见的植物群落。区内脊椎动物有150多种，其中水鹿、苏门羚、白冠长尾雉、红腹角雉等为国家重点保护动物。该保护区对研究亚热带森林发生发展规律和保护珍稀濒危动植物具重要的科学价值。 八大公山自然保护区位于湘西北的桑植县境内，距桑植县城85 公里，海拔自346米至2003米，由斗蓬山、杉木界、天平山三大林区组成，与湖南、湖北两省四县七个乡镇十五个村相邻。总面积2.32 万公倾，森林蓄积量106.4万立方米。1984 年由省人民政府确立为我省首批23处自然保护区之一，1986 年经国务院确定为我国第一批20个国家保护区之一的森林和野生植物类型自然保护区。1990 年4月经张家界市政府批准成立“湖南八大公山国家自然保护区管理处”。1993 年7月纳入中国人与生物圈保护区网络。 一、植物资源 独特的地理气候等条件，孕育了大量的植物物种资源，据初步考察表明：该区有属国家重点保护的珍稀濒危植物28 种，如珙桐、银杏等；该区被专家称为我国古老子遗树种的保存中心，“活化石”的标本园。区内有药用植物1000余种，对癌症有较高疗效的独角莲、红豆杉、蓖子三尖杉；对消肿解毒有奇效的八角莲、山苦瓜都有大宗出产。 二、动物资源 由于地形复杂、气候湿润，植被覆盖好，野生动物繁衍生息条件十分优越。区内已查证的脊椎动物有146 种，有国家重点保护的珍稀濒危动物17种。如金钱豹、云豹、猕猴、毛冠鹿、林麝、苏门羚、水鹿、白冠长尾雉、大鲵、红腹角雉等。1991 年联合国野生动物基金会专家从粪便、足迹上判断，认为山中有华南虎。该区昆虫资源也很丰富，现已采集到昆虫22 目、177科、2482种，其中发现新种34 个。 三、气候资源 本区属北亚热带湿润季风气候，年均气温11.5℃，最热月（七月）为22.8℃，极端最低气温为-15℃，年降雨量2105.4毫米，为我省三大暴雨中心之一。夏季，这里是难得的开会、渡假、旅游、避暑胜地。 四、旅游资源 旅游资源十分丰富，以“幽、野、奇、险、神”为其主要特色点的森林景观会使人飘然若醉，七姊妹、十六兄弟、醉汉林、仙人池、棋盘岩、四门洞、夫妻树、情人屋、乌龙潭、乾隆锁匪洞、贺龙“两把菜刀闹革命”纪念地等121处自然和人文景观，能激发人们的无尽暇想，保护区内现已通路、通电、通水，并且建了可接待近100人的中档宾馆，会使你留恋忘返。具有“森林母树”之称的亮叶水清桐。 五、水利资源  八大公山保护区是我省的三大暴雨中心之一，年降雨量达2105毫米，因而水源充足。据专家考察，在保护区内天平山可建一个938米的全国第一的高水头蓄能电站，可装机1.8万千瓦，年发电量近1亿度，远大于贺龙电站发电量，而且总投资仅8800多万元，每千瓦装机4931元，每度电投资仅9分钱，而且移民少，淹没损失少。可见保护区又是投资建电站最理想的地方。 六、生态效益 八大公山自然保护区内有352条溪沟，是澧水的正宗发源地。据水利专家预算：每年流入洞庭湖的泥沙量由原来的年流量30万吨减少到现在的不足2万吨，洪涝灾害发生的次数由原来的每年1-3次减少到现在三年一次。如果保护区生态环境遭到破坏，必然招致生态系统失调，水土流失严重，后果不堪设想。另据专家学者考察定论，整个保护区的生态经济效益可值13亿元以上；充足的水源还能满足澧水下游20个县1500万人口，以及1200万亩稻田的水源供应，可见其生态社会效益的作用之大，也堪称无价之宝。 八大公山国家级自然保护区是桑植的，也是张家界的，更是湖南省的，她属于人民、属于全人类，全社会都要保护她、关心她。八大公山自然保护区竭诚欢迎国内外朋友前来旅游观光，投资开发、科研考察。     