  洛阳，环卫四塞，雄关林立，形势险固，素有“八关都邑”之称。西周王城五百里的四面边境上，各有三处关口，对当时各诸侯国的沟通和王朝京城的保卫作用很大。东汉时，灵帝中平元年（公元184年），以河南（治所洛阳）尹何进为大将军，率左右羽林军和五校尉营屯都亭，以镇京师；于洛阳周围设置函谷关，伊阙、广成、大谷、辕、旋门、孟津、小平津八关，置八关都尉，以统营八关军政事务，警卫京都安全，治所在散关（今河南省宜阳县东北牌窑）。 函谷关周初为内之地，遗址在今灵宝县坡头北，南峙巍巍秦岭，北淌滚滚黄河。战国时，秦始置关，称秦关。汉楼船将军杨仆“徒关于新安”，南史称汉函谷关。函谷关为洛阳通向西方的要塞，东指洛都，西望长安，南临涧河，北依邙山。有“一夫当关，万夫莫开”之险，为洛阳八关之首。伊阙关即洛阳南龙门山和香山的阙口，两山夹峙，伊河穿流其中。东周时，为京都南面的重要关隘，是洛阳南下，汝颖北上的必经之道。东汉时定为洛阳八关之一，其间山谷相连，自古为防守要地。《左传·昭公二十六年》：“晋知跞赵鞅帅帅纳王使汝宽守阙塞”，“秦攻魏将犀武于伊阙，进兵攻周，败于伊阙”。《史记》：“秦昭王十四年，白起攻韩魏之师于伊阙”。《旧唐书》：唐武德三年（公元620年）七月，李世民亲率重兵北据邙山，派将军史万宝率兵“自宜阳南据龙门”，遂攻取洛阳。1948年3月，解放洛阳，也是首先拿下伊阙，继而攻取洛阳。 今日伊阙关遗址处，建有宏伟古朴拱桥，连两山为一体。 广成关位于汉光武所置广成苑的南边，故名。遗址在今临汝镇一带，这里世称“两山夹一川”，其东北有长虫山、娘娘山、和尚山、白云山、盘龙山，西南有大马山、大虎岭，自古是通往荆楚的要塞。东汉时，在广成关附近，有广成泽，周围四百里，水出狼皋山中，东南流入汝水。隋大业初曾置马牧于此。由荆襄一带北上京洛，这里是必经之地。大谷关遗址在今偃师寇店乡水泉村，是嵩山与龙门山间的峪谷。《洛阳记》说：“大谷，洛城南五十里，旧名通谷”。谷纵深15公里，深谷两侧，沟壑纵横，溪水潺潺，群峰削立，灌木丛生。此谷为洛阳京城正前方的一道门户。此关东西有牛心山、牛嘴山、老羊坡、歪嘴山、大风山等，峰峦起伏，形势天然。战时这里可埋伏重兵，断绝南北交通，为历代兵争将夺的古战场。轘辕关遗址在今偃师与登封交界处，为洛阳通往许、陈的捷径要冲。关处鄂岭坂，少室山上，道路险隘，有弯道十二，回环盘旋，将去复还，故称轘辕关。其南边的鄂岭口，又有一关，为宋时偃师县知县马仲甫庸工所凿，道路轩敞，人便其利，当地人称鄂岭口，也叫新轘辕关。旋门关遗址在今河南荣阳汜水西南十里铺一带。东汉以成皋旋门关为京师雒阳东面的第一关。班昭《东征赋》中云：“望河洛之交流，看成皋之旋门”，即指此关。洛阳向东过此，即无扼塞可以据守。孟津关亦称河阳关，在洛阳北。遗址在今河南孟津扣马五里处，距孟县南十八里的黄河河心，是古代黄河上的一个重要渡口。此即周武王伐纣时与诸侯会盟渡河处，亦称盟津，又名富平津。西晋丰乐亭侯杜预曾在这里架起黄河上第一座浮桥，称“河桥”。北魏又置河阳三城于南北两岸及河中沙洲上，历代为洛阳北面之要津，是兵家必争之地。 小平津关遗址在今孟津老城花园村的西北，黄河河心，也是黄河上的一道津渡，其地位仅次于富平津(孟津关)，故名小平律。此外，洛阳西还有潼关，东有虎牢关，北有天井关(今山西晋城县南太行山顶)和轵关(河南济源县西)等。这些关隘同为洛阳门户，设防守卫，使洛阳成为进可攻，退可守的军事要地。 　     