  八大处公园是一座历史悠久、风景宜人的佛教寺庙园林，位于北京西山风景区南麓，方园三百三十二公顷，最高处海拔四百六十四米，是建国后北京市首批重点文物保护单位。  八大处公园是由西山余脉翠微山、平坡山、卢师山所环抱，因保存完好的八座古刹而得名，又以自然天成的"十二景" 闻名遐尔，古人即赞曰"三山如华屋，八刹如屋中古董，十二景则如屋外花园"又有云"香山之美在于人工，八大处之美在于天然，其天然之美又有过于西山诸胜"。八大处公园冬季山暖风和，夏季凉爽宜人。土质肥沃、植被丰富。其中乔木就有八十余种，四十余万株，名贵古树十八种，五百九十株，长安寺的白皮松；灵光寺的七叶树；大悲寺的银杏树；  证果寺的黄连木等树龄都在六百年以上，仍树状丰满，树形奇美。黄栌、火炬、元宝枫等红叶树近十四万株，秋霜过后，层林尽染，满山流丹。 园中八座古刹最早建于隋末唐初，历经宋元明清历代修建而成。其中灵光、长安、大悲、香界、证果五寺均为皇帝敕建。灵光寺辽招仙塔中曾供奉释迦牟尼佛牙舍利，1900年毁于八国联军炮火，建国后经周恩来总理批准新建佛牙舍利塔。  八十年代末公园水体景区"映翠湖"，九十年代初克来明架空缆车、富斯特高山滑道先后通车；之后，纯大木做法的古建牌楼和山门相继落成。十年改革发展，八大处已今非昔比，一越成为北京市一级一类公园。新世纪到来之即，公园又新建冲天太空舱，会议中心等，引入吃住行、休娱健一体化服务的新观念。以满足不同消费层次游客的各种需求，八大处公园已成为京城最近的休闲娱乐场所之一。 八大处公园位于北京市著名西山风景区南麓，是一座历史悠久、风景宜人的佛教寺庙山地园林，是新中国诞生后北京首批重点文物保护单位、北京市一级公园、文明公园（示范）单位，国家AAAA级景区，北京市精品公园。 八大处公园地处太行余脉翠微、平坡、卢师三山之间，方圆三百三十二公顷，最高峰海拔464.8米。三山呈环绕状，形似一把巨大的太师椅，形成了八大处特有的冬暖夏凉的小气候，得益于这种特有的小气候，八大处的自然风景绮丽动人，四季风景如画：春天，满山遍野的杏花、桃花、迎春、连翘等纷纷盛开，团团簇簇，煞是好看；夏天，峰峦叠翠，苍秀清雅，鸟啼鹃啭，流泉汩汩；秋天，十多万株黄栌、火炬、元宝枫等各种红叶树种，秋霜过后，满山流丹，处处好看；进入寒冬，银装素裹，积雪凝素。公园土质肥沃，植被丰富，森林覆盖率达到97。2%。八大处公园是京郊最适宜登山的地点之一，千年的历史文化沉淀，丰富珍贵的自然资源，“三山环抱”而形成的特有小气候，以及不高不低的山势，使八大处公园成为京城百姓登山健身的首选之地。2001年，北京市体育局从高度、山势、登山环境等多方面综合考察后，正式确立八大处公园为本市四佳登山健身场所之一。近年来八大处公园根据自身的山形地貌，推出登山健身四条线： 沿寺庙步步登高游，跑大道强健体魄游，访“石刻”寻幽探险游、观印章林间吸氧游。登山族可根据自己的身体状况，选择不同登山线路，达到登山健身的目的，各种设计新新颖、内容丰富的健身牌示，指导您如何科学登山。为满足游客的不同需求，八大处公园在登山沿途安装了健身器材百余件，占地面积近4000平方米，免费供游人使用。另外还建设了两块用鹅卵石铺成的健身步道及网球场、羽毛球场等等。北京奥组委已将公园八处附近确定为2008年奥运会山地车训练场地，将于今年进行规划建设。今后八大处公园体育健身的功能将日益明显。一处长安寺 长安寺位于公园大门以南一里多地，原名"善应寺"创建于明弘治十七年（1504年）。后历经修建，规模日大，改称长安寺。长安寺西倚翠微山，坐西朝东，红墙围绕，两进四合。入门便是一砖石景壁，上有"登欢喜地"四字。沿西向甬路前行，登数十级台阶为该寺山门殿。殿内供关羽造像，又称"关公殿"。向后分别为"大雄宝殿"、"大士殿"，布局严整时称。其中大士殿前二株白皮树尤为醒目，虽历数百年沧桑却仍枝繁叶茂，在京城古木名树中占得一席。长安寺原有五百罗汉雕像，史料中对长安寺尚有："门列天兵十，状极诡异，庑下有五百罗汉"的记载，现已无存，但从中可见长安寺当年的地位和风貌。二处灵光寺 灵光寺是八大处现存最重要的一座寺院，始建于唐大历年间（766-779年）。 灵光寺山门殿面朝东南，山门殿中供奉释迦牟尼佛纯铜贴金铜造像，为泰国僧王赠送。灵光寺内原有五进庙堂，现仅存"大悲院"、"鱼池院"、"塔院"三处院落。大悲院中，南有观音殿，北有拜佛堂，东西各有陪房十四间。 院西南有一金鱼池，建于清咸丰年间，原为寺内放生池。池中有子午莲，锦鳞游弋，鱼盈尺许者众多。池畔有辽代"招仙塔"塔基一座，又名"画像千佛塔"，此塔毁于"八国联军"炮火。后寺内僧人在清理旧塔基时发现了供有佛祖释迦牟尼灵牙舍利的石函。 北行过一回廊为原卧游轩、居士院及方丈院。现方丈院中有1958年所建佛牙舍利塔，塔中舍利阁内以纯金七宝塔供奉佛祖灵牙一颗。2000年中国佛协新建了玉佛殿和已故佛协会长赵朴初手书般若波罗密多心经影壁。因佛牙舍利在世界上仅存两颗，使灵光寺成为全世界佛教僧众顶礼膜拜的地方。三处三山庵  三山庵因其地处翠微、平坡、卢师三山之间而得名。三山庵创建于金天德三年（1151年）。  山门殿三间，正对山门是大殿五间，内供释迦牟尼塑像，门楣上方有"是大世界"横匾。门槛下有汉白玉阶石一方，名"水云石"，上有山水人物，鸟兽花木等天然纹理，遇水即现，耐人寻味。  东厢后门有一敞轩与之相接，额题"翠微入画"，为楚图南所书，两边有抱柱联一副曰："远水近山澄雾色，清风明月净禅心"。原为长白舒 鲁氏手笔。轩内曾有一横匾，上有清乾隆帝六子永瑢所书"建阳半幅精庐"，今已无存。  北处地势朗豁，视野极开，纵目远眺，山光景色如在画中。清雍正、乾隆年间有高僧达天通理禅师曾在此研磨禅理。著书立论，一时名噪遐迩。四处大悲寺 大悲寺位于三山庵与龙泉庵之间的山腰处。相传建于北宋或辽金时期（约1033年）。  该寺坐西朝东，正对山门有古楸两株。整个院落为三进四合，山门殿有石额"敕建大悲寺"，为清康熙帝御笔。山门殿内有四大天王塑像。  山门殿后为大雄宝殿。殿前有明代古竹两池，青翠欲滴。殿内正中供三世佛，两侧"十八 罗汉"雕像相传是元代著名雕塑家刘元的杰作。雕像形态各异，道气深沉，栩栩如生。其像皆以檀香木粉和精砂为胎精雕而成，至今仍散发出绕梁香气。  大雄宝殿后为圆通宝殿，门楣上悬横匾"悲源海"，廊柱有联语："不动道场东方成邱墟；琉璃世界西向现弥陀。" 内供彩塑观音菩萨坐像。此殿前两株参天古银杏树，粗有数圈，枝繁叶茂，树龄高达八百余年。五处龙泉庵 　龙泉庵又名龙王堂，位于大悲寺西北，始建于明仁宗洪熙乙己（1425年）。清顺治二年（1645年）于该处发现一泓清泉，遂修建了一座龙王庙。全庵共有五个院落，分为上中下三层，除主殿龙王堂外，还有卧游阁、听泉水榭、妙香院和华祖院。整个院内松高柏巨，如云蔽日，夏日里凉爽异常，极宜消暑。 此庵山门小巧，入山门即得一方池，泉水不断从池中龙口出流出，注入池内。该 泉名曰"龙泉"，四时不涸，经化验泉水为天然高锶矿泉水。池左有听泉小榭，若深秋莅此，入榭小憩，便可一边品茶，一边听泉，一边赏红叶，悠然如入仙境。上方为龙王堂；北院原称慧云寺。该院"龙泉茶社"历史悠久，在京城影响颇大，四季开放，以甘冽泉水泡出的名茶别有一番滋味，回头客极多，夏秋时节尤甚。 六处香界寺 香界寺位于平坡山， 是八大处面积最大的一座寺庙，始建于唐乾元年间（758-760年）。  香界寺依山取势，气势雄伟壮观，是历代帝王游山驻跸之所。寺分左、中、右三路，共五进院落。  中路行进，山门殿上方悬一石额，上镌"敕建香界寺"，二进院落内古松虬枝盘旋，张牙舞爪，故称"龙松"。另有钟鼓二楼分列左右。后为天王殿，面阔三间，内供四大天王，契比和尚（大肚弥勒 佛）和韦驮。  拾阶而上有正殿五间，名圆雄宝殿，殿前有石碑两通。其中左碑碑阳刻有"大悲菩萨自使真像"，相传为康熙年间重修寺庙时出土的唐代古碑。  碑阴刻有"敬佛"二字，大如洪斗，为康熙御笔。四进院落格局与三进相仿，正殿为大雄宝殿，供三世佛与十八罗汉。五进院落为藏经楼。左路为一别院，仅精舍三间。右路为"行宫院"，为乾隆帝避暑的行宫，院内置景颇佳。七处宝珠洞  宝珠洞位于平坡山顶，创建了清乾隆四十六年（1780年）。  寺前有一座木结构牌楼，匾额内外分镌"坚固林"和"欢喜地"，为乾隆皇帝御笔。过牌楼前行，可见一天然巨石赫然路旁，石上约略可见行书《宝珠洞诗》，落款处镌有乾隆御玺印迹。  宝珠洞临崖而建大殿两层，其中"眺望轩"观音殿连同左右配房形成一层院落。观音殿后有一石 洞，宽广约四米，洞内砾石如珍珠黑白杂陈，晶莹闪烁，固此该洞以"宝珠"命名。相传康熙年间有一海岫禅师在此梵修，多次受到皇帝召见。据记他能诵经驱鬼，故又得名"鬼王菩萨"。洞内原有他的肉身法像，早经毁 坏，现为汉白玉石雕像。宝珠洞项上为阿弥陀佛殿。原有额曰"舍轮妙果"右边横额曰"云卧天窥"，皆为乾隆御笔。七处是远眺京城美景，观赏日出的极佳处，故有"京西小泰山"之誉。八处证果寺 证果寺始建于唐天宝年间（又传建于隋仁寿年间），是八大处最古老的一座寺院。寺中一株古黄连木树龄600年以上，为京城所独有。  证果寺坐北朝南，位于卢师山腰。山门石阶数十级。阶下竖有二碑，山门之上石额镌有"古刹证果寺"字样。山门以北为大雄宝殿。殿前有铜钟一口，铸于明成化六年（1470年），钟身铸有《摩诃般若波罗密多心经》字样隽秀，铸造精良。殿东为禅堂院。  大雄宝殿以西有一院，院门为宝瓶形，青石制作，门两侧刻有对联一副曰：“曲径通幽处，禅房花木深”。出此小院西门，有座重檐八角亭。亭北是一宽大的敞轩，内悬木制匾额，上刻“招止亭”三字。匾下嵌一碑，上刻《秘摩崖招止亭记》。敞轩以北为秘魔崖。但见此处一巨石自山顶凌空而出，突兀奇险。石上镌刻“天然幽谷”四字。旁侧有一洞，名“真武洞”，相传有卢师和尚在此修行，因其为民祈雨有验，御赐为“感应禅师”。   证果寺历史悠久，地处幽僻，传说迷人，不失为寻古觅幽的胜境。      