  历史文化名山八公山，位于安徽省中部、淮河中游，由大小四十余座山峰叠嶂而成，方圆达二百余平方公里，主峰海拔241.2米。 八公山历史悠久，古称北山、淝陵、紫金山。早在原始社会末期和奴隶社会，淮河流域生息着一个淮夷部族，西周时了建立了一个诸侯国，名“州来”，都邑就在八公山下。而“八公山”一名的得来则源自于西汉淮南王刘安学道成仙的神话。 西汉时，八公山属淮南国。汉厉王之子、汉武帝的皇叔刘安被封为淮南王。刘安尚文重才，广招天下贤达饱学之士3000多人，其中最为刘安赏识的八位：左吴、李尚、苏飞、田由、毛被、雷被、伍被、晋昌被封为八公。刘安与门客常在八公山中著书立说，研究天象，编制历法，冶丹炼沙。相传一日，刘安与八公炼成仙丹，服食后得道成仙。《太平环宇记》中就有记载：“昔淮南王与八公登山埋金于此，白日升天。余药在器，鸡犬舔之，皆仙。其处后皆现人马之迹，犹在，故山以八公为名。”这也是典故“一人得道，鸡犬升天”的出处。八公山是我国古代楚汉文化的重要发祥地之一，又因为所处“中州咽喉，江南屏障”的重要位置，历史上战事频繁，遗存丰富，传说颇多，除“一人得道，鸡犬升天”的典故，后来的“风声鹤唳，草木皆兵”的故事更使八公山闻名遐迩。虽然年代久远，有些遗存已经消失，但这儿仍然拥有许多著名的文物古迹，如淮南虫古生物化石、淝水之战古战场、江淮著名私家园林——孙家花园以及古寺、古庵、古塔、古道观多处。深厚的文化渊源使这座名山的一草一木，一山一石，一水一潭都有历史魅力。  八公山丰富的自然资源可用“林密、石奇、泉古、水秀”八个字来概括。这里有面积达10余平方公里的天然次生林，植被保护良好，乔木高大，树种繁多，山林茂密。由于流水剥蚀、溶蚀、风化作用，裸露的石灰岩体流纹深刻，造型生动，似微缩“锦绣河山”，呈“石林”状排列，绵延数平方公里，十分壮美。载入《水经注》及地方志中的洗云泉、岚香泉、泌月泉、玉露泉等名泉十余处，水面达数百亩的南塘湖如一颗洁净的明珠，镶嵌在群山环抱中，八公山主峰——白鹗山，更是秀出群峰之上。 因为历史文化内涵深厚，自然条件优越，八公山早于1987年就被省人民政府命名为省级风景名胜区。当时辖八公山精华地段的淮南市八公山区就以境内南塘湖为中心，进行了早期开发，先后投资500余万元兴修了主干道、环湖路，建设了长廊、游泳场、停车场，开展了淮南虫化石及重要古迹景点的保护工作。随着改革开放的不断深入，社会的进步和旅游业的发展、旅游业的产业地位日益突出，产业比重越来越大，产业形象日趋鲜明。在淮南市旅游开发体系中，八公山不仅是淮南旅游开发的重要景区，也是皖北旅游区旅游开发的重要景区之一，安徽省旅游开发的重要景区之一。 八公山旅游景点介绍 忘情谷忘情谷位于八公山腹地与著名景点孙家园相邻，谷长2.3公里,东北―－西南走向,九曲回环,盘旋而上，谷涧落差160多米。据传，孙蟠在修建青琅馆后，读书习画，寄情山水,忘世间烦忧,见此谷清幽可人，遂于谷中一巨石上书刻“忘情”二字，因年代久远，原迹无可考。谷中有曲径小溪，水声淙淙，如歌如吟。峡谷两侧，古木参天，树生石中，石立谷边，石柱群生，奇形怪状。林间有奇花异草，鸟鸣蝶飞，确系旅游休闲及避暑的胜地。 乾隆玉笋“青琅轩馆”谷称孙家花园，是寿州孙蟠建造，位于白鹗山下，原址面积约66000平方米，是八公区风景名胜之一。 孙蟠，科举出身。清嘉庆年间为就城修史官，固不愿妄述史志，辞官归里，在八公山中选择风景幽美的白鹗山下建造了“青琅轩馆”，种植花木，习练书法，修身养性，颐养天年。 白鹗山是淮南境内最高山峰，海拔241米，山势陡峭险峻，山谷沉静幽深，山中青泉潺潺，经久不息。奇岩怪石林立，千姿百态，各具情趣。山上苍松滴翠，林涛滚滚，五彩山花摇曳，如同画屏竞开。当年清帝乾隆下江南，路过此地，游览山光秀色，见奇岩怪石如同春笋，妙趣万千，随挥笔在一世岩壁上，书了“玉笋”二字。摩刻后，虽经百余年风雨，但字迹仍清楚可见。 “青琅轩馆”的胜景，曾吸引着许多游客，后因燹匪患等诸种原因损坏了它的峥嵘风貌。但随着国家开放政策的深入和旅游的发展，“青琅轩馆”定会以崭新的姿态迎接天下宾客。 石门潭石门潭位于八公山区王镇南塘村境内，那里“大石礌砢，类狞虬门”，是八公山自然景观之一。 据《凤台古志》载：“云条山、茵席山相峙为石门，两山交而中豁门。门高20丈，西向南北，两崖相距10丈，中有潭，径10丈，深三尺，潭水终年不涸，漫流大石山”。临石门，峭壁凌空，直上云霄。迎面悬崖上，雕有“石门潭”三个巨字，苍劲挺拔。当地人传说是宋代开国皇帝赵匡胤兵困南塘留下的手迹。文史学家则说是北魏郦道元所书，理由是《水经注》中有洗云泉的记载：“洗云泉水洁，澈心骨，味甘冽，在珍珠、沁月之上”。洗云泉是石门潭的源头，郦道元勘测洗云泉必经石门潭。进入石门，便置身于“一线天”。豁然开朗，到了群山拥抱的一块盆地，石门潭的碑刻，洗云泉亭，裸露在簇簇的桃林之中。传说这是赵匡胤困寿州的营地，后周屯兵折战沉沙的古战场。“几曾识干戈，垂泪对宫娥”，后周南唐之战为李后主留下悲歌。 石门潭是八公山古文化走廊，附近有古墓葬，古遗址，是古代文人墨客涉足的地方。而今，八公山区、山王镇以石门潭为重点开发旅游资源，已在南塘湖兴建长廊、竹楼、南塘路，发展了一批三产，为石门潭的开发制订一系列优惠政策。日前，已有一批有识之士到石门潭投资。乐涧套乐涧套俗称老涧套，位于南塘西2公里。三面环山，一面临水，山高林密，翠色醉人。1978年后，考古学家在该地发现古生物化石堆积层。其沉积的植物化石有藻类、单叶及复叶等，随手可拾，拓开后植物的茎络分明，各具姿态，图案象淋漓的水墨画。 碧霞元君庙八公山主峰四顶山之巅，昔有碧霞元君庙。庙在四项山顶，故又称四顶奶奶庙。这是八公山历史名胜之一。庙殿始供神妃碧霞元名群象，故名；寿凤人多又称神妃为“四顶奶奶”，故知四顶奶奶庙者甚众，谓碧霞元君庙者鲜少。明栗永录嘉靖《寿州志》称之为“东岳祠”，清李师沅嘉庆《凤台县志》则称“元君庙"。 元君庙（四顶奶奶庙）始建年月无考。仅据《凤台县志》记，嘉庆间县民吴芳春曾损资维修。《凤台县志》记：嘉庆十九年八月造北山碧霞元君行宫。新修碑记略曰：“惟东岳岱宗神妃碧霞元君，厥有行宫，崇于兹山；灵宫有年，梁栋朽坏。武进李君，作宫五载，年谷屡登，民无疫疾。县民吴芳春，以私钱若干，卜择吉日，役工兴理。刻石记焉。” 吴公其人已不可详考。庙中除供元群象，还曾供观音及十八罗汉象。民国间遭火，“文革”中又为人毁坏殆尽。今庙房已荡然无存，仅有遗址寂寞山陵间，每岁只阴历三月十五日有人问津。     