  山不在高,有仙则名.八公山位于寿县城北,距城2.5公里,南临淝水,北濒淮河,山虽不高峻,但峰峦起伏,谷幽林茂,景色宜人.现辟为省级森林公园.八公山,得名汉初,刘安继父职,封淮南王,都寿春,当时,门下宾客数千,其中著名的有苏菲,李春,左吴,田由,雷被,毛被,晋昌八人,号称八公,刘安常与此八人在山上练丹悟道,公元前122年刘安谋反事泄,武帝下诏捕逮,刘安闻讯自杀,八公中除雷被外,余皆遭屠.也许刘安注重德政,死后百姓感念,留下传说:刘安与八公服丹后升天,余下丹药被鸡犬所食,也成仙上天,这便是一人得道,鸡犬升天典故的由来. 八公山风景区自2001年以来，先后挂牌八公山国家地质公园、八公山国家森林公园、八公山国家AAAA级旅游区。 八公山是一座历史文化名山，由四十余座山峰又叠嶂而成，方圆二百余平方公里，景色优美，风光秀丽。“一人得道，鸡犬升天”，“风声鹤唳，草木皆兵”的动人故事和神话传说，使得八公山名震青史，蜚声中外，平添无限神韵。由汉淮南王刘安发明的八公山豆腐，更是名扬四海，福泽万民。　八公山亦名北山，在安徽省淮南市西，淮水之南，淝水以北。相传西汉时淮南王刘安与八位友人炼丹于此，故名。今山上有刘安庙遗址。山势险要，曾为古战场。东晋太元八年（公元383年），前秦苻坚南侵，晋谢石、谢玄御之于淝水，即“淝水之战”。秦兵溃败，苻坚登寿阳城望八公山草木，以为皆晋兵，即此。唐刘禹锡《寄杨八寿州》诗：“八公山下清淮水，千骑尘中白石人。”宋王安石《八公山》诗：“淮山但有八公名，鸿宝烧金竟不成。”《资治通鉴.晋孝武帝太元八年》：“秦王坚与阳平公融登寿阳城望之，见晋兵部阵严整，又望八公山上草木，皆以为晋捕，顾谓融曰：‘此亦勍敌，何谓弱也。’怃然始有惧色。”胡三省注：“八公山在今寿春县北四里。世传汉淮南王安好神仙，忽有八公皆须眉皓素，诣门求见。门者曰：‘吾王好长生，今先生无驻衰之术，未敢以闻。’八公皆变成童，遂立庙于山上。或言今庙食于此山者，乃左吴、朱骄、伍被、雷被等八人，皆淮南王客，世以八公为仙，误也。”八公山的神奇还不止于此。八公山，又名紫金山，之所以叫“八公山”，颇有来历。西汉思想家、文学家刘安，刘邦之孙，封淮南王，都寿春。刘安明敏练达、文采出众、笃好仙术，门客甚众，其中苏飞、李尚、左吴、因由、雷被、伍被、毛周和晋昌等人才高八斗，人称“八公”。八公求道、炼丹、著述于紫金山上。后来，刘安被告谋反，畏罪自杀。八公中除雷被一人外均被诛戮。人们传说刘安与八公服了丹药，飘然成仙。剩下的丹药撒在庭院里，鸡和犬吃了，也都升天而去。“一人得道，鸡犬升天”的神话就来源于此。八公山从此得名。八公山亦是中华民族古老神话的摇篮。被文学家、史学家称之为“淮南神话”的《淮南子》便是刘安和八公等人的传世扛鼎之作。书中记录了中华民族“童年时代”丰富多彩的民族文化——神话传说。家喻户晓、妇孺皆知的“后羿射日”就出自《淮南子》。《淮南子》是一部非常值得研究的著作，有人这样赞美它“犹如一轮火红的太阳，照亮了华夏民族的童年时代！”经考古学家论证，八公山的文明的确起源很早，在这里发现的古生物化石，推翻了达尔文关于动物起源时间不足6亿年的论断；5000年前新石器时代的人类即在此生息繁衍，夏商之际形成“淮夷” 部落，成为华夏大民族的一支。八公山景色秀美，著名景点有珍珠泉、玛瑙泉、碧沙泉、无女泉等二十四泉。刘安墓位于八公山麓，墓侧“淮南王墓”石碑为清同治八年安徽布政使吴坤修所立。1986年7月被定为省级重点文物保护单位。 八公山又是地球上的生命圣地。 1978年，淮南八公山地区发现古生代寒武系的须腕类、环节类、三叶虫等古生物化石，测定其生命形态在8.4亿年前，国外权威考古学家和古生物学家将其命名为“淮南虫”化石，被国际地质学界誉为“蓝色星球”上生命之源。2000年，八公山又发现最早的古猿化石，距今300多万年，是我国迄今为止发现最早的古猿化石。景区:一、炼丹谷汉文化、宗教朝圣旅游功能区。1、汉淮南王宫为纪念淮南王刘安而建。刘安治理淮南国时，体恤百姓，善于用人，因地制宜，鼓励生产，使国内出现国泰民安的景象。刘安又是集楚文化精华之大成者，在自然科学、哲学和文学上都有突出贡献。他继承西汉初年道家思想的衣钵，融百家学说于一炉，写出了不朽著作《淮南子》，这部书综合先秦至汉初诸子百家的学术观点和科学技术成果内容渊博，集中体现了道家思想。淮南王宫占地面积约1800平方米，其建筑包括淮南王宫殿、刘安及八公塑像，供中外游客瞻仰；周边回廊内镶嵌六十幅砖雕壁画，仿汉画像砖艺术风格，内容主要反映淮南国兴衰、刘安的重要活动、《淮南子》所载科技成果，神话故事等。大殿后山峰上修建反映“一人得道、鸡犬升天”的升仙台，增添景区的神秘气氛，引人入胜。2、白塔寺 白塔寺为八公山中历史古刹，重修后占地面积约3000平方米，回廊内嵌贴金砖雕五百罗汉图，格调独特。二、吕圣山淝水之战古战场遗址旅游功能区为纪念“淝水之战”而建。 这一著名的以少胜多的战役发生在我国公元4世纪。那时东晋与前秦形成南北对峙状态，前秦国王苻坚为他统治全国的梦想，于383年率百万大军南侵，攻破寿阳后又急攻洛涧。当时东晋由谢按统率的八万精兵开赴前线拒敌，他们采用夜袭洛涧的策略大败秦军，在八公山下扎营安寨。两军的决战就在八公山下淝水之滨摆开了阵势。符坚此时登上寿阳城楼，但见晋军阵势十分威武，遥生城西北的八公山，见山上草旌旗飘飘摇动，以为都是晋兵，心中便开始气馁了。结果在淝水渡水之战中，秦兵大败，苻坚只身逃回淮北，百万大军只剩下十余万人。秦军逃跑时，听见夜间风的响动，鹤的叫声，也以为是晋兵追来，惊慌万分，由此留下“风声鹤唳，草木皆兵”的历史典故。　淝水之战遗址主体建筑为：长100米，高6米的花岗岩雕塑墙，艺术地再现当年发生在八公山下的著名战役——淝水之点的壮烈场景。三、主峰观光、娱乐旅游的功能区　1、主峰白鹗山恢复古建筑——白塔，七层五十四米之高，仿汉建筑风格，登塔远眺，江淮大地尽收眼底。　2、滑道建设。滑道是参与性很强、富有娱乐性的游娱项目，计划自主峰附近向下修建一条滑道，长约1100米。　四、忘情谷——孙家花园观光、休闲、生态旅游功能区　1、忘情谷，在保护其幽美的原始野趣特色基础上，适当增添水潭、瀑布、小亭等景观，供游人寻幽探胜。　2、历史上江淮名园——孙家花园部分建筑，重塑园林氛围。 孙家花园又名“青琅馆”，清代寿州人孙蟠所建。孙蟠为嘉庆年间进士，官场失意后，在此隐居了后半生。这里成了族中后人读书的好地方，并在咸丰年间出了一个状元——孙家鼐，孙家鼐先任光绪帝师，后任工部尚书，他支持康染变法，兴办实业，主办京师大学堂，是中国近代高等教育和近代民族工业的先驱，为当时的民族振兴作了重要贡献。据说孙家鼐每回乡省亲总要在孙家花园小住，因为他的文章道德盛名于世，江淮间文人雅士也将青琅 馆视为文阁书渊，就连四方路过的官员常常也要到此一拜。直到孙家没落，又几经战乱，风雨侵蚀，孙家花园便逐渐失修倒塌，但园林足迹仍留存在山林之间，当年园主人种下的珍贵树木已郁郁葱葱，分布其间的数百亩古林，千姿百态、苍茫一片，犹如缩小的桂林山水和黄山诸峰，十分奇绝。 恢复后的孙家花园主要建筑仍以“青琅馆”命名，内置原花园主人孙蟠和孙家鼐的生平事迹及遗存之物，供游人观瞻。　3、石林景观。以孙家花园为中心的南北两山坡均有大量石林地貌景观及“古生树”奇观，组织整修，设置步道，使游人绕行其间，产生峰回路转、神秘莫测之感。　4、奇石馆。八公山奇石有一定知名度，深受群众喜爱，规划在孙家花园内修建奇石馆一座，集中收藏展出单位和个人收集的奇石，形成规模，扩大影响。　5、花卉盆景园。在孙家花园，除建筑物外，均用花卉盆景装点其间，做到四季有花可看，有景可赏。其中盆景栽培，争取在几年内达5000盆以上，成为省内最大盆景园之一。 八公山风景区依据独特的历史文化和自然山水风光，以生态休闲旅游为主题，开发建设了汉淮南王宫、升仙台、白塔寺、白塔、青琅轩馆、石林、忘情谷等景点，是休闲度假、宗教朝圣、观光修学、旅游的好去处。     