 					         野三坡白草畔素有“太行山中的绿色明珠”之称，主峰海拔1983米，与北京百花山是“姊妹峰”。景区地形、地貌复杂多样，自然生态保存完好，遮天蔽日的森林与千姿百态的石林相融合，山地风光独具风采。这里气候凉爽，昼夜温差较大，暑期最高气温为22℃，因而山上植被呈垂直带状分布，显现出“同天同山不同季，同花同草不同开”的温差效应。千米以下的大片松林生机勃勃，四季常青；千米以上的白桦林密密匝匝，颀秀俊美。据专家考察，白草畔现有种子植物约92科1000余种。蕨类植物15科近100种；脊椎动物159种，其中国家重点保护动物15种，景区珍奇可爱的小动物随处出没，堪称“天然的植物王国”、“野生动物乐园”，不仅具有较高的观赏价值，而且还极具科学考察价值。 白草畔挺拔刚劲的群山之间，清泉密布，小溪潺潺，异石林立，草木丰茂。春季白雪、夏季冰川、秋季红叶，堪为世上绝景。一年之中应时山野花开遍山野，杜鹃、丁香、野玫瑰随季节开放，姹紫嫣红，争奇斗艳，花香沁人心脾。“蚂蚁岭”上层层密布的红蚁巢高如土冢，世间罕见。“风动石”更是奇绝无比，此石直径5米，高达4米，形如仰放的馒头，仅有二点支撑，巍然矗立于悬崖边缘，若攀援而上，远处青山绵延，脚下无底深渊，清风吹拂，顿觉巨石摇动，惊险刺激。登临顶峰石城岭，放眼四周，群山起伏，层峦叠嶂，茫茫林海一望无际，这里是我国北方不可多得的观日出、赏云海之胜地。在白草畔游览，游人还可以登刺天峰，爬鸡冠山，走锦秀山谷，赏密林雪浪……。丛林中引吭高歌，绿荫里野餐小憩，返璞归真的乐趣妙不可言！     