 百岔河中下游两岸连山，山底部多垂直壁立的玄武岩，岩石上凿刻绘画了9处48组200余幅岩画，上自昌义板石房子、河落沟门（原旗扎萨克驻地、康熙皇帝曾驻跸于此），下至万合永乡广义、大河隆、阁老营子，全长60余公里。河道蜿蜒曲折，两岸的岩石上，可见一幅幅形象逼真，栩栩如生的岩画，因此，百岔河两岸又有“百里画廊”之称。岩画是古代先民们刻绘在石头上的艺术作品，也是他们生产活动、生活场景的记录。岩画不是一个民族、一个部落几个人绘画的结果，而是几个民界岩画宝库中一颗璀璨的明珠，是远古岩画艺术的珍品。百岔川有着源远流长的历史和古老灿烂的文化，《辞海》中“百岔山”词条解释为：“百岔山在河北省北部和内蒙古自治区东南部边境，苏克斜鲁山、大马群山、七老图山交接处，西辽河上游西拉沐沦河源地。”史料及岩画表明全长140公里的百岔河流域，是商先民的摇篮。商族南迁黄河流域后，东胡族居住，并以西拉沐沦河流域为中心，创造了以东胡文化为主体的“夏家店上层文化。”百岔河岩画密集区域的山地上，发现两处新石器时代的遗址，遗址上有大量的石刀、石斧、石锄、石镰、石针等，还有较粗糙的旧石器时代的砍砸器、刮削器等。证明百岔岩画起源于新石器时代6000多年以前，止于1000多年前的辽代。百里山川中的200多幅岩画，题材多样，内容丰富，涉及到生产生活、族徽、宗教、祭祀、天体星云、人面图、图腾崇拜等诸多方面。岩画多以鹿为主，还有日月星辰、牛、马、野猪、狗、虎、豹等动物，人面图、跳舞图、祭祀图、射猎图、男根女阴图、生殖图及古文字。这些岩画，构图精巧，线条圆润流畅，粗犷与细腻、笨拙与灵巧、古朴与现代、现实与抽象巧妙地结合在一起，让人叹为观止。最闻名的“鹿影”，画面上的群鹿神态各异，有呼之欲出之感。骤雨初停，岩画会焕然一新，群鹿或立或奔，或伫听或警视，大有招之即来，挥之即去，天鹿行空，独来独往之势。百岔岩画有很多美丽的传说：历史上康熙二十三年（1684年）、康熙二十八年（1689年），康熙两次出巡塞外都驻跸百岔。根据这些历史真实，便有了康熙出巡，御影照壁之说。传说，“鹿影图”也是康熙登乌兰坝山口，见青山绿水间，群鹿食草，康熙皇帝挥手曰：“此景应常驻人间矣。”圣言不可违，也就有了御封的鹿影图。百岔岩画不仅是我国北方的一大人文景观。同时还戴着多层神秘的面纱。1998年，中国北方古代文化国际研讨会的中外专家们，专程来此研究考察，通过这些岩画研究先民们的生产生活、宗教民俗活动，了解中华民族的发展史和进步史。     