 中唱小红楼位于徐家汇公园内。19世纪末，法国百代唱片公司登陆沪上，带来了新鲜时尚的留声机，这种“伶人歌唱可留声，转动机头万籁生”的机器让当时的上海人异常兴奋，很快成为沪上时髦。加之购进留声机后，还可省去请堂会的费用，就这样，“时髦+经济”的海派模式使留声机在上海时尚家庭中迅速普及开来。其后，法国百代公司在上海成立“东方百代唱片公司”，1921年，东方百代购下徐家汇路1434号地皮（现徐汇区衡山路811号）设立唱片制造公司，建起上海第一座录音棚（相当长的一段时间里，此为国内最好的一所录音棚），从此开创了中国唱片生产历史，Pathe（雄鸡）商标风靡中国和东南亚，中国现代艺术史上几乎所有的重量级人物都曾在这里留下足迹。当年“百代”邀请艺人进棚录好母版后，送至境外生产再返销国内。最初的一批唱片，其内容都很本土化，与EMI今日的选择标准颇有不同。解放后，中国唱片厂改组，继续生产在国内堪称一流的胶木唱片，厂内还设有老唱机的修理部和唱片调剂处。到1982年国家成立中国唱片总公司，这里挂上了中国唱片上海公司牌子。一直到去年徐家汇绿地二期工程开工，唱片公司才被迫动迁。以前的红楼并非如今的红色，而是外墙水泥呈灰色，但一眼看去就很大气。楼道呈左右分开转折而上，楼道很宽，大约有两米多。历经七八十年风雨，楼板却基本不变形。这幢小楼曾是百代公司的中枢神经。底楼作录音及招待之用，二楼是编辑室。三楼是公司老板的起居和卧室。在底楼的墙上至今还挂着一个录音须知细则的镜框，落款是1983年，可以想见原来的录音室一直到那时依然在使用。红楼的东侧一大块地方，就是以前中唱大录音棚，这个当年号称全亚洲最大的棚，曾吸引了不少音乐名人前来。中唱公司大门右手，以前曾是中唱门市部，里面品种不少，尤其是胶木唱片，是唱片收藏者的最爱，不但乐迷常来淘碟，连远道来录音的港台歌手音乐人都时常露面。再过去大约五六十米处，以前是一幢沿街小楼，1986年中国第一本流行音乐杂志《音像世界》就在这里诞生。     