 百工堰公园是成都市的一座大型自然山水公园，位于成渝高速公路阳光城立交桥右侧2.5公里处的龙泉山麓，距市区13公里，享有“蓉城第一湖”的美誉。公园始建于1980年，现主要景区面积1240亩，水面585亩，常年蓄水量236万立方米，绿化面积100%，湖岸沿堤满植林木，恰似翡翠镶边，四周耸青叠翠，浓荫覆盖。远处山影呈鱼鳞状层层叠叠，隐隐约约，一如国画大师笔着丹青，饱蘸清水在宣纸上浸润而成的一副绝妙的山水画。园中主要景点有花果林立的螺旋岛、树繁叶碧的枇杷林、鱼浪吹香的荷花池和炊烟袅绕的野餐区等。春天园内桃红柳绿，万卉竞芳；夏季野草发而幽香，佳木秀而繁荫，可品枇杷、蜜桃；秋高云淡时，秋菊展枝、芙蓉映水；冬来腊梅吐芳，暗香四溢。百工堰公园1995年被评为首届“成都最佳游乐企业”；1998年被成都市总工会授予“成都市先进职工之家”荣誉称号；1999年，被四川省爱国卫生运动委员会授予“四川省爱国卫生先进单位”称号。2000年，被成都市委、市政府授予“成都市文明标兵单位”称号。1996年3月30日，原国家建设部部长侯捷光临百工堰公园视察指导工作，欣然为公园题词：“开发山水资源，造福四方民众”。一起去旅游     