 百花潭公园位于成都市区浣花溪南岸，与青羊宫、杜甫草堂相邻,占地约135亩。公园内主要以盆景为主，在植树配置上突出四川特色，其中尤其是以兰花盆景享有盛名。百花潭的前身是成都动物园，1971年动物园搬出市区，将旧址改建成名副其实的百花潭公园。公园内主要由磊园、白花园、慧园、西苑、国香园、盆景园等组成，其布局各具特色，非常巧妙。公园内有一株唐代银杏桩头，是1986年从汶川县旋口白花乡“胜因寺”遗址迁入的，还有两株罗汉松系宋代栽植，由名山县观音堂移植而来。国香园内陈列有50余个品种的兰草近万盆，可以称之为一个“兰草王国”。公园占地4万平方米，北大门是一座跨越锦江的廊桥，古朴典雅。园内布置有十多个景区，其中的盆景区，花墙相套，园中有园，有“透、漏、空”的风格。这里陈列的近千盆山水、树桩盆景中，以沙碛石和桩头最具特色，突出了剑南派盆景“古朴秀雅、苍劲健茂”的艺术风格。国香园内展出各类名贵兰草上万株，取“气压群劳，香冠一国”之意。此外，园内还有百花园、木棵园、鸟鱼廊、西苑、石肪等园景，各有情趣，巴金慧园、仿九寨沟的大型瀑布别具一格。经过该公园的公交车主要有34路（火车北站出发，顺时针绕一环路回到北路）、82路（黄忠小区－九眼桥）、35路（城东客运站－三圣寺）、42路（逸都花园－猛追湾）、17路（百花中心站－苏坡桥）、25路（百花中心站－八里小区）、59路（武侯祠－洞子口）、84路（苏坡桥－石羊场中心站）、302路（武侯祠－青龙场中心站）、5路、58路。门 票：免费     