 位于礐石风景区东麓海滨，有一座单体面积居全省之冠的大庙——白花尖大庙，也称九天娘娘庙，1993年10月落成时，有海内外人士多达五万之众参加了开光大典，盛况空前，此后成为汕头旅游热点。白花尖大庙由港胞陈锡谦等海外侨胞倡议，并诚捐巨资所兴建，由古建筑工程师纪传英所设计、承建，以其规模宏伟，典雅别致，充满民俗文化艺术景观，堪称“潮汕民俗文化大观园”而备受海内外游客赞赏。大庙主神九天娘娘，又名“九天玄女”，传说为上古女神，人头鸟身，是圣母元君弟子、黄帝之师，辅助黄帝战胜蚩尤安定天下而得敕封为女神。柳锡旺先生在香港九龙官塘区建百花尖庙奉祀。并因梦见女神嘱咐：改“百”为“白”，遂改称“白花尖庙”。陈锡谦先生来汕头倡建天坛花园工程时，遂移九龙娘庙香火来礐石创九天娘娘庙，故称为“白花尖大庙”。大庙门前广阔的石板埕，宽40米、深40米。中间装饰石刻双龙夺宝，还配有雕刻各种龙的白石栏杆，是从江西井冈山运来的石料刻制，庄重雅观。加之各种花卉盆景，使广埕别有一番风景。大埕正中，设立“天地父母”亭，铸联云：“天恩普施世民沾霖露，地灵人杰安乐升平”。亭后置一对铁铸大香炉。即接近大门之埕置有一对雕艺精湛的大石狮，两个宝鼎，两株高耸的木棉树，还有一口泉水充沛的“青蛙泉”古井。纵观全庙，雕梁画栋，金碧辉煌，汕画、壁画、玻璃画、嵌瓷、泥塑、石雕、木雕、宫灯，琳琅满目，美不胜收。尤其是塑了姿态各异的龙，共数百条之多，充满了中华民族是龙的传人的神韵。该庙之建，涉及到泥、木、石、油、漆、嵌、塑、雕、故云集了潮汕民间各门类能工巧匠，高手荟萃，各显技艺。显示着设计、艺匠、施工者的智慧，从而营造出南国一处有规模的旅游景观、让游人香客至此独览海角风光之余，对“有功烈于民者”的诸神崇拜，受到行善积德的熏陶。礐石天坛花园，真不愧是粤东旅游区上的一处风光胜地。     