   济南百花公园位于历城区，东临外环路，西为闵子骞路，占地面积300亩，是一处环境优美、布局合理、以植物花卉景观为主的新建公园。百花公园有百花泉景区、草坪景区、山水园、疏林草地、竹园、金色盆景园与牡丹园、芦花区、游乐场等景区景点，并点缀亭、榭、廊、喷泉、雕塑等园林建筑，还建有饭店、茶室、小卖部等配套服务设施。百花泉景区，位于公园西部，主要由喷泉、壁泉、水池、建筑小品、雕塑和树木花卉组成，突出表现喷泉景观。草坪景区，正对东门，是以雪松为主构成的草坪空间，高低错落，一片葱茏。 山水园，位于百花泉、草坪景区之间，建有面积1500平方米的自然观赏水面。临水建有茶室、水树、亭、廊、堆垒山石，形成山水与园林建筑相映成趣的景观。疏林草地、竹园，位于公园东南部。疏林草地由大片疏密相间的树群、树丛和草坪组成，给人以幽静清新的美感。竹园由竹林、水池和自然形成的小广场构成。整个景区以秋实秋叶植物为主，以秋景为特色。金鱼盆景园与牡丹园，位于公园北部，以园林建筑为主体，布置花卉、盆景、金鱼，供游人观赏。盆景园南为牡丹国。芦花区，位于公园西北端，以芦湾水面为主景，池畔建有芦花亭，池岸植芦竹，寓意“鞭打芦花”的传说故事。 游乐场，位于公园东北角，以中小型游乐设施为主，是游人和儿童游乐场所。     