 白鹤山位于邛崃市城西3公里处，有一座如黛的山峦，巍巍古朴和郁郁青松掩着庙宇楼台和文物古迹，这里便是闻名西蜀的白鹤山。白鹤山之名，最早见于晋代史学家陈寿著的《益部耆旧传》："胡安临邛人，聚徒白鹤山，相如从之受经。"宋代诗人陆游来临邛游白鹤山有诗《次韵宇文使君山行》自注："仙人胡安学道西岩，跨鹤升仙，山以此得名。"山上有一古寺，名鹤林寺。鹤林寺始建于隋、唐时为白鹤寺。宋代魏了翁《邛州白鹤山营造记》："山故为浮图之宫，自隋朝迄今，庵院凡十四所。"寺内所存大雄宝殿系明代英宗天顺六年(1462)僧心显重建，距今已有550年的历史。其建筑为单檐歇山式。寺院现占地三十多亩，殿宇及配房共五千多平方米，有女尼二十多人，是省重点宗教活动点。寺院大门所刻的"鹤林寺"三字，是全国佛教协会主席赵扑初所题楷书。寺内大雄宝殿后面是临邛八景之一的"书台桂影"，为纪念宋代常安民所修建的读书台。读书台，为清雍正二年(1724)重建。常安民临邛人，曾任浙江转运判官，开封府推官。为人耿直，因不附和权相蔡京而遭受排斥打击，贬官回家，流落二十余年。后来被追赠为谏议大夫，为了纪念他而修建常公谏议读书台。读书台塑像早已毁，在1980年左右新塑南宋大诗人魏了翁像，已对外开放。鹤林寺原第一道山门内左侧的四明楼已毁，1989年集资重建于大雄宝殿后左侧，登楼凭槛远眺，心旷神怡，邛崃古城和西南蜿蜒秀丽山水风光尽收眼底。出鹤林寺后门，古松夹道。在绿荫沉沉，葱翠欲滴之中高耸着有一块丈多高的巨石，酷似兔子蹲地。巨石上面有两块长石，状似兔子的耳朵，这就是传说中的"玉兔石"。有关"玉兔石"的文字记载，最早见于宋代魏了翁的《鹤山营造记》："白鹤有台，玉兔有踪。"鹤林寺后山的右侧是人工从岩石上挖掘成大窟窿，名曰"点易洞"。相传是西汉著名星相家胡安聚徒传《易经》的地方。在点易洞一侧是摩崖石刻弥勒佛像，它是沿西崖开凿的石窟, 深两米有余，高近十米。弥勒佛像是依岩石雕刻而成，身高近五米，跏跌于六方形之须弥座上。凿于民国五年(1916)，是国内摩崖石刻弥勒佛造像中最大而又是最年轻的一尊。白鹤山鹤林寺后山上，据《县志》载有临邛道士墓，即著名唐代诗人白居易写的《长恨歌》中描述唐明皇李隆基请来临邛道士为死去的杨贵妃招魂的优美爱情故事，"临邛道士鸿都客，致使精诚招魂魄。"临邛道士墓虽已毁，但史话犹存，仍令人神往，思绪万千。     