 珠海白莲洞又称鲤鱼嘴,“古有僧人隐迹于此,遍种白莲”,故而得名。相传古时一赤鲤在水中修炼,数千年后一日,赤鲤想试试自己的法力,向天空吐出一口五彩仙气,直冲九霄,蓦地苍天降下一朵绚丽的红云,红云飘扬现出一条金龙,向凡间喷出九条神气,瑞光夺目,九条神气瞬息间化作九条金龙,飞落在湖边嬉戏。赤鲤不觉自惭形秽,从此励志修行。赤鲤的精诚,感动了如来佛祖,遂派观音下凡点化赤鲤升天,但赤鲤已变成了龙化石,卧于山坳的莲花丛中,嘴里喷着一胍清泉,人谓“龙泉水”,泉喷三尺,清芬沁人,终年不竭。赤鲤圆寂时,曾吐一玉珠在山涧,化作莲台。下到凡间的观音见莲台如花,不禁心动,便不返天上,隐居于山上岩洞,从此山上有了观音岩,观音打卜的专访,化作一块硕大列朋的“木鱼石”。观音口中念出的“南无阿弥陀佛”变成了字迹,散布在各块岩石上。道光年间,珠海文人鲍俊仕途失意皈依佛门,来到观音岩触景生情,赋诗曰：“放开法眼得禅恩,洗尽尘心生道根,欲问山僧说往事,燕矶猿径空山门。”僧人请他在岫壁上题刻：“大士阁”三字,以示高岭笑红尘。咸丰年间,珠海吉大文人叶显昭,也在壁上镌刻“洗心”两个大字,劝人思过问善。后人还在山上筑造了一间“华陀厅”,一个“康寿亭”,祈望镇妖消灾,健康长寿。白莲洞的大规模修建,是1936年越南华侨和吉大乡各界伸商募捐巨资进行的。当时,重修了白莲洞,增建石桥,凉亭,旅店,餐馆,浴池等,以及种植大批花果树木,使其焕然改观。从此,游人云集,白莲洞从此成为珠海名胜。可是到抗战时期,白莲洞惨遭破坏,百年古木被砍伐一空,直到1979年,珠海市人民政府拨款200多万元,对白莲洞进行重修扩建,使之面貌一新,成为珠海旅游一大景观。      