 天宫山位于新罗区雁石镇与江山乡交界处，属花岗岩地貌，巨石叠垒，深谷悬崖，飞瀑流泉，姿态万千，是闽西著名的宗教旅游胜地。自唐建寺以来，天宫山历经废兴，香火不绝，在闽粤赣边以及海内外有一定影响。古老传说还未到天宫山，一个在当地流传不衰的古老传说，已经给它染上了神秘的色彩。相传，从前，一个穷苦的挖蕨人在天宫山附近，见到观音菩萨现身云端，下跪礼拜，祈祷说：“观音菩萨在上，如保佑弟子今后挖一斤蕨能洗出三斤粉，就为菩萨于此筑宫建庙。”后来，此挖蕨人果然获得观音菩萨的庇护，生活一天天好起来。因此，他首先捐款，邀集乡人筹建天宫山宫庙以祈庇护乡邻。此时，两个外来财主寻找宝地，先后来到天宫山，看中这个地方，分别埋下一个铜钱、一枚缝衣针为记，便回家了。不久，两财主循记同争宝地，将官司打到了汀州府。州官委决不下时，挖蕨人带一帮乡亲来向州官禀明原由。于是，州官判道，天下为公，此为大理，挖蕨人所举实为千村万户安康计也，故此地归属挖蕨人建寺之用。就这样，天宫山庙宇在善南信女虔诚努力下，拔地而起。传说终归是传说，但天宫山作为闽西著名的佛教圣地，有史为证，早在唐初即已建刹，居住僧尼，供奉观音菩萨，至今已有一千三百多年的历史。相传普陀山法师曾在此创寺传教，弘扬佛学。梵天仙境沿着灵鹫岭两公里长的石阶小道，一步一阶，登山朝圣，犹如从尘世通往梵天仙境。灵鹫岭，在天宫山主峰南侧，蜿蜒盘旋二十四弯，铺设二千余个石阶，引游人上山，直达山上圆通寺。一年四季，常常云雾缭绕，“之”字形石阶古道如盘龙，似飘带，在云雾中时隐时现；人行其中，举足踏云，飘然若仙，似要凌空而去，真是“出凡尘喧嚣之外，入虚无飘渺之间”。攀上灵鹫岭，圆通寺就座落在一块小盆地上，庄严肃穆，别具一格。经二十世纪八十年代初政府的支持和信众的赞助，圆通寺已重振胜地，山门、天王殿、大雄宝殿、钟鼓楼、大悲殿、观慧楼、斋厅、长廊、客房、寮房、玉佛殿、放生池、地藏殿、海会塔、檀心楼等寺观建筑群，层层叠叠，金碧辉煌。原全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初亲笔题写的“大雄宝殿”、“圆通寺”两块金匾，分别高悬于大雄宝殿、大悲殿前；重建的“大悲殿”庄严雄伟，供奉高达三米余的贴金观音塑像；“观慧楼”上供设“华严三圣”宝像，收藏有珍贵佛籍经卷和名家墨宝。禅林胜景圆通寺顺应山之地形地貌而建，三面岗峦回围，一面视野开阔，以寺观建筑整体的隐蔽求得禅林仙界的幽深。而寺周遍布的胜景佛迹，进一步烘托出禅林仙界的意境。灵鹫岭上，一块巨石横空，铺架如台，迎面石刻“飞天法桥”四字，相传此石为菩萨西游所留之物，古称“如意石”，寓“慈航普渡”一路顺风之意。“大悲殿”右侧一石镌草书“岩泉甘露”，岩下，清泉一泓，名“甘露泉”，古称“法水流香”，香客游人视如“消灾甘露”常带归与家人同喝。寺后天宫山主峰，恍如弥勒大佛慈祥端坐云天里，“大肚能容容天下难容之事，慈颜含笑笑世界可笑之人”，故名为“佛山”，是一罕见的天然奇观。佛山上有块“独尊石”，寓“极目云天，唯吾独尊”之意，又称“天柱插云”，相传古时有法师在此施法撑日。还有一大“佛”字石刻，高达四米，刚劲有力，二十里外犹可见其迹。登山顶，极目云天，巍巍近岭、朦胧远峰、点点村舍，无边无尽，一种超凡脱俗的感受油然而生。漫步寺中，闻晨钟暮鼓和梵音缭绕，细览殿宇间荟萃名联、名家书法，“有福方登圣贤地，无缘难入涅磐门”、“天网恢恢色相皆空明佛理，宫堂焜庄严入妙证禅心”、“慈悲无二意救时曾见宰官身，因果本一心积善一生满门福”等等，如沐佛法之熏陶。出游新罗，因天宫山与龙崆洞毗邻而居，无论先登山后游洞，还是先游洞后登山，都可“上天入地”，可谓奇妙绝伦。     