 泾东公园位于浦东新区罗山路、博山路交叉口的西北侧，毗邻杨浦大桥，占地31.2亩(20800平方米)，由原黄浦区园林所设计并施工建造。一期工程于1989年“国庆节”前建成，并正式对游人开放，1996年扩建至今日规模。公园规模不大，却处处蕴含着江南园林的神韵。园内种植有近万株约200种树木，蜿蜒小径穿行于林间，连接着以草坪、假山、水池及广场为主题四大景区，移步换景“小中见大”，园中景致遥相辉映，相映成趣。草坪景区位于公园西北角，一偶配以仿石、仿木景墙，营造出自然景色，游人置身其中，遥望远处掩映在丛丛树木后的杨浦大桥，自然景观与人文景观浑然融为一体，体现出人与自然的和谐。水池位于公园中央，分为南北两个池面，池面不宽但清澈醉人，岸边鹅卵石小道环抱，与池边“观虹亭”相连，池中荷花、睡莲与岸边的垂柳婆娑婀娜身姿相对应，给人以宁静、悠闲的感觉。位于水池和草坪之间的假山，是利用挖水池时的泥土堆积而成，山上松柏等常绿树木郁郁葱葱，宛如绿色的“华盖”，在夏日给人以惬意的凉爽。广场偏于公园东南方一角，由夸张的廊架与彩色道板铺成的地坪组成，故名为“彩虹”，周围配以低矮的灌木，四季花团紧簇，使人视野开阔，心胸豁然开朗。四个景点各具特色，搭配得恰如其分，为公园增添了诸多美景。泾东公园以其美丽的景色吸引着众多游人，成为浦东洋泾地区居民锻练和活动的主要场所，公园仿佛是镶嵌在杨浦大桥下的一块绿色美玉，更是洋泾社区休闲好去处。一起去旅游     