 柏林寺在东城区雍和宫之东，为京师八大寺庙之一。元至正七年(1347)始建，明正统十二年(1447)重建。规模最大的一次修缮是在康熙五十二年(1713)，为庆祝康熙60寿辰，由胤祯主持重修；乾隆二十三年(1758)，又一次拨巨款进行重修。寺坐北朝南，主要建筑全在一条南北中轴线上。自南而北依次为山门、天王殿、圆俱行觉殿、大雄宝殿和维摩阁共五进院落。中轴的东西两侧为配殿，整座寺院布局整齐严谨，全部建筑都建在高大的砖石台基上。山门殿前矗立着一座高大的砖砌影壁，雕刻有精美图案。大雄宝殿是全寺的主体建筑，檐下正中悬挂有巨额横匾，上书“万古柏林”，是康熙60寿辰时的亲笔题书。殿内有明代塑造的三世佛和7尊木制漆金佛像。东配殿内存有康熙四十六年(1707)铸造的交龙纽大铜钟，高2．6米，钟身遍刻经文。维摩阁，自成院落，为双层建筑，东西两侧建有翼楼。寺内曾保存中国唯一存留的龙藏经版。佛教经典从唐代起称为“藏”，龙藏就是指清朝御制镌刻的佛学大丛书，其内容收集了元、明、清三朝著名高僧以及佛学研究的著作，很多为支书所不载的史料，多可从这里探源溯流找到答案。这部龙藏刊刻于清雍正十一年(1733)，成于乾隆三年(1738)，经版有78230块，经书7240卷。经版系选用上好的梨木雕造，刀法洗炼，字体浑厚端秀，由于印刷量极少，因此经版至今字口锋棱俱在，完整如新，经版于1982年移至智化寺保存。     