 百灵庙位于达尔罕茂明安联合旗百灵庙镇，始建于清康熙年间四十二年(公元1702年)。，原名广福寺，后因该寺的建造者为咯尔咯右翼旗贝勒，故俗称贝勒庙。百灵庙系达尔罕贝勒庙的转音，亦称乌力吉套海(吉祥湾)召庙群。庙宇由5座大殿、9顶佛塔和36处藏式结构的院落组成，总占地面积约8000多平方米。各处殿塔雕梁画栋、廊柱林立，墙壁上彩绘着佛经里的人物故事，造型生动，构图细腻。清康熙皇帝御赐“广福寺”牌匾悬挂于大佛殿正门上方。 “九·一八”事变后，东北及内蒙古东部沦陷。日本帝国主义得寸进尺，又把侵略的魔爪伸向了内蒙古西部。他们选中了在蒙古族政界人士中活跃的德王充当他们的走狗，多次派遣披着各种外衣的日本特务出入百灵庙。德王这种公开和日本侵略者勾结，出卖民族利益的行动，引起了正义的蒙汉民众的反对，一场脱离德王的武装起义，正在他的保安队官兵中悄悄地酝酿着。 1936年，2月21日（正月二十九日）晚，没有月亮，百灵庙周围一片寂静。没有回家的蒙政会的官员和保安队官兵们，有的围在一起打牌，有的躺在炕上抽着大烟闲聊。警卫中队队长巴振玉的蒙古包里也正围着一伙人打牌。一切似乎和往常一样。闹钟的时针悄悄地指向了11点半，教官云蔚和蒙政会保安处科长云继先、朱实夫3人，不动声色地走出蒙古包，按照预先的安排，分头行动了。 战斗进行了两个多小时，胜利结束。各路人马陆续到过南营盘，和在这里负责说服南卡中队队长云秉章参加起义的云继先、朱实夫相会了。战士们个个欢天喜地，互相传告着战斗中的惊险场面。百灵庙为其谐音，而庙周围风景秀丽，庙前是一条清澈见底的小河，河两岸的草地上开满了各色无名的野花，风和日丽之时，常有一群群百灵鸟在附近婉转鸣啼，百灵庙这一名称也就得以流传下来了。 据记载，庙内香火最盛时喇嘛达1200多名。百灵庙自建设以来，一直是达尔罕草原商旅云集和物资的集散地，素有草原码头之称。是内蒙古北部政治、经济、佛教喇嘛活动的中心，也是漠南通往漠化、新疆等的交通要道，为兵家必争之地。1936年2月和同年11月，先后爆发的百灵庙武装抗日暴动和百灵庙战役，曾经震撼中外。百灵庙城周共有9个隘口，俗称为九龙口。出西口1公里处的山顶，有康熙营盘遗址，是清代康熙皇帝于1694年率军亲征噶尔丹叛军路经此地的驻跸之所，至今尚有石砌旱井和兵寨残垣可供游人盘桓。1963年以后，百灵庙已辟为旅游胜地，国内外游客除参观古朴雄伟的寺庙及古迹外，夏季还可以参加一年一度的那达慕盛会。一起去旅游     