 百里杜鹃风景区位于大方与黔西两县交界处的天然杜鹃林带，是迄今为止中国面积最大的原生杜鹃林，在长约50公里，宽1.2至5.3公里的狭长丘陵上分布着马樱、鹅黄、百合青莲、紫玉等4属，23个品种。最难得的是“一树不同花”，即一棵树上开出若干不同品种的花，最壮观的可达7种之多。 每年的三、四月份为盛花期，是观花山、游花海的好时机，春夏之交，各色杜鹃争奇斗艳，灿若彩霞，令人陶醉。 整个杜鹃林带绵延50余公里，宽1—3公里，呈半园形分布，总面积180平方公里，俨然一座天然大花园，是贵州西线旅游的重要景区。全世界的杜鹃花共五个亚属，“百里杜鹃”占了四个亚属23种。花树或苍劲虬曲，高愈数丈，或婀娜多姿，比人肩胛；花朵或密或疏，或大或小；花色多样，有鲜红、粉红、紫色、金黄、淡黄、雪白、淡白、淡绿等，异彩纷呈，争奇斗艳。最为奇特的是“一树不同花”即一棵树开出不同颜色的花朵，有的可达7种之多。每年3—5月是观花的最佳时期，近看千娇百媚，芳气袭人，远观气势雄浑，彩涛滚滚，有如花的海洋，花的世界，给您展现一幅优美的杜鹃画卷。杜鹃花漫山遍野，千姿百态，铺山盖岭，色彩缤纷，千山铺锦，万里映采，把千山万岭包装得鲜艳夺目，展现于您面前。有的一片雪白，银装素裹，绚丽夺目；有的百花齐放，争夺斗艳，繁花似锦；有的一片鲜红，艳若朝霞，姹紫嫣红。杜鹃林带还有锦鸡、长尾雉、兔、狐、獐、杜仲、天麻、香菇、木耳等众多的动植物，山泉飞瀑，溶洞伏流，草场草甸等自然景观镶嵌其间，每年4月8日至26日举办的“中国贵州杜鹃花节”融汇丰富多采的民族风情活动和歌舞，吸引了数万海内外游客。 近年来，为了充分利用百里杜鹃林的开发，普底，金坡两地的彝族“插花节苗族跳花坡”迁到花区中心的大草坪，按传统方式举行，届时，身着民族盛装的男女青年在观众圈里燃起篝火，跳舞对歌、摔交、塞马、斗牛等，浓郁的民族风情，使百里杜鹃林平添几分文化色彩。     