 白龙宫位于绵阳市江油城区（李白故里）以西十六公里的周边山区中，是新开发的集溶洞、漂流和山中湖泊于一体的大自然旅游区。白龙宫溶洞神秘而壮观，发现较晚，自然景观丰富、完好、奇特，分水路旱路两区域，可在水路—暗河中划船观地下大瀑布。《西游记》“真假美猴王”等场景选白龙宫溶洞为“花果山水帘洞”作拍摄场地，是四川最神奇的喀斯特溶洞。与白龙宫相连的通口河（盘江），属高山峡谷河流，滩多浪急，两岸群山入云，巍峨状观。经过几年的不断开发，二00一年五月起，正式推出十六公里的大众化漂流旅游项目。参加此漂流，有惊无险，其乐无穷，被相关部门拟为：“四川第一漂”。配套项目还有山中湖泊—香水湖，可乘游船观光休闲。 江油白龙宫是一个集山、水、洞为一体的旅游风景区。自然的地理优势使其在周边景区中独树一帜，散发出独特的魅力。这里的洞奇、山青、水秀、人文景观比较丰富，能让游客陶醉于清山绿水之中。溶洞最大的特点是原始、自然、古朴、，全长1.2公里，分水、旱两部分，除了神态万千的钟乳石，还有暗河划船。洞尾瀑布飞花溅玉，充分展现出溶洞的神奇景观。1999年中央电视台将此洞作为《西游记》续集的拍摄基地。 紧临溶洞前有碧波荡漾的香水湖，后有景色宜人的世外桃源——花果山。特别是惊险、刺激的漂流，更是让游客回味无穷。真正体会：“到中流击水，浪遏飞舟”的人生境界。为了景区的更好发展，现已规划出集观光、休闲、探险为一体的新颖、独特的旅游项目。     