 地理位置位于离石市东南１３公里的王营庄乡九凤山中，是天然石灰溶洞，据《汾州府志》载：“世传白马日食民田，逐之，竟入洞，蹄迹犹存，故名。”四周苍山拥翠，漫山松柏，郁郁葱葱，卉草呈祥，百鸟争鸣，群峰拱翠，景色宜人。有快活林、望仙坡、韩仙掌等诸景。洞外原主要建筑有：洞阳观、天王庙、五岳庙、三清阁、圣母殿，始建于贞观年间，为唐将尉迟恭监造。现已列为国家森林公园。景点介绍白马仙洞全长约500米，相对高差168米，被称为“华北第一险洞”。洞内别有天地，奇石横生，结构复杂，洞道崎岖，洞中有洞，大洞套小洞，一洞复一洞，高高下下，宽宽窄窄，弯弯曲曲，深而险，险而奇，洞中险境遍布，岔道时有，宽处可跑马，窄处容一人，令人惊叹。内有独木桥、飞石燕、盘石顶、石钟乳、白龙池、黑龙池、通天柱、放马滩等。直下有梯，偃仰旋转而进，迎面一根大石柱直插天顶，叫通天柱。柱高一丈有余，上面有各种图纹，又像龙，又像蟒，又像悬塑，击之“嗡嗡”有声。过通天柱而进，宽敞如屋，百石争奇斗艳，削尖如刺，方平如床，联缀如珠，好象精雕细刻之工艺品，蝤距而卧者如虎，鳞甲而盘者如蚊龙。因历代游客火把薰照，使得四周白石全部梁上一层烟黑，其色如墨似灰，有的成为红赭色，在灯下各放异彩。再进则有圆石，至顶倒悬，名曰石钟、石鼓，击之铿然有声。如钟鼓，因而得名。顺崎岖石路而下，眼前豁然开朗，到达白龙池，西壁有一眼望不到边的天然屏障，这里有自北宋宣和二年（1120）、金大安二年（1210）、元至元三年（1337）至明永乐四年（1406）、弘治十七年（1504）、清同治二年（1863）等各朝僧侣游客的题迹多处。清人留诗一首“四人随喜到九峰，暗想如同一梦中，不知天高几万丈，甚日何年得到明。”再下则到达黑龙池、放马滩、莲花池等景点。洞内有一大厅长80余米，宽40余米，宏伟壮观，为历代村民祀雨之地。莲花池顶上有石乳层层而下垂，时而滴下一点点清泉，使游人陶醉。据碑载：“九凤山乃黄帝之别馆，晋高祖遇旱赴祷即雨”，后诏封为“渊济仙洞”。这里也是历来当地民间遇旱祈雨的圣地，这一习俗一直沿续至今。一起去旅游     