 白马寺山森林公园位于晋城市市区北4公里处的城区境内，面积达1万余亩，森林覆盖率达80%以上。不仅自然风景旖旎如画，而且人文景观底蕴深厚，主要景点有“白马寺拖缰”、“白马禅寺”、“景公塔”、“石佛像”、“黑龙潭”、旅游滑道等。景区内的白马禅寺存有缅旬僧人赠送的六尊“玉佛像”、台湾佛教基金会赠送的三千册《大藏经》。原全国政协副主席赵朴初为寺院封笔提名。白禅寺位于白马寺山上，白马寺山又名司马山，相传魏司马懿封长平侯曾登临此山而得名。后山顶建寺，因寺而更名为白马寺山。总面积约10多平方公里，主峰海拔1010米。山上森林茂密、灌木丛生、鸟语花香、空气清新。登山俯瞰，晋城市区一览无余，令人赏心悦目。白马禅寺：位于白马寺山山顶，相传唐僧去西天取经，回来的路上经书掉落水中，唐僧曾在此山晾晒经书而建寺。关于"白马"又有"白马拖缰"的美丽传说。白马禅寺创建年代不详，但毁坏的比较彻底，原来的旧址上仅剩下一座"景公塔"，耸然矗立，向人们昭示着她往日的辉煌。白马拖缰：折马寺山上有一种卵礓石，外坚中空，摇之有响声，人称马铃石。相传，古时有一少年，机智而又善良。他每天为财主上山打柴，风雨无阻。尽管如此，却依然常因柴打少了而遭受财主的毒打。一日，他打柴回来，路遇一老者向他索柴取暖。他看到老人受冻的样子，不顾柴少挨打的危险，慨然施柴于老人。老人从怀中取出一匹纸马，送于少年，告诉他，这是一匹神马，是当年唐僧取经时骑过的小白龙，如有所求，只须找到千年谷草让它吃下，立刻就能显灵。少年回家后，突然狂风大作，下了一夜的暴风雪。第二天，财主不顾风雪，威逼着少年进山打柴。少年想起了藏在怀中的纸马，但千年谷草又去啊里找呢？突然，他想到山上的白马寺里有一尊千年古佛像毁坏了，他清楚地记得佛佝的骨架是用谷草扎成的。于是他立刻来到寺院，从佛像里取出一支谷草。怀中的纸马一下就张口吞了下去，摇头摆尾，突然就成了一匹雪白的骏马，进山为少年驮炭而归。财主得知后，就想将神马占为已有，于是同家丁合谋半夜前去盗马，结果被白马踢翻在地。少年从睡梦中惊醒，跃上马背，与白马一腾空而去，马铃被财主扯落，散了一地，变成了摇之即响的马铃石，白马缰绳拖过的一条山梁至今寸草不生。这就是马铃石的来历及晋城四大名胜之一"白马拖缰"的故事。石佛岭：在白马寺山后约1公里多的山崖上，有一处摩岩造像群，古称石佛岭。据史料记载，原有造像500余尊。传说一和尚，为了搞清佛像的数量，数了十多遍，每次都不一样，不得已，他用了三天的时间将每尊像都贴上编号，才总算得以数清。由于各种原因，石佛岭造像破坏较大，现仅存30余龛，90余尊，以北齐造像为多，有少量的唐宁元造像，还有几尊似为明、清遗物，十分珍贵。小析山：在白马寺山之阴，又名淅山。泽州古八景之一"淅山爽气"所在地。原有汤帝庙一座，为古人祷雨之所，"元皇庆年间（1312-1313年）大旱，诏天下立成汤庙，而泽州多山，硗确易旱，立祠独众"。成汤戾外旧有嘉润三池，"娘娘池"内至今仍有细泉涓涓淌。现汤帝庙已毁，但此处风光特异，清新爽人，略加开发，就可成为白马寺森林公园的又一处游览胜地。黑龙潭：位于白马寺山西北山脚、城区西上庄办事处牛山村东北。为泽州古八景之一"龙潭夜雨"之所在。此地清雅静谧，"潭"由齐整的大砂石条砌就，八边形。潭旁的山岩上留有古人题刻数处，"古龙泉"、"龙潭骤雨"、"神龙致雨"、"八景第一灵迹"等。相传此处的黑龙王娶的是牛山村的媳妇，所以老辈们说，牛山人到此应称龙王为姑父。还说，在此祈雨至灵，旧时泽州府一姓"朱"的"朱官"为感谢黑龙王，就规定在此唱官戏等等。黑龙潭旧有黑龙庙，现已毁坏，近年村民们集资于旧址上重修一小庙。黑龙潭配合其所在的牛山村百亩玫瑰园的开发，九将会成为森林公园独具特色的一道靓丽风景滑车：同白马禅寺毗邻的城区北石店镇大张村，于近年在寺之东麓悬崖上，建成滑车道，既大大方便了游客，也给白马寺森林公园增添了新的景点。释隆慧：白马禅寺住持。祖籍陕西汉中，早年曾饱经磨难。他23岁开始参佛，初为居士，师从陕西小南海寺元慧法师，，26岁正式出家。1975年10月到五台山清凉桥吉祥寺，拜投能海法师门下，并在此戒，开始了清苦的佛门生涯，直到文革。文革中，他和众僧人一并被逐出寺，下放附近农村改造。1975年落实政策，得以重返五台山显通寺。隆慧法师顶住多方压力，克服层层困难，讲经授法，广收门徒，为五台山的再次发展兴旺作出了巨大贡献。1983年任塔院寺住持。1984年任善财洞住持。其间他还曾多次外出游历，宣扬佛法。1989年，隆慧法师被晋城市城区宗教局特聘为城区宗教协会会长（现为市佛教协会会长），并发起整建白马寺。目前，慕名而来的僧尼居士达数百乃至上千人。隆慧法师为晋城市的佛教事业发展付出了不尽的精力和心血，必将永载晋城史册。     