 白马涧生态园位于苏州高新区枫桥街道西部，是苏州西部旅游区的重要组成部分，占地7平方公里，是整个高新区的一块原生态“绿肺”。离市中心16公里，区域位置优越、交通便捷、经济发达，由国内著名的北京土人景观规划设计院规划设计，高标准、高起点、和谐统一，内分六个功能区（四个自然风景区和两个大众休闲区）。规划定位为苏州城区内的自然生态型休闲度假区，突出生态园的自然生态和文化特点。 　白马涧生态园于2003年7月筹建，上级领导高瞻远瞩，为建设人与自然和谐协调的绿色生态城市确立了方向。2003年11月23日，苏州白马涧生态园规划设计方案讨论会在苏州高新区管委会第二会议室举行，新区管委会、规划局、国土局、经发局有关领导参加了评审会。会议中基本通过了由北京土人景观规划设计研究院提供的概念规划方案。规划定位：把白马涧生态园建设成为一个苏州城区内的自然生态型休闲度假区，突出场地自然、生态和文化特色，形成“东有金鸡湖（城市型休闲度假--水城），中有苏州古典园林（旅游观光--古典园林），西有白马涧生态园（乡村型休闲度假、山水、村落）”的城市休闲格局。公司在2003年11月正式成立，由枫桥街道投资发展总公司及生态园附近9个村出资。生态园总体目标：加快景区建设，加快基础建设，营造人与大自然和谐相处的生态环境，努力把生态园建设成集旅游、观光、生态休闲、度假三产服务业繁荣的城中生态园区。首期开发龙池风景区占地面积1平方公里，在街道党工委的正确领导下，根据总体规划及"严格保护、合理开发、统一管理、永续利用"的建设方针，充分利用原果林场自然生态及挖掘白马涧文化，抢抓机遇，经过一年半时间的开发建设，各项工作全面结束。今年7月18日，由苏州高新区主办了龙池风景区开园仪式，目前已对外开放。 　公司在开发建设过程中，对原有古树名木进行严格保护，对部分必须迁移的苗木进行移栽，同时新增绿化8万平方米；水面2万平方米，开发景点二十多个。 　历史文化底蕴可以追溯到2500年前，春秋战国时乃吴王的养马之地，越王勾践卧薪尝胆之处，如今尚有饮马池、谢越岭等遗址。龙池风景区内人文景观众多，通往龙池的小道为古御道，道两侧有清乾隆当年的行宫遗址、明朝文学家赵宧光题刻的千尺雪、寿星石，明末清初大书画家徐枋的涧上草堂及洗心泉，还有云谷飞瀑、乾隆御碑、寻马亭、水滨步道、天工石韵、十里木栈、游泳池等，做到人文与自然相结合，历史与现代相结合。2002年，生物学家在龙池里发现了有5.5亿年历史的活化石--桃花水母，龙池的自然价值不言而喻。 秀水：山水汇龙池，池为涧之源头。荡漾池畔，移步换景，或莺啼柳绿，或溪水潺潺。水是龙池风景区的精华所在。 上游为龙池，又名胜天水库，重建于1952年，为原苏州地区乃至江苏省建库最早的水库。湖面面积20000平方米，容积水量约80000立方米。属天然雨水和山泉，水质清澈，无污染，是历年来游泳的最佳场所。三山相拥，乾隆御碑题曰"明镜漾云根"。临水的有水滨步道、天工石韵、十里木栈，其中水滨步道是龙池风景区乘凉、观景的中心位置，面朝龙池，放眼望去，山水尽入眼帘。近百棵高8米的古香樟树下，是原生态绿色大茶吧，可容纳500人同时纳凉，提供茶水、风味小吃，所谓大树底下好乘凉，实为消暑纳凉休闲场所。 　中游凤潭水面面积11200平方米，可乘竹筏休闲。中游溢水形成云谷飞瀑，瀑布面宽40米，自然溢水加人工循环，瀑布场面宏伟壮观，是令人最赏心悦目的地方。下临游泳池，该游泳池免费供游客游泳，并配备专业救生员，卫生条件经主管部门验收合格，并颁发卫生许可证，池内可容纳游泳人数为800人左右。 龙池风景区下游为白马涧溪涧，水面面积10000平方米，水深50厘米以下，曲曲折折，一步一景，可供游人戏水、观光。 灵山：三山相拥白马涧，天地灵气聚龙池。山不算高，却为空灵宁静之境。登高远眺，更有诸多历代文人墨客观峰留墨迹，移步赞佳境。是春秋吴王养马之处，清朝乾隆六次下江南行宫所在，现代旅游休闲胜地。 幽林：青山绿水孕翠林，都市"绿肺"洗心尘。园内有梅林、松树林、柏树林、李树林、银杏林、桂花林、竹林、香樟林、杨梅林、石榴林、植物迷宫、原生态林，树种繁多，是学校学生、游客熟悉自然植物的大学校。　龙池风景区的秀水、灵山、幽林犹如天堂仙境，被人们俗称为城市中的世外桃源，是学生、市民、白领及各界人士旅游休闲的最佳场所，是企业团体举办各类文化活动的最佳选择。     