  百泉景区位于市区西北2.5公里处，为河南省重点文物保护单位，素以秀水青山、古迹名胜享誉中州。百泉风景趣在泉水，美在苏门，兴在名胜。 百泉位于辉县市中心西北五华里的苏门山南麓，因湖底遍布泉眼，故名百泉，泉水自地穴迸出，累累如贯珠，又名珍珠泉。百泉早在三千年前殷商即行开凿，清乾隆十五年（1750年），为防泄水，绕岸砌石，成一长方形泉湖。湖水面积三万四千多平方米，经常流量四至五个，最深处达三米，水温常年二十度左右，冬暖夏凉，湖水四季碧绿，清冽纯净；湖内鱼来蟹往，荇藻交横；湖畔亭台楼阁星罗棋布，曲桥相接；湖周古柏参天，绿柳婆娑，山水楼台交相辉映，千百年来，深得广大人民的喜爱，百泉因百泉湖而命名。它远溯于三皇时期，盛名于殷商时代。我国的第一部诗歌总集《诗经》当中，劳动人民就已由衷地唱出了赞美百泉的诗句。历经劳动人民的整修、改造，使百泉成为中原地区著名的古典园林，大大小小、各种类型的古建筑达90多处，其建筑风格既有南方的小巧玲珑、清新秀丽，又有北方的雄伟壮观，富丽堂皇，集南北方建筑艺术为一身，加上美丽的自然山水，被人誉为"中州颐和园"、"北国小西湖"。百泉湖畔，遍布历代修建的亭台楼阁寺祠院殿，始建于元的清军阁，四周翠柏环绕，雄伟壮观。"涌金"、"喷玉"、"灵源"、"放鱼"、"洗心"、"下马 "诸亭沿湖而立，设计古朴，造型玲珑剔透。其中：以"涌金亭"为最，亭中嵌有碑刻五十余块，北宋大文学家苏东坡于元佑年间游览于此，挥毫疾书"苏门山涌金亭"六个大字。书体楷行柔中藏锋，游人称赞不巳。百泉由苏门山和百泉湖组成。苏门山是太行山的一道支脉，是万仙山根部向东延伸到这里形成的一座山头。而太行山中的各道水系延着万仙山的石隙缝间向东挤压而来，到达苏门山时，从山南麓的石窦中向上仰天喷出，就形成了这碧波荡漾的百泉湖。这一山一水，交互相映，就形成了美丽自然的山水风景区。千百年来，深得广大人民的喜爱。百泉因百泉湖而命名。它远溯于三皇时期，盛名于殷商时代。我国的第一部诗歌总集《诗经》当中，劳动人民就已由衷地唱出了赞美百泉的诗句。《荀子.儒效篇》云：“武王伐纣，暮宿于百泉。”有力地证明了百泉早在3000多年前就是风光怡人的旅游胜地。著名学者朱有介在《关于园林概念的形式、发展、性质及对美学的特殊功能问题的思考》一文中也称百泉风景区3000多年前已是“可供游钓的准风景区”。以后历经劳动人民的整修、改造，使百泉成为中原地区著名的古典园林，大大小小、各种类型的古建筑达90多处，其建筑风格既有南方的小巧玲珑、清新秀丽，又有北方的雄伟壮观，富丽堂皇，集南北方建筑艺术为一身，加上美丽的自然山水，被人誉为“中州颐和园”、“北国小西湖”。百泉湖水常年保持在17℃左右，冬暖夏凉，清澈见底，毛发可鉴。泉水自湖底石隙喷涌而出，累累不绝似串串珍珠，阳光照射，颗颗金光闪耀，如金似玉，故又有“涌金泉”、“珍珠泉”之称。元代词人王磬在《咏百泉灵源泉》中赞曰：“济南七十二泉，散在坡迤百里川，未似共城祠下水，千窠并出画栏前。”1996年10月，清华大学建筑学院教授、建设部风景名胜专家顾问周维权先生称赞百泉景区：山水与人文相结合很有特色，不仅历史悠久，人文荟萃，而且泉眼之多，蔚为壮观，在全国乃至全世界都极为罕见。时值“三伏”酷暑，湖畔石阶一坐，淋漓大汗顿然被丝丝凉意逼走；“三九”严寒，湖面升起腾腾薄雾，袅袅娜娜弥漫于亭台楼阁之间如入仙境。泛舟湖面，亭台楼阁点缀在平湖远山之中，令人心旷神怡。湖之北岸是一座海拔仅有184米的苏门山，但山不在高，有仙则名。因历代众多名人志士、文人墨客的驻足挥毫，使其在全国众多名山大川之中占有一席之地。这里曾诞生了北宋五子之一，著名理学家，一代易学大师邵雍和明末清初中国三大儒之一的著名学者孙奇逢。山光水色，妖娆妩媚，又曾吸引了历代名人志士到此隐居、游览和讲学，如晋代高适、孙登；“竹林七贤”；唐代诗人贾岛、画家吴道之；宋代文学家苏东坡，理学家周敦颐、程颢、程颐；金代诗人元好问；元代中书令耶律楚材、许衡、姚文献；明代的唐寅、黄辉、魏允贞；清代的乾隆皇帝、郑板桥等，他们面对迷人的青山碧波，触景生情，或赋文吟诗，或泼墨作画，留下了珍贵的墨迹瑰宝。今天的百泉景区，各类碑刻多达350余块，省级以重点文物保护单位8处，市级以上45处，一般保护点则更多，又使百泉成为一个丰富多彩的艺术宝库，展现出更高的历史、科学、艺术价值。 百泉历经开凿，清乾隆十五年，绕岸砌石，成一长方形泉湖，湖中心有一条青石板铺成的小径，曲曲折折，将湖中的亭阁小桥联在一起。钓鱼亭、湖心亭、南大厅、下马亭、课桑亭、涌金亭、喷玉亭、灵源亭、错落有致地点缀在湖畔，独具匠心地玉立在湖间，玲珑秀丽，煞是好看。 今日的百泉湖，风光绮丽，景色宜人，湖水碧波荡漾，清澈纯净。湖畔刚复修的喷玉、灵源、放鱼、下马、诸亭延湖而立。北宋文学家苏轼在涌金亭中挥毫疾书“苏门山涌金亭”六个大字，著名爱国将领冯玉祥1928年所建的湖心亭中高高矗立的“人民百泉”碑，镂刻着百泉饱经沧桑的履历。始建于元朝的清晖阁，原是元朝郭子忠的花园，阁周古柏环绕，绿柳婆娑。 站在游廊桥上，凭栏南眺，南湖风光，一览无余。南湖面积2.9万平方米，湖内兴建了国家级标准游泳池和儿童游泳池，湖中央各种游艇、划船等游乐设施应有尽有，体现了“北湖游览，南湖游乐”、“北湖静，南湖动”的景区特色。南北两湖，清涟荡漾，象两株出水的并蒂莲花，争芳斗妍，竟相媲美。每逢佳节，灯会、水鸭、烟火等民间娱乐活动再起高潮，游人如织，摩肩接踵。     