 隋、唐百泉县城和百泉寺遗址，座落在彭阳县城西南10.2公里处的沟口乡陶家海子。故址翠山掩映，杨柳蔽日，碧草茵茵，风景秀丽，气候宜人。在青翠欲滴的绿荫下，数十条清溪细流穿绕犹如巨幅绿毡般的草地，潺潺有声。夏日避暑于此，凉爽无比。每当拂晓晨雾茫茫之际，举目仰望那天空低垂的一轮明月，显得格外妩媚，远山诸峰笼罩着淡淡的烟岚，恰似蒙着一层轻纱，时隐时现。月光、水色、山景同古城古寺融为一体，构成一幅绝妙的山水画卷。午后，天空白云袅袅，林中百鸟歌舞喧天，无论是对弈林中，还是垂钓溪畔；是漫步林荫道中，还是沐浴于碧波池内，皆令人心旷神怡，超然脱俗。位于古阳晋川的古城古寺，昔为经西要道，塞外甲秀，在沧桑演变中，屡遭战火摧残。明代后，这座建造宏伟的古建筑群渐渐被湮没。如今，古城古寺内仅存碧砖璃瓦和残垣断壁。近年来，在百泉寺遗址上兴建了几座庙宇，佛事复兴。百泉寺背靠帽儿尖山，西临海子，左右有两条犹如巨龙的苍山环抱，四周郁郁葱葱的杨柳榆槐成荫。百泉水库象一面闪闪发光的宝镜，将百泉寺倒映其内，形似青狮饮水于清泉。深秋身临其境，目睹鹰击长空，鱼翔浅底的胜景，既有江南山青水秀之佳丽，又有北国雄狮赏月之壮观。阳春三月走在古寺的林荫道中，顿失凡尘，忽觉神游迷离，耳闻百鸟歌呜，目睹牧童呜笛牛背，不止是蓝天白云，青山绿水，桃李竞放，百花争艳，而另有一种不可言传的意境。     