 白乳泉，背依荆山，面临淮水，卞和洞以谷为邻。周围峰峦叠翠，榴林似海，绿树掩映，芳草如茵，是远近闻名的天然佳境。 白乳泉原名白龟泉，相传唐贞元年间，泉内曾有白龟流出，因此得名。宋元佑七年，诗人苏东坡与其二子苏迨、苏过自河南赴杭州过此，见泉水奇特，誉为“天下第七泉”，并留下《游涂山荆山记所见》诗：“荆山碧相照，楚水清可乱。刖人有余杭，美石肖温瓒。龟泉木杪出，牛乳石池漫······”因泉水甘美呈乳色，后人改名白乳泉。 清光绪年间，乡绅李少五于泉南建大仙庙。嗣后，崇奉道教的“师吕道人”宫尔铎弃官归里，拆大仙庙建吕祖殿，隐居于此。一九二四年，安徽督军马联甲赴亳禁烟过此，捐款于泉西北建望淮楼。每当初夏雨晴，游人乘兴登楼，细品羽经，极目远眺，漫山榴火艳艳，长淮帆影点点，景色秀丽，令人神往。 楼上留有历代文人墨客的名联，其中岭南廖康健撰联云：“片帆从天外飞来，劈开两岸青山，好趁长风冲巨浪；乱石自白云中错落，酿得一瓯白乳，合邀明月饮高楼”已成脍炙人口的佳名。泉旁曾有黄庭坚、赵子昂、陈宏寿等书法名家的碑刻。一九六五年，郭沫若同志亲笔为“白乳泉”、“望淮楼”题字，使名胜楼格外生辉。 白乳泉泉眼位于“纯阳道院”的中央，径不过斗，四时不竭，受一株数百年的老山榆树覆罩着。炎夏盛暑，游客至此，荫翳蔽日，清幽宜人。泉水内多含矿物质，表面张力强，烹茶煮茗,芬芳清冽,甘美适口.茶水倾注杯中,能突出杯面一米粒厚而不外溢,且能浮起硬币,游人观尝,无不称奇。 泉东南有半山亭，原名梅风亭，亭的左下方有“双烈祠”。1987年，白乳泉被安徽省人民政府列为省级风景名胜后，正式对外开放     