 2000年10月竣工的白石水库，是辽西地区最大的的人工湖泊，位于北票市上园镇境内的大凌河干流上。库容为16.45亿立方米，是一座以防洪、灌溉为主，兼顾发电养鱼等综合利用的大型水利枢纽工程。现有围绕水库2万余亩的肥沃土地和近10万亩水质适宜、饵料丰富的水域，在丰富自然资源的润泽下，白石水库的种植养殖业得以蓬勃发展，在水为内投放5000万尾大银鱼，形成了银鱼养殖基地；成立鹿厂，养殖梅花鹿30余只；同时隶属于白石水库的金和鸵养殖公司现有鸵鸟400余只，是一个具备鸵鸟养殖和鸵鸟商品深加工能力的现代化管理模式的大型养殖中心，有着广阔和市场前景和开发潜力。白石水库在发展种养业的同时，旅游业的开发更是硕果累累，闻名省内。在工程建设期间，白石水库的管理者们就着眼长远，治山治水，植树造林，改善生态环境，为旅游事业的发展奠定了良好的基础，并于2001年筹建了游泳池、钓鱼池、靶厂等游乐场所，同时在坝下形成了近30万平方米的水上乐园，为开展水上训练和经营各种水上娱乐项目提供了极好条件。每逢旅游旺季，白石水库游人如织，登上观礼台，库区全景尽收眼底，可见碧波万顷，水中游船，空中白鹭，赏心悦目，如诗如画。春鹅戏水、凌河日出、象鼻子等是令人留恋的景观，坐船可达辽西最大的寺庙——惠宁寺，弃船登岸还可去看震惊世界的中华龙鸟化石馆。在您游乐于山水之间的时候，白石水库旅游公司还将为您提供专业的导游服务，同时您会品尝到具有水库风味的全鱼宴，享受具有星级服务水准的白石宾馆提供的舒适、高雅的服务。旅游中心还可接纳300余人的大中型会议，提供有现代化设施的舞池、投影、音响等服务。随着水库综合效益的进一步发挥，商机无限的白石水库越来越展示出广阔的发展前景。现远眺白石水库，群山碧绿、鸟鸣相萦、一泓碧水、鱼影纷杂。相信这颗镶嵌在辽西大地上的璀璨明珠会越来越散发出耀眼夺目的光芒。     