 百色起义纪念馆，始建于1961年，设在中国工农红军第七军军部旧址粤东会馆里，原名“右江革命文物馆”，1996年9月更名为“百色起义纪念馆”，同年11月1日，中共中央总书记江泽民同志题写了“百色起义纪念馆”馆名。我们今天参观的百色起义纪念馆是1999年12月11日，即百色起义七十周年纪念日正式开馆，位于后龙山上的新建百色起义纪念馆。百色起义纪念馆，全馆总投资约3000多万元，占地面积100多亩，其中建筑面积5500多平方米，如此雄伟、工程量之大的百色起义纪念馆自开工到建成，包括园林建设仅用了9个月的时间，不能不说是一个奇迹。百色起义纪念馆远看象一个巨大的三角形，仿佛从山中长出来，又欲冲出山体的感觉，这就是设计师们匠心所在。百色起义纪念馆虽然只有三层，但看起来却气势磅礴，雄伟高峻，有人用“山的雄姿，海的尊容”来形容它，为什么会有这样的效果？原因就是整个大三角形外形采用分层提高的方法所造成的视觉冲击力。大三角形外形蕴含着深刻的含义。深深扎根于山体的三角形外形，墙体由下而上身顶部倾斜的视觉效果，象征着革命植根于人民，人民紧跟着中国共产党的向上凝聚力。熟知我们民族习俗的朋友也许知道，神蛙是我们民族的吉祥物，在许多传统的壮族服饰、壮锦、刺绣、铜鼓上常常出现，整个大三角形外形也象一只巨大的神蛙。这里有必要补充一点的是，百色市长年多雨，但自百色起义纪念馆开工以后，天气异常晴朗。有时四周电闪雷鸣、乌云密布，纪念馆上方却艳阳高照、风和日丽；有时四周倾盆大雨，纪念馆上方最多也就是铅云低垂。在百色起义纪念馆开馆之日，不知是上天的保佑，还是长眠在后龙山上的革命先烈显灵，百色凌晨还是瓢泼大雨，早上却已是晴空万里。在开馆揭幕时，刹那间，百色起义纪念馆的上空升起一道绚丽的彩虹，横跨右江两岸，尉为壮观。     