 白石崖风景区位于洛阳市栾川县狮子庙乡境内，自古便以独特的“三绝”风光享誉中原大地。据＜栾川县志＞记载：“三绝者，一为奇峰，千峰壁削，崖白如银；二为幽谷，狭谷如线，曲幽深邃；三为飞瀑，三瀑飞落，蔚为壮观。三绝风光，珠联壁合，融为一体，巧绘人间仙境”。白石崖的美还在于她的崖秀石奇。二仙迎宾石、八戒石，将军石、寿星石、娘娘石、花轿石、天狗石、海狮石等等栩栩如生，玲珑剔透;象鼻山、玉玺壁、玉兔顶、狼牙塔形似神似，惟妙惟肖，令万千游客拍手叫绝。白石崖的溶洞怪而多。老君洞、白蛇洞、云阳洞洞洞钟毓秀，白崖洞、仙鹤洞洞洞溶岩巧做，钟乳石形态逼真，是豫西地区一个不可多得的岩洞群景观。　白石崖的峡谷长达3.5km，谷两侧对峙山崖垂高均在千米左右，安设在钻天峡内崖上的铁木混合栈道全长1830m，高度均在1300m以上，人行之上，大有人在天上走，脚下白云飘的感觉，号称“黄河流域第一天路”。白石崖还是中原地区熊耳山区各种稀有动植物的繁衍生息之地。以五角枫、迎春花、山核桃等为代表的落叶乔木不下40余种；以杜鹃、合欢、鬼见愁为代表的灌木丛树种不下10类；玉兰、海棠、转子莲、夜来香等野生花卉品种在30个以上；连翘、桔梗、目株百合为代表的野生中药材有40种之多；香菇、木耳、黄花菜味道鲜美；狐狸、野猪、果子狸、红腹锦鸡等30多种野生动物，或引亢高歌，或追逐嬉戏，经常出现在游人的视线中。现在通往景区的旅游道路四通八达，吃、住、行、游、购、娱等服务设施成龙配套，是人们生态探险、避暑休闲的绝佳去处，被业内人士称之为豫西南生态旅游黄金线上的新靓点。      