 四川白水河国家级自然保护区位于成都平原北部的彭州市境内，是距离四川省会城市成都最近的一个以保护大熊猫等珍稀野生动植物及其生态环境为主的自然保护区。该区于1996年经彭州市人民政府批准建立；1999年经四川省人民政府批准为省级自然保护区；2002年经国务院批准为国家级自然保护区。总面积301.5平方公里。 该区森林植被保存完整，生物多样性异常丰富。全区已知有维管束植物164科695属1770种，其中：种子植物139科638属1619种，菊科、蔷薇科、禾本科、百合科等植物种、属最多的大科，在这里得到充分的发育和发展；属国家I、II级重点保护植物有珙桐、连香树、银杏等近20种；有野生动物25目75科222属331种，其中兽类97种、鸟类166种，爬行类23种、两栖类21种、鱼类24种，属国家I级重点保护动物大熊猫、金丝猴、豹、云豹、牛羚、金雕以及绿尾虹雉等7种，国家II级重点保护动物有小熊猫、猕猴等25种，四川省重点保护动物赤狐、豹猫、毛冠鹿等11种。此外该区还有特有动物成都鱲、彭县似。 四川白水河国家级自然保护区具有丰富的生态旅游资源。那从成都平原突兀而起的险峻高山，雄壮的飞瀑，壮观雄异的云海，绚丽的日出、晚霞，奇妙神异的彩虹约影、佛光神灯，清幽的碧波深潭，尤其是那丰富的动植物资源、保存完好的生态环境和悠久的人文历史，给人们勾绘出一个集山景、水景、生景、气景、文景、生物多样性和地质景观为一体的生态旅游胜地。 四川白水河国家级自然保护区以其独特的地理位置、神秘的地形地貌和丰富的生物多样性，一直受到国内外科学家的密切关注。自十九世纪中期以来，法国博学家戴维（P.A.David），原华西大学两栖爬行类专家刘承钊教授，中国科学院成都生物研究所两栖爬行类专家赵尔宓院士，四川珍稀动物资源调查队，中国与世界自然基金会（WWF）大熊猫联合调查队，四川省科技顾问团刘照光研究员，四川兰花资源调查队等单位的专家、教授和学者先后对该地区鱼类、两栖类、爬行类、鸟类和兽类以及大熊猫等珍稀动物资源、兰花资源等进行过考察。近年来，中国科学院成都生物研究所、山地所、自然资源研究所和四川省野生动物资源调查保护管理站的专家和技术人员对该区本底资源进行了调查，四川省林业厅等单位和WWF等国际保护组织为促进该区有效保护管理和资源可持续发展，进行了积极的探索。 四川白水河国家级自然保护区是长江重要支流沱江的发源地之一，在涵养水源、保持水土、保护生物多样性，维护生态平衡，促进成都平原及中、下游地区风调雨顺等方面具有极其重要的战略意义。保护区将以生物多样性保护为宗旨，积极努力，广泛合作，将该区建设成为融保护、教学、实习、参观、科学考察、研究和生态旅游的示范基地，使该区的社会效益、生态效益和经济效益得到充分、协调和可持续的发展。     