 白石头位于东部天山主峰喀尔里克雪山北麓，口门子东约2公里处，距哈密市约70公里。是一处由草原牧场、原始森林、度假村构成的旅游区。在碧绿的草场和茂密的松林间，独有一卧牛般大小的白色巨石。有人说它是：“天外来客”(陨石)。盛夏，哈密炎热而干燥，这里却凉爽湿润，景色迷人。如茵的草场，挺拔的青松，大片的山花，还有牧民那独特的小木屋……吸引着中外游人。白石头风景区不仅以其得天独厚的高山草原，展现出富有特色的自然景观，而且有她悠久的历史和美丽的神奇传说，三者结合使优美的自然景色蒙上了一层神秘的色彩，极富魅力。白石风景区由寒气沟、松树塘、鸣沙山、白石头、天山庙五个游览区组成，方园100平方公里。因此，在白石头可同时观赏雪山、流水、森林、草地和繁花、晴雨、晨夕，四季的景色变化无穷，环境幽静，气候宜人。一望无际的大草原，绿草如菌，野花竞放，羊群象飘动着的朵朵白云，松林里点缀着座座毡房，好客的哈萨克牧人捧来一碗碗奶茶、酥油，悠扬悦耳的冬不拉声，组成了幽静的避暑消夏胜地。白石头风景区还分布着许多古寺庙和古文化的遗址。古寺庙的遗址有天山庙（关帝庙），古文化遗存有天山唐碑，位于天山庙东三十余步。松树塘汉代任尚碑、烧陶遗址。大型冶炼遗址与天山唐碑相映照，“饱千秋冰雪，此中有汉石唐碑”。距白石头十公里柳条河岸处，千顷碧波的草原上，奇妙地呈现出鸣沙山，是目前国内仅有的四座鸣沙山中最完美、鸣声最佳、传有优美传奇神话的鸣沙山之一。(四座鸣沙山名称：哈密鸣沙山，敦煌鸣沙山，宁夏沙坡头，内蒙响沙湾)。     