 白沙壁画白沙是丽江壁画的主要聚集点，明洪武十五年，纳西族首领阿甲阿得率众归附明朝，得明太祖“钦赐姓木”，木氏土司秉“纳百川精神”、“窥中原之脉”的思想，积极引进内地先进文化和技艺，在白沙大肆修建庙宇二十余处，并邀请汉、藏、纳西族画师在这些殿宇四壁作画，而大宝积宫和琉璃殿及大定阁是保存明代壁画较集中之处。白沙明代壁画为国家级重点文物保护单位，其中规模较大的是大宝积宫壁画。走入其中，你会看到有壁画12幅，上面绘有167个形象，内容全是宗教题材，如来佛图、四大天王及四佛子图、喇嘛教三金刚图等，他们形态各异，绘制精细，色调柔和，表现出明代佛、道、喇嘛教在丽江的融合，这种对多种宗教文化的兼收并蓄是白沙壁画的第一个特点。你注意看，壁画中有当时民众的狩猎、捕鱼、打铁、砍柴、纺织等劳动场景，有跑动的骏马、盛开的花，还有山林、田舍、花草鸟虫等，既使是画中的宗教世界和宗教人物，也妩媚动人，富于人情味。世俗化生活的反映是白沙壁画的第二个特点。壁画是从明代到清初二百年间，先后由汉、藏、纳西等民族画师陆续完成的，画师人根据各自对佛陀世界的理解，在不同的时间，不断在壁画上表现，层层相继，它既有纳西族东巴教的粗犷，又有藏族喇嘛教的鲜艳，还有汉族佛教的庄严宝相，各民族艺术交流与汇集是白沙壁画的第三个特点。白沙古建筑群出束河沿柏油路继续北走，约五公里后左转，进入一段约一公里长的碎石路，路尽头处为一古老的村落，这就是白沙村，村前有一个足球场，球场四周分布着一座座古老的殿宇建筑群落，在古柏的映衬之下，显得苍色壮观。这些建筑是明代木土司政权在其鼎盛时期兴建的，你可观赏明代纳西族建筑艺术。以球场为中心，这些明代殿宇建筑群方位如下：西面是大宝积宫和琉璃殿，这是一个三进式院落，前门入院，第一个是琉璃殿，过琉璃殿，里面另有一个大宝积宫，二重檐，气势宏敞。东面是文昌宫，远看像一个戏台，文昌宫为二进式院落，殿宇规模壮观，院内多树木花草。北面是大定阁及金刚殿，入门处有雕花石柱，殿上有攒尖顶，殿中四壁镶有大理石。雪山本草诊所在白沙，你一定得去认识一位地道的纳西族神医和士秀老医生，他一生躬耕行医于乡间，遍尝雪山百草，其精神和人格，会让你难以忘怀。在大宝积宫和琉璃殿南侧约20米处，有一条东西向的小巷，沿此小巷西走，出巷口便见一条南北向的街，这就是白沙街，再沿白沙街北走约50米，在街旁西侧有一古旧的店铺，门上悬挂有“玉龙雪山本草诊所”木牌。这是一个奇异的诊所，令国内外的游客着迷，并慕名前来探究。当你走进诊所，在品尝主人为你泡制的药茶时，伴着一隈清香回甜，你会感到诊所的魅力全在于它的主人——75岁高龄的和士秀医生。首先，和医生隐居式的简朴生活方式，完全是纳西族式的，它古典而又超然。不足10平方米面积的诊所，木板门前，旧报纸糊的墙面，地上一袋袋采自雪山的中草药，以及和医生鹤发童颜的布衣形象，让你十分好奇和崇敬。其次，和医生独特的行医思想——“无德不成医”、“无信药不灵”，如雪山般圣洁和清纯，令看病者身心豁然。和医生“谈病不谈钱”，看完病后你会从他手上接到另一付药方——和医生亲笔书写的一张祝词，那家常话般的关爱，带给你的是一个健康的心情。另外，和医生热情好客，他能用纳西语、汉语、英语自由与你交谈，尤其是一口流利的英语让你惊异。和医生朋友很多，诊所门前的几大张名片布栏和国内外各种传媒的报道资料，会让你饶有兴趣，此情此景，你会被一个真实、简朴但却“富有”的纳西老人所感动。和医生的独生子和述龙承继医业，并精通英、日语，从他身上可看到和老医生精神的传承和影响。     