 白水冲，在梁弄镇南四公里的白水山上。白水山又名白山，因有白公在此修炼得道而名，山上有冶山、屏风、石屋、云根四峰，石屋峰怪石嶙峋，峭壁悬崖；云根峰苍翠夺目，流泉生辉。两峰之间，一帘飞瀑从53米的高处飞泻而下，形若白龙飞天，声若沉雷震地，蔚为壮观，这就是白水飞瀑，俗称白水冲。历代诗人对此瀑歌吟甚多，描绘都非常形象生动，如元代赵澹山称之为：“玉龙吼山山为开，悬涛迸出翻崔嵬。回风便可作飞雨，共听万壑鸣惊雷。”明代沈明臣也留下了“潺湲吹古雪，倒卷入银河”的诗句。瀑布的源头在道士山，山亦因白道人修炼成仙的传说而得名。在道士山的涧边岩滩丛中，生长着一丛丛的茶树。相传古代有位叫虞洪的余姚人，入山采茗，遇仙人丹丘子，赠以山中大茗，后取名为“瀑布仙茗”，意为仙人所赐。这里就是它的原生地，旁边还有虞洪为纪念丹丘子而建立的茶祠遗址。道士山附近的四十二条涧水汇集到白水山顶，直泻龙湫，在瀑布的出水处，有一岩洞，叫潺湲洞，又叫白水宫，相传是白道人诵经修炼的地方。元代，道士毛永贞主持祠宇观，他在瀑布下开荒种地，扩建石田山房，还在观旁建清晖亭，作为观赏瀑布之所。白水冲瀑布下泻成潭，流出潭口，在巨石间奔流成溪。传说中随白公学道的刘纲、樊云翘夫妇为普济众生，采药炼丹，每天在溪中洗草药，把溪水染成了紫色，故称紫溪，又称洗药溪。因这一带终年云雾缭绕，形成数里长的云带，人们南北往来，仿佛飘浮在云海之中，故称“过云”，附近尚有过云岩、过云桥。     