  白石岭是海南省20个优秀旅游景区（点）之一，位于琼海市西南12公里处，从岛东高速公路白石岭出口西行仅6公里，距海口市92公里。总面积约16.24平方公里，由登高岭等山岭组成。 白石岭（龙头山）景区是海南旅游业的一颗璀璨“明珠”，由展示绝世仅有海南岛边缘民族土人部落聚集地——“神秘谷”（土人部落至今仍保留着吃土、吃草的习俗），人文景区（共18处景观）、白石岭（龙头山）热带原始森林自然风景区（共20处），时尚高雅的现代休闲游乐场——滑草场以及绿色空中游索道共三大板块组成。 登高岭是白石岭最高峰，海拔328米。山状变化万端，移步换形。山下怪石嶙峋，千姿百态石洞幽深，神奇莫测。每当云雾缭绕，山峰忽隐忽现，变化万千，犹在虚无缥缈之中。岭有1308级登山石阶贴崖而上，登之可观“白石岭八景”，饱览万泉河风貌。 白石岭周围还有众多水库，为山景增添了不少灵动的秀色。白 石岭八景是：石柱擎天、金钟驾驰、青狮眺目、翠屏拥月、崆峒筛风、苍牛喷雾、花岗蔚彩、碧沼储云。从“崆峒筛风”上登300级台阶，便是白石岭最佳景观“石柱擎天”。清代本地举人王崇佑诗曰：“巍巍群山峙荒原，一色莹光指紫恒。未有阶梯从级蹑，总无藤葛敢扳牵。清尘半洁空中地，绿树偏绕云里要，欲问何年经奠定，猛然遐想到虞轩。”生动地描绘了“石柱擎天”高耸入云及其幽静清纯的境界，若身处境中，其感受必当倍加新奇。山岭顶上有一千吨巨石，颜色苍白故而得名白石岭。巨石悬于空中，令人有惊无险。从不同角度观看这块巨石，其形状各异：从高处俯视，如蹒跚之龟；从岭下仰望，似奔腾之骏马，栩栩如生。巨石旁边有一个石洞，疾风吹来，石洞里不时发出瑟瑟之音韵，煞是迷人。自古人们皆赞此石不仅以其大自然的美姿迷人，尚以天籁之仙乐醉人，大异于他处之景。还有洪丽芳墓葬、秤布葬棺、“半仙”唐烈和白石岭槟榔等诸多美好的传说。清朝玄学太师洪心曾把白石岭称之为“灵气十足的神仙”。白石岭风景区山水相映，水库星罗棋布，万泉河像一条玉带从山下相映，水库星罗棋布，万泉河像一条玉带从山下蜿蜓而过。白石岭度假村新建的别墅群、国际高尔夫球场、椰寨庄、钓鱼台以及山庄酒家等设施，可供人们休闲度假，尽情享受。     