 白沙湖又称白沙水库，位于禹州、登封和新密三市交界处。是我国解放后最早兴建的大型水库。1951年4月开工兴建1953年6月竣工，156年扩建为省办大型水库之一。大坝东起二龙山，西接逍遥观，长1316米，高47.88米，宽6.69米，另砌防浪墙高1.2米，主要栏蓄颍河、石淙河、蛟河，四里河水，流域面积985平方公里，总库容2.95亿立方米，水域面积19.43平方公里。已开发的有水库大坝，泄洪闸，森林公园，黑龙潭，东岭关遗址，鬼谷洞，姜子牙钓鱼台，古道遗址，湖心岛等大景点，水库大坝及泄洪闸雄伟壮观，这里石崖峭壁，石雕佛像，石径幽静，飞瀑清泉，湖心小岛，游艇帆船，亭台楼阁，画壁勾檐，碧波粼粼，鸟翔鱼路，可垂钓，冲浪、游泳、漫步，水库周围有四季常绿的森林公园，可欣赏到数百种奇花异草和数十种鸟兽。白沙水库建成后，起到了集防洪、灌溉、保护生态为一身的作用，也是游览观光的胜地，每年接待全历各地游客4万多人。另外，在该水库周围还有众多的自然和人文景观。诸如白沙杨家庄园、义勇武安王大殿、颍陵和汉墓群。尤其自水库以下，颍河自然风光，更富有江南特色。 水上乐园 白沙水库水上乐园是建在湖面的游乐设施。白沙水库碧水晶莹，四面青山环绕，山水交融，水随水转，别有洞天。自然景观：湖区周围群山环抱，峰峦叠嶂，翠柏葱茂，夜可听松涛阵阵，朝可观日出嵩山，夕可拾平湖晚霞。自开发以来，水上备有豪华游船、快艇和多种小游船，乘船游览，可聆听石棺潭的离奇传说。可到天爷庙祈求平安，可到龟岛上去烧烤、游玩；上游崖畔有栈道，可探寻鬼谷子洞、姜子牙钓鱼台，还可聆听玉溪垂钓的传说，石羊关石刻前观瞻石刻，也可登临祖师庙；还可到马峪河入口处探寻禹王洞。由于白沙水库生态环优美，吸引无数候鸟、栖息于湖中的鸟禽已有数十种，其中属于国家重点保护的鸟类有中华秋沙鸭、黑鹳、白鹳、天鹅、鸳鸯等，成为天然的鸟禽乐园，也是八方游人休闲、度假的水上乐园。 库区森林公园 白沙水库森林公园是集防护与观赏为一体的森林公园。白沙水库风景区森林公园于2001年开发，总面积20多万平方米。园内树木茂密，花卉种类繁多。其中植有翠竹园、银杏园、棕榈园、石榴园、百日红园、盘槐园等。茫茫林海，成为水库一天然大氧吧。园内还修建有秋千，并有石桌、石椅、石凳供游人休憩，农家小院供人留鹤。林中有松鼠、刺猬、山鸡、野兔等20多种鸟禽动物。流水潺潺流，鸟儿喳喳，人行按摩道上，漫步花海林丛，一切都在不经意之中，尽洗烦恼忧伤。瑞雪降临，树披银装，游于此更让人怡然自得，充满无限情趣。 库区桂园 白沙水库库区桂园是一处以桂树命名的园林建筑物。过去桂园是集办公、休憩、接待为一身的建筑。它始建于50年代，占地约6000平方米，建筑面积 800多平方米，呈四合院形。墙体为块石筑砌，屋面为瓦木结构。园内植有桂树10余棵，每棵桂树树干直径均在20厘米以上，每到8月，桂花飘香，沁人心脾，故名为“桂园”。过去几十年，桂园是白沙水库领导办公的地方。上级领导到白沙水库视察，也都安排到这里办公、食宿。2000年以后，对桂园进行开发改造，现已成为一处供游人游览、休息、饮茶的休闲场所。桂园环境幽静、优美，现已对游人开放。 桂园位于白沙水库大坝右端，交通便利，与输水洞出口毗邻，出桂园即可看到雄伟的白沙水库大坝和库水，也是该景区的一个重要景点。距禹州市汽车站30公里。 钓鱼台 钓鱼台位于白沙水库上游的玉翠山下，钓鱼台是临水伸出的一地自然山岩。岩石呈平面状，3平方米大小。此地因相传姜子牙曾在此垂钓而得名。此地山谷狭隘，地势险要，石崖峭壁，飞瀑清泉。在钓鱼台上，立有姜子牙的汉白玉塑像。该塑像呈坐姿，高约2米，头戴斗笠，悠然垂钓。玉翠山下有栈道，将钓鱼台与鬼谷子洞连接起来。到白沙水库的游客几乎都要到钓鱼台来领略姜子牙的风采，缅怀他辅佐文王伐纣的伟绩，体味“愿者上钓”的深意。 碧波龟岛 龟岛又名孤岛，位于白沙湖中，四面环水，总面积约480000平方米，形状伏卧在水中的乌龟，所以又称龟岛。站立岛上，俯视湖面，心情格外开朗。岛上建有亭台，环境优美，绿树成荫。还有古老的土窑洞，剥落的蓝砖墙，土火、土炕、干柴、瓦盆、铁锅，为古文明遗迹。 登临此岛，环顾远山近水，关掉手机，不谈生意，不讲竞争，可洗刷城市的嘈杂，洗去工作上的烦恼。 天爷庙 天爷庙是一座祭拜玉皇大帝的庙宇，位于白沙水库景区内。其建筑年代勺远已无考证，历代有修缮。1958年前庙内曾有道士。天爷庙有大殿三间，整座建筑雄伟壮观，古朴典雅。殿内有玉皇大帝及王母娘娘塑像，玉皇大帝头戴九龙冠，身披滚龙袍，手扶龙案，双目远眺。王母娘娘头戴凤冠，身穿青绿色牡丹朝凤裙，神态端庄。白沙水库在庙前，库水浩淼，烟笼雾罩，白鹭野鸭翱翔戏游。天爷庙周围翠竹成林，白鸽翔集。过去从豫东来朝中岳、参少林的香客都先拜求天爷保佑，再出关进入拜神路。 杨家庄园 杨家庄园是杨氏家族的民宅。位于花石线白北村，杨家早在明清时代，为白沙望族。杨氏家谱云：曾有人在朝中居官，为建文帝身边重臣，故有此豪宅。它建于明末清初，占地86000平方米，建筑面积10000平方米，系砖石结构。原格局有花园两个，楼房近百座，分布于白沙街中段两侧。现存有花园轮门楼5 座，地上有“清嘉庆年制”字样的石刻匾额。杨家大院现存的5组建筑均为5进宅院，院的最后部为花园部分，主建筑为两层10间，红石条铺底，青砖砌墙。中间为二进或三进过厅，过厅大部分为5间，建筑精美，过厅两侧均有配房，过厅前为大门，大院方位为坐东向西或座西向东，大门均向街心。杨家大院建筑是典型的明清风格，雕梁画栋，斗拱高啄。其木雕、砖雕艺术取材考究，工艺精美，是古代建筑技术的宝贵遗产，有较高的历史文化研究价值。 义勇武安王大殿 义勇武安王大殿位于花石乡白北村，即白沙水库坝下。该殿原为汉朝武安侯灌夫的祭殿。据《汉书》载：“灌夫好住侠，在颍川作为横恣，侵夺百姓。”到三国时，百姓毁灌夫塑像，改祭关、张、赵、马、贡五虎上将，但殿名未改。当地也有称为“五虎庙”。该殿历代多有修葺。现在建筑为无至正九年(1349)所建。该殿为歇山式建筑，木制斗拱式样奇特，雕工精细，对古建筑有研究价值。现属省级文物保护单位。 白龙电灌站 白龙电灌站位于花石乡白龙村，为白沙灌渠第二级提灌站。始建于1975年，历时3年建成。1980年因土地承包到户而停用。整条灌渠长20多公里，可灌溉农田万余亩，站台和灌渠全部用暗红色方砾岩石砌成，远望如巨龙摆尾，颇为壮观，站在台顶的平台上，白沙水库尽收眼底。西北嵩山诸峰若隐若现，缥缈朦胧。整座站台由36间房屋组成，内外均有台阶，可达台顶。由于北邻许洛公路的优越位置，站台已被装修成酒店。白龙电灌站由于其历史原因，再加上建筑艺术之美，已成为白沙水库一道亮丽风景。 嵩颍山庄 嵩颍山庄是白沙水库库区建造的容餐饮、住宿、休闲为一体的避暑胜地。山庄依山傍水，顺山势而建，占地约15000平方米，多为钢筋混凝土结构。山庄内亭、台、楼、阁高低错落有致，雕梁画栋既含古代风韵，又透着现代气息。餐饮部能容纳200人同时用餐。客房部有百余张床位，休闲部各种健身、娱乐设施齐全。炎夏酷暑，由于库区水面调节温度，山庄内总是凉风习习，令人心旷神怡。现每年接待游客4万多人次。 东岭关 东岭关原址位于白沙水库堤体西侧，是三国时期关云长“过五关斩六将”的第一关。沿颍河逆流而上，是战国时期许昌通往古都洛阳的故道。1951年修建白沙水库时原关址建筑物遭到破坏，但关址位置尚存。今人有诗云：大坝飞落东岭关，关连碧水水绕山。即今东岭关地势写照也。 求子洞 位于白沙水库景区钓鱼台西南崖上，为一天然洞穴。传说一对夫妻，久婚不育。一夜里仙人托梦指点其妻到该洞求子：拣一石子，投入洞内，便可得了。该夫妻如其指点，果投石得子。消息传开，来此求子者络绎不绝，自此香火不断。另，该洞有人考证为商代石姬娘娘养鸡处，故又称“石鸡洞”或“石姬洞”。洞口略呈椭圆形。洞口朝向烟波浩淼的白沙水库，洞前有一突出的平台。站在平台上，脚下是碧绿的水面，拍打着山崖“啪啪”作响，微风扑面。湖面上水鸟咽鸣，翩然来去；湖中小岛树木葱郁，芳草萋萋。眺望北岸，亭台楼阁隐约可见，嵩山依稀可望。 白沙水库栈道遗迹 栈道位于白沙水库上游的玉翠山下峭壁上。其修建年代不详。据传是曹操为了进一步控制洛阳而秘密修建的军事要道，并在此栈道附近长期屯兵。古栈道目前大部分已遭到破坏，仅留栈孔。现修复长度约2公里，栈道宽1.2米。栈道骨架用钢筋水泥浇铸，外用木板镶铺。沿途建有亭、台、索桥等设备，将白沙水库景区内的鬼谷子洞、姜子牙钓鱼台等景点连为一体，已被游人作为攀登山崖、游览风光的交通道路。栈道由景区西侧山崖处进入林区，是白沙水库景区内的一个重要旅游景观。 禹王洞 禹王洞为一天然溶洞，位于白沙水库支流马峪河北岸。相传禹王曾在此治水。洞外山势雄伟，森林茂密，风景秀丽，鸟语花香。洞内洞连洞，路连路，宽者同时容纳六、七百人，窄者仅一人能通过。四壁到处是石花、石瀑、石笋、石柱、石塔，奇洞怪石，气象万千。禹王洞究竟有多深，至今仍然是个谜。目前已探明的共有2000多米，已开发可供游览的约700米。洞有三厅十洞，50多个景点，其中“群狮迎宾”、“禹王观瀑”、“金龟出洞”、“二仙对弈”、“瑶池仙境”、“蓬莱仙岛”、“镇海宝塔”等形象逼真，造型奇特，是我国北方不可多得的天然溶洞。禹王洞是登山、旅游、避暑之胜地。自1993年7月开放以来，游客蜂涌而至，凡来此参观者都称“不虚此行”。 黑龙潭 白沙水库大坝脚下的黑龙潭，原为颍河上游一个著名的汇水潭。黑龙潭汛期惊涛拍岩，像巨龙闹水；素常平稳如镜，水碧似染。是附近村镇游泳高手搏浪竞技的最佳去处。当地百姓传说，此有蛟龙、鳖精曾在此潭作怪。五十年代初，修筑水库大坝时，填平大半。经数年的洪水冲刷，水潭规模几复原状。现水面长约200多米，宽20米，水面达到4000平方米。潭水水温较低，鲤、草、鲢等鱼类生长缓慢，烹饪后味道鲜美。加之此处泉水清洌甘甜，常饮可祛病御疾。黑龙潭周围现已成为休闲、烧烤、垂钓的理想场所。 鬼谷子洞 鬼谷子洞位于白沙水库景区内，又称“谷宅”，洞高3.2米，深4米，阔3.4米。内塑有鬼谷子像，身穿道袍，容颜奇伟，正站着讲书。下面坐着两名学生在认真听讲，即孙膑和庞涓。 鬼谷子姓王名诩，字禅，战国时人，为楚国贵族。自幼入云梦山采药得道，鹤发童颜，相貌甚奇，闻嵩山名胜云游到此。先前这个山谷很幽静，传说有很多鬼怪，人称鬼谷。自从王诩住在这里以后，魔鬼全消失了，所以后人称王诩为“鬼谷子”，所住的山洞称“鬼谷子洞”。鬼谷子是个传奇人物，又培养了象孙膑这样杰出的军事家，故来鬼谷子洞参观游览的人很多。 石棺潭 石棺潭是白沙水库坝西后面崖下的一处水潭。原水潭面积200多平方米，水深3米。关于这个水潭有一民间故事，被当地人广为流传。水潭附近村子一倔强孩子从小不听父亲管教，让他去东偏去西。直到父亲将死，父亲怕死被他葬于山下潭中，便对儿子说： “我死后你用两个牛槽把我扣在里边，把我葬于此山崖下潭中，不要埋到山下田地”。犟儿在父亲病逝后，想想父亲对自己的养育之恩，深悔过去没有听过父亲的话，就决定这一次一定要听父亲的话。于是，就按照父亲的遗言，用两口石牛槽把他的父亲扣起来葬于山崖下的水潭，所以就叫石棺潭。现该潭全被库区淹没。 望嵩桥 望嵩桥位于花石乡白北村，是一座独拱石桥，曾是去往嵩的必经之路。站在桥上可望嵩山，故名“望嵩桥”。桥宽6米，长18米，状若彩虹，横跨在颍河支流上游。桥上石栏杆对称，左右各四根，料石雕刻有飞鸟，猴、羊、狮及花卉图案。红石雕龙张嘴向西，欲吞颍河，龙尾向东，大有横扫激浪之势。整座桥造型美观，气势不凡，富有民族特色。桥头碑文记载此桥为“中华民国六年(1917年)陆军中将毅军马步统领兼带巡缉等马公志敏号逊斋”。修建碑记载了修建此桥的不易比先前汉王代楚明修的栈道还难。此桥虽经冲刷仍雄跨在颍河之上，可见其坚固异常。桥下河水清澈透底，游鱼嬉戏，河两岸垂柳轻拂，清爽怡人，是游人度假消暑的最佳去处。 石羊关石刻 石羊关石刻是北魏时期官道上设置的关隘遗址处的一处石刻。“石羊关”原名“阳城关”，南临颍河，北靠九顶凤凰山，是个东西长、南北窄的小乡村。原村在古关隘所在处，村子中间立有青石雕刻，昂首仰望的“石羊”，所以称“石羊关”。石羊雕刻刀工细腻，技术精堪，石羊造型美观，形象逼真。石羊不但是村子的象征，更是村民平安、吉祥的寄托。1951年修建水库时，居民全部搬迁，“石羊”也随着迁至新村南头路边。现老村已淹没水中。在老村北岸岩石上雕刻有几处石佛像，据考证为北魏时期所刻制，文字列于下方无佛处，现已剥落殆尽不可拓矣。在旁边不远处，有多处古采石场旧址，相传是修建少林寺、中岳庙时所取大型石料之地。 白沙汉墓群 汉墓群是禹州城西郊汉代直到白沙一带官民集中留下的墓葬群。禹州是战国时期的韩国都会，秦汉时期又为颍川郡首府，贵族阶层人物较多，城周围也就相应地出现了集中的墓葬区，尤其禁沟以西，地面保留下来的汉代墓冢很多，地下埋藏的墓室也不少，所以称为“汉墓群”。该汉墓群总面积67万平方米。墓室为青砖结构，青砖人们叫汉砖，上刻有各种图案，系空心烧制而成。从出土的汉墓来看，墓主上有王公贵族，下有黎民百姓；这些墓室形制不一，各有特点，为全国所罕见，对研究古代葬俗和汉代文化具有很高的历史和艺术价值。 刘阁老墓 刘阁老墓位于花石乡白沙村，据传为明代阁老刘基的墓葬，刘基(1311-1375)，字伯温，明青田人，元至顺年进士，至正二十一年投奔朱元璋。明王朝的各种制度的建立多参与其事，官至御史中丞，太史令，封诚意伯。洪武四年辞官。后被左丞相胡惟庸构陷，忧愤而死。至于缘何墓葬于此，不得而知。整座墓葬占地13000多平方米，有一高3.4米，方圆50米的大土冢。冢前有柏林，古木虬枝苍翠如墨，以前墓前有鸾殿三间，现已不存，只留屋瓦断砖残片。坟前有石人石马仪仗景观。仪仗排列整齐，石人相貌庄重严肃。石人石马雕刻细腻，刀法圆润，栩栩如生，维妙惟肖，是中原明代高官墓葬保护比较完整的墓葬之一。  龙潭寺暨龙潭湖 龙潭寺也叫下龙潭寺，位于花石乡侯楼村。是宋朝以来佛教活动的场所。始建于宋，明清多次修葺。寺坐北朝南，现存有大殿、地藏殿、西厢房、山门等。寺内建筑均为单檐硬山式小青瓦顶，是典型的四合院建筑物。所有古建筑均为硬山式建筑，砖，石，木混合结构，脊饰龙首吻，寺内现存有清康熙二十八年 (1689)、五十四年(1715年)、清乾隆四十七年(1782)三通石碑、刻字匾和宋代陀罗泥石幢一件。这些古建筑的存在对研究我国古代建筑，特别是宋、明、清时期的建筑科学技术及禹州西山区水文变化，民族文化等具有较高的价值。该寺形制虽小，但清幽非他景点可比。寺前有一天然涌泉。因不断上涌珍珠似的气泡，故又有称其为珍珠泉。泉水恒温，况含多种矿物质。当地称可治多种疾病。该泉常年溪流潺潺，寒冬雾气腾腾，炎夏清冽甘甜。泉水涌出成潭，人称龙潭。寺因潭而得名。潭水外溢东流而去，一百米外聚流成一平地湖，杨柳依依，鹅鸭畅游，为一天然回归自然去处。 五代后汉隐帝陵 隐帝陵是后汉第二代皇帝刘承佑的陵墓，位于今禹州市花石乡王桥村。刘承佑，(公元913-950)，后汉开国皇帝刘知远之子，后汉第二代皇帝称隐帝。刘驾崩后葬于颍陵，即隐帝陵。 据《五代史·汉书》记载：“隐帝下葬于许州西阳翟颍陵。”又据民国《禹县志》：颍陵在城西花石乡王桥，王桥与徐庄在历史上就是一个村。隐帝陵毁于十年浩劫，墓不存，现青石条墓室尚在。根据传闻，隐帝陵毁前墓冢高大，墓前有石人，石兽，石碑等。距隐帝陵北约十里处有刘承佑的父亲刘知远的陵墓一睿陵。  花石戏楼 花石戏楼位于花石乡花北村，属明末地方财主看戏用的专用建筑。它坐南面北，砖石结构。 戏楼宽9米，高5米，深15米，楼前有4根红石柱支撑。戏楼飞檐斗拱，饰以雕刻和图案。雕刻分石雕、木雕塑，图案大多是传统的爱情传奇故事和花鸟图形。花石戏楼是著名景点杨家大院相对立，构成了一个完整的大户庄院式建筑群。花石戏楼历代都是当地乃至方圆几十里最繁华的地方。每逢唱戏，台下人头攒动，成百上千。就连来往于许昌、洛阳的商贾、香客也在此歇脚看戏。 祖师庙 祖师庙位于白沙水库上游，是古人举行宗教祭祀的活动场所。该祖师庙建筑年代不详，但从其建筑格式来看，元、明清三代均历有修复扩建，祖师庙建筑呈 “品”字形，外加一个门楼，占地面积20000平方米左右，建筑面积300平方米，砖石结构，灰瓦盖顶，硬山式建筑为主，有少量石刻遗存，庙院坐北向南，门楼1间，东西厢房各3间，主殿5间，殿内供有祖师爷与其四弟子塑像，塑像均为混质彩绘。由于该寺院位于景区内，平时游客不断，香客众多。     