 省级风景名胜区安县白水湖，位于川西平原北部，紧邻绵阳、绵竹、德阳、成都经济三角带。距绵阳68公里，德阳50公里，成都120公里。周边景点名胜众多，距沙汀故居安县睢水镇2公里，距科技实验基地亚洲最大风洞群30公里，途中有砾石溶洞“龙泉砾宫”、“罗浮山佛教胜地”及“卧佛寺”、西南第一泉“沸泉”，还有引起世界地质界轰动的地质奇观海锦“生物礁”地质带就在湖边。白水湖海拔664米，水面面积3000余亩，蓄水量1672万立方米，平均水深10米，最深处20余米，1993年被省政府批准为省级风景名胜区。1998年被省建委授予文明风景名胜区。白水湖环境优美，气候宜人，湖周群山环抱，湖面宽阔幽静，水质清澈，微风轻拂，波光粼粼。山石以水清而晶莹，林木以水纯而灵秀。23个自然小岛象璀璨的绿宝石布撒在白水玉盘之上，将数千亩巧妙分割组合，形成多层次的立体景区和许多幽深曲折的港湾。白水湖野趣迷人，岛上古树藤蔓遮天蔽日，闲花野草落英缤纷，茂林修竹挺拔青翠，林间小径曲折回环，一直带你到浓萌深处。湖内鱼群觅食卷浪，鸥鹭戏水成群，鸳鸯吻劲畅游，鹭鸶展翅盘旋。湖内盛产美国加洲鲈鱼，其味、其肉独具特色；冬春两季数十万只鹭鸶、野鸭等水鸟汇集湖面，形成天然的水上乐园。99年4月，由中央电视台，中国电视剧制作中心续拍电视剧《西游记》中的《受阻狮驼铃》和《罗汉收大鹏》等三集的外境戏在白水湖拍摄。总导演杨洁及著名演员六小龄童等对白水湖的山青，水碧，岛美非常赞赏，并欣然写“绿岛浮碧波，鸥鹭自悠然”等佳句。     