  百山祖位于浙西南闽浙交界的庆元县境内．属洞宫山系，由福建武夷山向东北伸展而成，主峰百山祖海拔1856.7米，被誉为"百山之祖"。区内群峦叠嶂，峰岭逶迤，风光绮丽，气象万千，是瓯江、闽江、福安江发源地，素称"三江之源"。独特的地形和水文地理环境形成了中亚热带气候区中一个特殊的区域，使得这里林海氤氲，生机盎然，荟萃了大量珍稀动植物资源，生态植被极为丰富。区内有种子植物2005种、脊椎动物292处、昆虫2203种，列入国家重点保护野生动物52种、国家重点保护植物38种，浙江省重点保护动物37种、重点保护植物29种。因此，被称为"天然珍稀动植物园"、"华东古老植物的摇篮"。 百山祖，环境清幽，山水神秀，自然风光优美。"云海日出"是著名景点之一，因山高雾多，云海成为百山祖的一大景观。夏日初秋，云海时如蛟龙翻滚，时如烈马狂奔；风平浪静之时，尤如姑娘害羞的脸上蒙着一层薄薄的面纱。茫茫云海，蔚为壮观，人在云上走，形似神仙游。一轮红日初升，象一团火球，与云海辉映交融，人们禁不住为大自然的神奇造化而倾倒。此情此景可与泰山的日出相媲美，与黄山的云海比高低。著名摄影家吴品禾先生获国际金奖的摄影作"银龙出山"就摄于此。 "梅岙夜月"是百山祖的又一绝妙胜境。百山祖自然植被完整，森林覆盖率达95%以上，空气清新纯净，百山祖的夜晚，星空琼宇层次分明，一望无际，"奔月嫦娥"更是婀娜多姿，清晰可辨，令人浮想联翩．而观植被看林相更是大山之神赐予的不可多得的享受。走一趟百山祖就可亲切领略亚热带完整的植被类型，常绿的、落叶的、裸子的、被子的……等等自然知识是书本中难以领会的。特别是百山祖丰富的物种资源，时刻伴在您身边，野兔在林中狂奔，野鸟在空中飞翔，"老鹰抓小鸡"在这里不再是孩童游戏而常能为你真实所见。最具特色的是百山祖四季分明，风光各异。大面积的常绿、落叶阔叶林风景如画，或参天大树，或藤蔓缠绕，或鸟鸣兽走，或白练飞泻。春天万木葱葱，嫩绿新黄，一派生机盎然；初夏百花齐放，色彩缤纷，簇簇点点，错落有致；秋天，秋高气爽，层林尽染，霜叶飞扬，泉水叮咚，百鸟啾啾；冬天，雪花飞舞，银装素裹，冰凌倒挂，晶莹剔透，别具一番情趣，真可谓春有秋冬之意，夏有春秋之容，秋有春冬之情，冬有北国之色。 百山祖出名，还在于百山祖冷杉。百山祖冷杉是第四纪冰川时期的孑遗植物，素有"活化"之称。因全球气候变暖，原先在地球上分布较广的冷杉只有向高海拔退缩，百山祖因地势较高，使冷杉在此处找到了避难安身之地。现生长在百山祖南坡的4株百山祖冷杉已是全球绝无仅有，故被国际物种保护委员会列为物种保护的全球12种最濒危的植物之一。它的发现，对研究我国东南沿海古代植物的生长演变、古气候和古地理等提供了无价之宝；兽中之王──华南虎在百山祖重现，更给百山祖增添了不少神秘的色彩。 百山祖不仅自然风光美，人文资源亦十分丰富。在保护区入口处便有祭奠香菇鼻祖──吴三公所建的西洋殿，至今已有两百多年的历史，其古厢式建筑，古朴而雄伟，雕梁画栋，独具匠心，具有很高的观赏价值。区内的龙岩村为吴三公出生地，建有吴三公庙。进山途中有香菇湾，是吴三公发"砍花法"制菇的地方。保护区周围，更有星星点点的小桥流水、山里人家，构成了一幅如诗般的山乡风情画。过小桥住木屋，吃山珍尝野味，沐浴森林原野，尽享纯真自然。上百山之祖，行绿色之旅，已成为都市人的向往。     