  泊山洞位于无为西南蜀山镇境内的下泊山，距县城38公里，地处无为、庐江、巢湖交界处，军二公路横亘山下，交通十分便利。 泊山洞是形成于亿万千万年前的古老的石灰岩溶洞，奇景秀色，鬼斧神工，被子人们誉为“江淮独秀”。全洞庭湖面积约定4000平方米，游程长城500余米，共有三层，分18大景区，86个景点，洞道高低起伏，幽邃曲折，时而狭窄崎岖，时而宏大开阔，洞庭湖中的钟乳石千姿百态，晶莹剔透，若人物佛像，似飞禽走兽，且洞中有洞、有山、有水，洞内冬暖夏凉，四季如春，进洞游览，可一睹泊山洞大佛、龙王宫、灵霄宝殿、黄姑出嫁、鳄鱼汲水、众仙祝寿、泊山龙潭等名胜，尤其是洞中的石枝、石旗、石花、石鹅管精美绝纶。 据《徐霞客游记》记载，泊山因在白湖之畔，常有来往船只在此停靠，故称下泊山。洞分上中下3层，总面积4000 平方米，洞深500多米，洞道高低起伏，幽邃曲折，时而狭窄崎岖，时而宏大开阔，移步换景，有18个景区、86个景点。洞中钟乳石光怪陆离，如玉佛、如龙蛟、如狮、如虎、如龟、如鱼，形状各异。石花、石枝洁白美丽，石柱、石旗晶莹剔透，堪称绝妙。石形黄姑出嫁，使这座水晶宫格外迷人。传说黄姑是黄巢的侄女，她文武双全，曾带兵来此扎寨，与军师李俊儒举行婚礼。洞壁上"喜"字、"寿"字依稀可辨，梳妆台上的攻瑰花、化妆品，是女兵们祝贺的礼物，洞房中的一只寿龟，似在道贺。无独有偶，洞外山上的慈姑庙相传是为纪念黄巢侄女黄姑而建，香烟缭绕，游人不绝。这也是洞西的无为黄姑镇名字的由来。1996年，洞侧新建了一座"泊山寺"。  在我国同类洞中实属罕见，洞下层有无底潭，深不可测，其水清甜可口，经专家检验，此水含有丰富的对人体有益的矿物质，是优质天然矿泉水。 泊山洞被誉为“江淮独秀”，是因为她富有独具的三大特色。第一是“古”。据专家考证，泊山洞里的自然景观，形成已有四五十万年。第二是“奇”。洞里的钟乳石大小不一，形态各异，若人形佛象，似飞禽走兽，如萝藤蔓挂，象冰川雪岭，奇景天然。堪称“洞天一绝”，且洞中有洞、有山、有水。第三是“美”。洞中生长着许多晶莹的石枝、洁白的石旗，精美的石花，这在我国同类型的溶洞中皆属佼佼者。 洞外的下泊山，苍松如海，翠竹掩映，风景如画。山上慈姑庙相传是为纪念黄巢侄女黄姑而建，香烟缭绕，游人不绝，1996年又投资修建“泊山寺”对游人开放，站在下泊山远眺，群山环绕，峰峦叠嶂，田野风光，四时胜景尽收眼底.     