 涞源，涞水之源。在涞源耸立着一座巍峨的大山，那就是白石山。白石山雄踞八百里太行山最北端，山体高大，有“三顶、六台、九谷、八十一峰”，主脊线长7000余米，最高峰海拔2096米，是华北平原西北隆起之龙首。登临其顶可以远眺狼牙山和五台山。整个景区集黄山之奇、华山之险、张家界之秀于一身，并可用“雄”、“险”、“奇”、“幻”4个字加以概括。峰高谷深，峰林壁立，落差可达600米，是所谓“雄”；峰林峥嵘，峭壁陡崖，是所谓“险”；峰林如兽、如塔、如剑、如笋、如仙，鬼斧神工，是所谓“奇”；而夏秋时节，海拔1800米以上（步游路的起点海拔就超过1800米）常常云雾飘渺，云海如梦似幻，若雨后初霁，波涌浪卷，飘渺难当，更是一个“幻”字。涞源白石山与黄山、敦煌魔鬼城、黄河壶口瀑布等旅游胜地一同被国土资源部批准为全国第二批国家地质公园。作为国家地质公园，不仅要有一定规模的地质遗迹，更要有稀有的自然属性，优雅的美学价值和考古、生态、文化价值。白石山景观齐全，集峰林、怪石、绝壁、峡谷、瀑布、森林、云海、佛光、长城、庙观等景观于一体，地貌奇特，结构复杂，极具观赏游览价值。白石山是我国古代“三十六洞天福地”之一，被认为是神仙的居所。因为夏季出现云雾机会较多，经常有“佛光”出现。经中国旅游地学研究会等有关部门论证，2001年被国土资源部列入第二批“国家地质公园”之中。白石山因山体多白色大理石而得名。白石山上部的白云岩盖层形成于10亿年前的海洋环境；地壳运动使这块白云质大理岩产生了两组以上的垂直节理，在后来亿万年漫长的岁月里，风化作用使垂直裂隙不断扩大，岩层变成了根根柱立的奇峰；而且，这些柱立如林的奇峰又正好伫立在稳固的花岗岩基座上，使得这些又奇又险的峰林在不断的地质运动中能够被保留下来。白石山最壮观的景致，即是以峰林地貌著称。其核心部位的大理岩峰林是我国惟一的大理岩峰林地貌，是我国峰林地貌的一种新的类型。景区的精华部分，由100多座高低错落、相对独立的山峰组成。主峰海拔2096米，高出周围群山数百米，几乎在涞源的任何一个角落都能看到她。白石山高大的山体，奇峰林立，巨壑纵横，断崖峭壁如刀削斧劈，棱角分明，少有曲线，堪称山岳景观中奇与险的代表。中国泛旅实业发展股份有限公司的专家考察白石山后这样评价：“白石山北山南象，平朴中见诡异，雄奇中见秀丽。”黄山公司总经理看完白石山的峰林、森林后认为，“品位极高，独具特色，不可替代，极具开发价值。”许多旅游专家评价白石山：“集黄山之奇，华山之险，张家界之秀。”因白石山其形其韵酷似黄山，故被游人称为“北方黄山”。峰林奇观，深藏在绝壁环绕的峡谷之中，路径艰险。多少年来，人们只能遥望她的高大雄奇，很难接近感受她的壮美。2000年，这里铺设了一条长7000多米，由7000多级台阶及栈道、隧道、索桥组成的步游路，可将游客带入白石山的精华部分。白石山植被茂密，森林覆盖率达12%，有鬼箭锦鸡等国家二级保护植物。植被多呈垂直分布，分布在海拔1500——2000米之间的大片红桦林，树干深红，挺拔修长，翠盖遮天，如红妆出浴，极具观赏价值。国家一级保护动物华北豹及大量的山羊、獾、狍、锦鸡、山兔等在这里出没。十瀑峡是花岗岩构造的一条大峡谷，清澈的泉水从海拔1300米处的龙虎泉涌出，溪流跌宕，流连为潭，跳跃为瀑，常年流水不息。落差50多米的“双龙瀑”，第一叠落入潭中，折转90度再次跌落，姿态别致优美，为瀑布中的上品。“飞龙潭”瀑面开阔，散落飘洒，飞珠溅玉。“无声瀑”溪水从石板上滑落，如绸缎一般，亦动亦静，无声无息。十瀑峡花岗岩地貌与瀑布流水，构成了“泉、瀑、石、松”于一体的绚丽景观。山高水急的十瀑峡历来为游人青睐。山北麓的全国重点文物保护单位白石山长城，是长城中保存最完好的一段之一，毛感知切筑的墙体显现着岁月的沧桑。拒马源泉群面积达6平方公里，泉水淙淙，白杨绿地，山水相映，环境清幽，小桥流水人家，一派水乡风光。涞源县境内泉源多，水量大，已知泉眼102处，流量大于2升/秒的就有30余处，在全国许多名泉相继干涸之际，拒马源泉仍旧汩汩翻涌，是名副其实的泉城，泉中有城，城中有泉，因此可称县级泉城的精品和绝品。拒马源泉的水温基本与外界温差大而雾气蒸腾。因此拒马河是我国北方最长的不结冰的河。　现在，白石山下部花岗岩峡谷中的溪流飞瀑、北麓保存完好的明长城及涞源县城中的泉群，一并被划入了白石山国家地质公园的保护范围。 白石山在战国时期，一山分燕赵，在宋辽对峙时期，一山分两国。如今登上白石山巅，北俯田畴，东瞰狼牙（山），南览群峰，西望五台（山），似置身天外仙境，会由衷地生发出“祖国山河无限美“的感慨。     