 　 白水洞位于新邵县城北面十二公里，座落在高桥乡境内。白水洞并非山洞，而是一处峡谷风景胜地的总称。 峡谷纵深10公里，据新邵县地名录记载：洞内有铸铁亭，片石庵、吸潮岩、寒碧寺、滴水岩、银涛峡、瀑布泉、镜石、落雁池等，号称白水十景。而且南有桃花庵，历为名胜。白水洞群山拱卫，两山迥环挟峙，中有瀑布溪流，其形似洞，水白如银，所以称白水洞。 白水洞纵深二十多里，风景秀丽，山势巍峨。据《宝庆府志》记载，洞内有铸铁亭，片石亭，石庵，吸潮岩，寒碧寺，滴水岩，银涛峡，瀑布泉，镜石，落雁池等。号称“白水十景”。南有桃花庵，相传宋代有异僧居此，遍种桃花，历为名胜。 白水洞自棠溪径北，象似深山幽谷，宛曲盘绕，流水潺潺，别有一番奇趣。溪水两岸是卓笔峰，险峻陡峭，形似笔尖，纵深五里处，有座古庙，称片石庵，右转数百步，豁然别一洞天，房舍俨然，平畴如镜，这是白水村，环境优美，宛如桃花源胜境。 至此山穷水尽，拾级登山，奇景迭出。首先是滴水岩，水珠自几十米高的岩上掉下，似断线珍珠，叮咚有声，岩壁侧立千寻。晶莹透亮，洁白如玉。自此登石壁而上，就是深不可测的银涛峡了。 流水被岩石撞击，掀起一米多高的波涛，声如闷雷，再往前，就是蔚为壮观的白水瀑布了。涧水从石壁上扑落下来，宛似银河泻地，如花翻卷，五彩缤纷，幽寂移情，洞左山颠，有谢居间观星台遗址，洞右有落雁池，再往前还有水帘洞，梳妆台，一线天诸景。又十里是罗山水库，遍地松杉，鸟鸣成韵。 白水洞幽深秀雅，丽质天成，水质清冽，风光宜人，是天然的旅游胜地。一起去旅游     