 桃源寻梦，是自晋代陶渊明以后，多少人的盼望，有着"梦中世外桃源，人间香格里拉"之誉的白水涧风景旅游区的成功开发，无疑给沪宁苏杭一带的游客，带来了一分意外的惊喜. 　景区依山傍水，临涧立崖，美丽清澈的白水溪从"北天目"窑头山奔流面下，在十里竹海形成许多飞瀑深潭，其谷之险，水之清，竹之翠，石之奇，近在咫尺，而又恍若隔民的飘渺意境，让人如入仙境，如游梦幻。特别值得一提的是"龙潭双叠"和"竹林迷宫"景点，前者奔放激越，势逼雁荡山的大小龙湫，后者占地两万平米，堪称中国最大的竹林迷宫。一条鉴真高僧曾涉足攀登过的千年古道，婉蜒在密密竹林这中，更给白水涧增加了三分神秘，七分幽远.  白水涧风景区深厚的文化积淀，也为"江南桃花源"的说法，添上浓彩的一笔，据景区所在地泉坑村族谱记载，明洪武年间，一位名叫奚百一的老人，曾梦游桃源，后按梦中所示，找到这块"山明水秀，竹翠林烟，城山重叠，永无盗贼之虞；绿水长流，又无水旱之灾，家敦古处，户尚贞良"的风水宝地，并举家适徙至此，休养生息，以为乐土。 　更有意思的是，据〈中国文化500疑案〉作者并证，陶渊明极有可能是泉坑奚氏的先祖。因为〈魏书司马睿传〉曾记载："江左名人陶侃及陶渊明皆出身于奚族。"是巧合，是奇缘，一时难分仲伯。 　荷锄担乡情，出门皆风景，美丽的桃源福地白水涧，正等待您去撩开她神秘的面纱.一起去旅游     