 “百团大战纪念碑”矗立在阳泉市区南6公里，海拔1160米的狮脑山主峰上。这里是抗日战争时期，由朱德总司令、彭德怀副总司令指挥的名震中外的“百团大战”第一阶段的主战场之一。1940年，抗日战争进入相持阶段后，日本侵略军一面对华北抗日根据地实行“囚笼政策”；一面在正面战场上集结重兵，阴谋进犯西南、西北，妄图迫使中国投降。在这紧要关头，为了有力地打击敌人，粉碎日军的侵略阴谋，争取华北战局更加有利于我军的发展，并影响全国的抗战形势，八路军从8月20日起，在华北敌后出动105个团，约40万兵力，在2500公里长的战线上，发动了规模最大的“以彻底破坏正太路若干要隘，消灭部分敌人……截断该线交通”为目的的举世闻名的“百团大战”。8月20日晚22时，由聂荣臻同志指挥的晋察冀军区预先埋伏在正太路旁的15个团的兵力，同时向铁路线上猛扑。座落在阳泉火车站以西数里的狮脑山，是阳泉的屋脊，控制了狮脑山就等于卡住了正太铁路的咽喉。为了牵制驻阳泉的日军，掩护正太路西段军民破路，我军385旅主力团14团，由陈锡联旅长带领，在暴风雨中占领狮脑山后，便开始向驻守在阳泉的日军片山旅团司令部兵营猛攻。 片山被急得发了疯！21日，敌兵千余人在炮火掩护下，敌酋片山大佐手举军刀，先砍下8个长胡子日兵的脑袋，当作战斗的祭礼，然后威逼着敌兵向狮脑山上冲锋。此时，卧在泥水里的我军战士沉着应战，他们凭借有利的地形，用排子枪和集束手榴弹连挫敌军。25日，发了疯的敌人又纠集两千余人，出动百多架次飞机，轮番轰炸狮脑山。我军阵地上炸弹呼啸，整个山头烟尘弥漫，碎石飞溅，阵地上的工事多处被毁。敌人涌上山头后，我军以500个刺刀与敌展开肉搏。一场惊天地、泣鬼神的厮杀，直到天黑，敌军死伤三百多人，狼狈撤退。我军在这里与敌人浴血奋战了七个昼夜，使狮脑山阵地始终牢牢地固守在我军手中。据有关资料记载，从8月20日到12月5日，在历时三个半月的“百四大战”中，我军共进行大小战斗1824次，毙伤日伪军25800余人，俘日伪军18600余人，缴获了大批武器、弹药和军用食品等；破坏铁路470多公里，公路1500多公里，桥梁、车站、隧道等260余处，使正太铁路停运月余；攻克日伪据点2993个，巩固和扩大了抗日军民占领区。 “百团大战”的胜利，沉重地打击了敌人，粉碎了日军的“囚笼政策”；拖住了敌军进攻西北、西南的后腿，配合了正面战场上的友军作战，遏止了投降妥协的逆流，挽救了时局危机，极大地振奋了全国军民的斗志，坚定了全国军民抗战到底、抗战必胜的信心，成为我国抗战史中最光辉的篇章。为纪念“百团大战”的伟大胜利，缅怀为国捐躯的抗日英烈，1985年4月中共阳泉市委、阳泉市人民政府报请中共山西省委批准，决定在狮脑山主峰兴建“百团大战纪念碑”。“百团大战纪念碑”座北朝南，由主碑、三座副碑、一座大型圆雕、两座题字碑、四个烽火台和长227米蜿蜒起伏的长城组成，于1987年6月30日建成。 高40公尺的主碑，形如一把锋利的刺刀。主碑的三个面上，分别镌刻着彭真、徐向前、薄一波的题词。彭真的题词是“战绩辉煌，永垂史册”；徐向前的题词是“参加百团大战的烈士们永垂不朽”；薄—波的题词是“百四大战，抗日战争中最光辉的一页，必将载诸史册，永放光芒。”第一座题字碑正面是“百团大战纪念碑”七个大字，背面镌刻着“百团大战示意图”。第二座题字碑的正面和背面分别镌刻着《百团大战纪念碑记》和《狮脑山战斗纪略》。 整个纪念碑建筑群，结构严谨，美观新颖，气势雄伟，威严壮观，反映了闻名中外的“百四大战”的宏伟气魄。在纪念碑周围是林木繁茂的狮脑山森林公园。公园内建有供人们游览和休息的狮子阁、钟亭、蘑菇亭，还有修复了的禅岩、蒲台两座古寺，使具有光荣革命历史的狮脑山峰更加壮丽、秀美！ “百团大战纪念碑”现已成为广大军民和青年学生瞻仰的胜地。     