 				百仙神洞位于虎峪沟西南，是由虎峪自然风景区旅游服务公司前任总经理张存海创意，工艺美术大师徐岚先生规划设计，然后开发建设成功。洞穴得天造化，又历经数十年开凿，曲折幽深，宏伟奇特。百余尊中国神仙彩塑荟萃其中，匠心独运，构思奇巧，浑然一体。全洞面积10580余平方米，长1000余米，洞内宽窄不一，曲直有别，高低错落。最高处达40余米，仰望神秘莫测，俯视惊心动魄，平直处恰似行云流水，可信步游览。百仙神洞分设一宫、四祠、八大殿，以多种艺术形式，生动地展示了中国古老文化中佛、道、儒三教九流各路神仙的形象和封位。114尊神仙，姿态各异，栩栩如生。每尊塑像都有一段古老美丽的传说。进入佛光普照、香火缭绕的殿堂，仿佛置身于超凡脱俗的神奇境界。“滴水观音”堪称锦绣京华一大奇观，从天而降的丝丝“神雨”，使您心旷神怡，不禁叫绝。金刚泉、九龙泉常年流水潺潺，伴您福寿康宁，万事顺心。九如殿设有双层观音阁音乐茶座，您可登临小憩，品味甘露香茗。从吉祥宫沿170级石阶拾级而上，便是百仙神洞的最高峰棗倚天阁。站在蓝瓦飞檐的倚天阁，向南谣望，一马平川，无限风光，尽收眼底。居高临下，盘山羊肠石阶，两旁山岩突兀，险象环生,名家刻石题记，别有一番情趣。原始大世界也位于百仙神洞内，总面积800平方米，内设恐龙时代、原始森林、蟒蛇区、古代猿人四大景区，通过现代科技手段声光电的配合，把您带入如梦如幻，神奇缥缈的原始世界，栩栩如生的展现了原始时代生态环境和古代猿人从猿到人的转化过程。　     