 白云古洞位于丰宁满族自治县窄岭乡黑山咀村潮河西岸。白云古洞又称白云峡谷、朝阳洞，是由若干峰、洞、谷和寺庙组成的风景区总称。位于承德丰宁县城南４５公里处的莲花山中，占地４平方公里。风景区四周有危峰峭壁环立，一道山堑来往出入，自然形成山门。内有奇峰、怪石、幽洞、深涧等众多自然景观和佛寺、道观、尼庵等众多自然景观和佛寺、道观、尼庵等人工建筑，其中以"三寺”"六山"、"九景”`"十二洞”最为著名。此外，还有奇峰异石如卧狮山、佛掌石、三山斗扣、增禄岩，山泉飞瀑有十个瀑潭和天井、人井、地井，人文景观除寺庙外还有修真道、长寿桥、云梯、云池、栈道、打坐堂等。 “三寺”是指宝华寺、青云观、隐仙庵。相传，明天启年间，有一人进山打猎，见山景空灵，纤尘不染，遂感悟，绝尘缘，在白云古洞修建宝华寺出家为僧，成为开山祖师，传３代。明清两代，这里僧道共居一山。和睦相处，烟火特盛，香客如云。 “六山”是笔架山、边墙山、虎头山、卧狮山、望吼山、鸡冠山。这六山皆因其状而得名，各有典故，形象逼真，栩栩如生。“九景”是连荫寨、一线天、仙人桥、风动石、小月牙天、大月牙天、仙人掌、百丈谷、三井。这九景或奇、或险、或幽、或静，各具特色，都有一段动人的传说。 “十二洞”是白云洞、哈哈洞、二仙洞、子午洞、白骨洞、修真洞、蛇仙洞、虎仙洞、鹤仙洞、穿心洞、无底洞。这些洞或阔、或深、或诡，各有神韵。白云洞最大，面积600余平方米，容千人绰绰有余。哈哈洞位置最高，远眺山外潮河如带，低山起伏连绵。仙人桥是山腰的透体洞，景观殊异。二仙洞两洞相通，赐福洞穿透谷底，无底洞深不可测，小西天极险难攀。九个崖洞石屋，象繁星撒落在山头、山腰、山底，把媚人的风光点缀得更野更奇．无底洞其深莫测。相传，古时有一大胆和尚提一筐蜡烛进洞探底，至蜡尽返，终未能穷其底，遂以无底名之。其余各洞亦有来历。 白云古洞景区内古木枝藤，隐天蔽日；泉水溪流，叮咚有声；俊鸟唱和，婉啭成韵；奇花异草，争奇斗妍，特别是端午前后，杜鹃花、杏花、樱桃花等相继开放，与苍松翠柏相映成趣，别有洞天。     