  白洋淀 位于保定市东约45公里，是华北平原上最大的淡水湖，总面积366平方公里。淀区内共有36个村庄，8000公顷芦苇，146个淀泊。河淀相连、沟壑纵横，苇田星罗棋布，成为中国特有的一处自然水景区风光。  白洋淀中有自然形成的千亩荷花淀，每年的农历5—8月份粉、白两种荷花盛开，淀内香气四溢。白洋淀水域辽阔，春季青芦吐翠；夏季红莲出水；秋天芦苇泛金黄色；冬季泊似碧玉。白洋淀物产丰富，盛产大米、鱼虾、菱藕和“安州苇席”。被誉为美丽的鱼米之乡。  白洋淀是河北平原上最大的淡水湖泊。近几年来，随着旅游事业的发展，白洋淀成了一个颇有特色的旅游区。白洋淀位于北京、天津和石家庄三大城市的腹地，各距150公里左右。这样的位置，使白洋淀旅游区拥有较好的客源渠道，而获得较快的发展。白洋淀被36个村庄和12万亩芦荡分割成大小不同的146个淀泊，最大的2万多亩，最小的180亩，由3700多条沟濠、河道，把这些淀泊串联成一座巨大的水上迷宫。  白洋淀汇集了唐河、府河、漕河、拒马河等九条河水，总面积为366平方公里，正常蓄水量4亿立方米。但白洋淀水面面积随水位而变化。当水位在海拔5至5.5米时全淀干涸；水位升到10米时，蓄水6亿多立方米，最适宜的水位是7至9米。白洋淀旅游的特色，一是乘汽艇或木船，穿行于纵横交错的芦苇丛中，绿水碧波，芦花洁白，鹅鸭成群，肥鱼满舱，一派水乡风情；二是品尝水鲜，白洋淀盛产鱼虾，虾则体大肉厚，鱼则个大肉嫩，是宴席上的佳肴；三是观看渔民拉网捕鱼，甚至可以与渔民一起下淀捕鱼，体验一下渔家的生活，也可以自己备一钓鱼杆，一边划船一边垂钓。白洋淀附近还有不少名胜古迹。古代许多帝王曾到此避暑、水猎，留有四处行宫和大量历史传说。如有一淀称为“捞王淀”，据说是当年乾隆皇帝落水被渔民救起的地方。有关部门还在白洋淀建水泊梁山宫、帝王行宫、大型游泳场、水上体育乐园、野生动物观赏区景点，并将辟几个具有民俗风情的村庄，供游人参观。  当地居民除捕鱼、织席外，春挖藕，夏采莲，秋采荷叶、菱角、鸡头米，故有"日进斗金，四季皆秋"之称。这里因水鸭繁多而盛产松花蛋，人称"河北皮蛋"，已有一百多年的制作历史。它以个大、风味独特和营养丰富而著称。  此外，白洋淀的苇席也以历史悠久、皮白质柔而闻名。苇席种类规格式样繁多，种类有苫垫席、炕席、囤席、包装席等。式样有仓席、桌面席、人字席、十字席等10余种。其中以安州的"州席"、关城的"花边席"、边村垒头的"小边席"最驰名，不仅畅销全国20多个省、市、自治区，还远销日本、意大利、新加坡、加拿大、法国和美国等国。  白洋淀有143个淀泊，被3700多条沟濠连接，淀淀相通，沟濠相连，形成巨大的水上迷宫。淀区景色秀丽，物产丰富，一年四季，景随时移。春季，水域清澈，烟波浩森，芦苇翠绿，一片勃勃生机；夏季，莲菱蒲苇随风摇曳，满淀荷花盛开，湖内白帆点点，使人暑意顿消；秋季，白洋淀天高气爽，气候宜人，鱼跳水面，蟹肥味香、鱼船队队、捕捞繁忙；冬季，白雪皑皑，冰封大淀，一派北国风光，各种冰床穿梭往来，如同燕子在空中飞翔，是一个巨大的天然滑冰场，可任自由驰骋。 白洋淀的地形地貌是由海而湖，由湖而陆的反复演变而形成的，现在的水区是古白洋淀仅存的一部分，上游九河、潴龙河、孝义河、唐河、府河、漕河、萍河、杨村河、瀑河及白沟引河，下通津门的水乡泽国，史称西淀。到明弘治(公元1488年)之前已淤为平地，“地可耕而食，中央为牧马场”，因此也有“雍奴泽”之称。正德十二年(公元1517年)扬村河决口始成泽国，形成九河入淀之势。以后人们看到淀水“汪洋浩淼，势连天际”，故改称白洋淀。对白洋淀的形成还有美丽的传说。相传很久以前，一个中秋夜晚，嫦娥仙子偷吃仙药，身不由已，飘飘然离开月宫，就在她将要落入凡间的一瞬间，猛然惊醒，这一惊非同小可，随身宝镜落入人间，摔成了大大小小的143块，形成现在的143个淀泊。 白洋淀历史悠久，早在新石器石代，淀区的西部、南部(今安新县的留村、梁庄)就有人类活动生自。春秋、战国时期，淀区分属于燕、赵统辖，以易水长城(今安新县北堤)为界，南葛城(今安州镇)属赵、北浑泥城(今安新镇)归燕，故今日淀区有“燕南赵北”之说。也正是这横跨燕赵的活土，以其特有地理风光，政治、军事地位，为历代所重视，令骚客咏叹。宋代，六宅使何承矩在淀区筑堤贮水，引水灌溉建立屯田防线。北宋名将杨延昭曾在此屯兵御辽。元代大儒刘因任教于淀区三台、安州。清代康熙皇帝在淀区端村、圈头、赵北口、郭里口兴建行宫，先后40次来淀区游览围猎。解放战争时期，朱德总司令曾在白洋淀指挥清风店、解放石家庄战役，给这古老的淀区又增添了新的光彩。 白洋淀人民具有光荣的革命传统，1923年加入共产党的辛璞田，受顺直省委的派遣到家乡马家寨开展农民运动。1927年夏共产党刘亦瑜，受中共保定地委的派遣到淀区北冯村与王家骥等人，建立起淀区第一个党支部。辛璞田、刘亦瑜、李之光、侯卓夫等革命先烈，为寻求救国救民之路，舍家弃业，投身革命，坚持真理，宁死不屈，成为共产党员学习的榜样。抗日战争时期，活动在白洋淀的抗日武装“雁翎队”，在中国共产党的领导下，利用淀区芦荡遍布，沟河交错的有利地形，开展机动灵活的游击战，以弱胜强，痛击日本侵略军，大长我中华民族之威风，显示出燕赵儿女的聪慧勇敢。作家徐光耀撰写的《小兵张嘎》就取材于“雁翎队”。著名作家孙犁的《荷花淀》，孙厥、袁静的《新儿女英雄传》均以淀区为题材。白洋淀儿女那飒爽英姿，今日仍被全国人民传扬歌颂。 淀区涉及保定、沧州两个地级市的4县1市，占安新县总面积的85%。安新县境内水区人口10万人，36个村四面环水，芦苇年产值4000多万元，是水区人民主要生活来源，鱼类16科54种，最高产量800多万公斤。以盛产大米、鱼虾、菱藕和“安州苇席”著称。其中，元鱼和桂花鱼中外闻名，被誉为美丽富饶的鱼米之乡。开展旅游业以来接待中外游客300余万人次。每年7月23日举办“中国白洋淀荷花节”。 白洋淀旅游的特色:一是乘汽艇或木船，穿行于纵横交错的芦苇丛中，绿水碧波，芦花洁白，鹅鸭成群，肥鱼满舱，一派水乡风情；二是品尝水鲜，白洋淀盛产鱼虾，虾则体大肉厚，鱼则个大肉嫩，是宴席上的佳肴；三是观看渔民拉网捕鱼，甚至可以与渔民一起下淀捕鱼，体验一下渔家的生活，也可以自己备一钓鱼杆，一边划船一边垂钓。白洋淀附近还有不少名胜古迹。古代许多帝王曾到此避暑、水猎，留有四处行宫和大量历史传说。如有一淀称为“捞王淀”，据说是当年乾隆皇帝落水被渔民救起的地方。 有关部门还在白洋淀建水泊梁山宫、帝王行宫、大型游泳场、水上体育乐园、野生动物观赏区景点，并将辟几个具有民俗风情的村庄，供游人参观。旅游服务从北京、天津和石家庄乘汽车去白洋淀，公路条件较好，行车约3个多小时。白洋淀所在的安新县已在淀面开辟了5个游览区，每个游览区各有自己的特色旅游项目。如王家寨风情游览区可参观抗日战争时期“雁翎队”伏击敌船的旧址。 去白洋淀游览可在安新县城或游览区内住一晚。第二天下午返回。夏天也可以在这里度假，住四、五天，白天划船、垂钓、打野鸭或寻访古迹，晚上清风和着蛙鸣，令人暑意全消。      