 白音查干蒙古语即富饶之意，白音查干敖包顾名思义，就是富饶的地方，位于锡林浩特西42公里路南端。山体高大，在辽阔的典型草原区里，有鹤立鸡群之感。敖包已有二百多年祭祀历史，而远近闻名。祭祀白音查干敖包始于贝子庙第一代活佛巴拉吉尔隆德布时代。其后贝子庙的历代活佛专祭这个敖包，敖包又称“脑包”、“额博”，意即“堆子”，原是草原上用石头堆成的道路和境界的标志，后来逐渐演变成祭祀山神、路神的象征物。白音查干敖包的祭敖包活动，在每年的农历五月初七，现所在地的两个苏木三百多牧人前来祭敖包，祭祀的时候敖包上插满了绿色的柳枝条，枝条上挂着五颜六色的哈达和纸旗。祭祀的方式大致有面祭、酒祭、火祭等。祭敖包的内容是祈求草原风调雨顺，家人幸福平安，五畜兴旺，祭敖包一般在日出前开始，仪式非常隆重、严肃，祭祀时方圆几十里的牧民坐勒勒车或骑马前来，主祭人一般由德高望重的喇嘛担任，其他喇嘛则拢成阵势，焚香点火，诵经念咒。参加祭祀的牧民则围绕在三面，祭祀完白音查干敖包的当天，一般还要到位于该敖包东北方向（约四公里）的宝力格敖包祭祀，祭敖包结束后，牧民们还要举行传统的赛马、摔跤比赛，并聚在一起唱歌跳舞，祭敖包其实就是一项文体与宗教相结合的活动。白音查干敖包北麓现有小桥一座，桥下原有溪流，久已干涸。敖包北侧山下是一片储量丰富的芒硝湖，湖边鹅卵石下涌动着清凉的优质矿泉水，这一碱水共生一处的奇观令人感叹。     