 克拉玛依市乌尔禾区境内，位于乌尔禾街区西侧，217国道跨越河谷。接待点位于乌尔禾西侧，直线距17千米。从白杨河水库至乌尔禾的河段近东西走向，长24千米，一般宽400米左右，最窄约200米，最宽约600米，两侧河岸陡峭，高约20~30。河谷中水面宽约5~10米，深约50厘米，河水多曲流，沿谷地蜿蜒而下。 水流两侧是茂密的胡杨林，主要树种有胡杨、银灰杨、毛柳、尖果沙枣，灌木有铃铛刺、蔷薇、柳。白刺等，草类繁多，多为禾本科和豆科属种，如芨芨草、苦豆子、甘草等，植被盖度可达60%左右。胡杨是新疆古老和珍奇的树种之一，是荒漠中河岸林的优势树种，具有抗干旱、御风沙、耐盐碱的能力，树型与一般杨树的大不一样，树干粗壮而多分支，树叶有柳叶型和椭圆型两种，树冠宽圆，成年的胡杨给人以苍劲挺拔的感觉。 白杨河谷地中的胡杨、乔木类树种占90%以上，树高6~10米，胸径20~30厘米，最大可达40厘米。河谷两岸壁上是白垩系浅褐红色泥岩和砂岩。白杨河发源于准葛尔西部山地的乌尔喀什尔山，全长170千米多年平均径流量1.09亿立方米，最终流入艾里克湖。上述白杨河谷地是河谷林最为茂密的河段，景色优美。有较高的观赏价值，河谷地林木茂密，河水蜿蜒，夏季气温明显低于周围地域，是休闲、避暑度假的好去处。     