 白崖山位于宿松县城西北趾凤乡境内，距县城五十余华里。主峰雁恋坡海拔四百七十六米，窄径凌空，飘崖百例。白崖山，原名白牙山，因产白牙茶而得名，古时有“名山风雨白牙青”之说。“南国小长城”白崖寨就盘卧于向崖山上。白崖寨始建于元代末期，据《宿松县志》记载：“元末义民吴士杰，率众垒寨御寇，依东峰、西峰、北岭，各以为营，间列市肆。”清朝光绪26年（公元1900年）宿松籍的朝廷工部主事贺欣捐款重修和扩建白崖寨。山寨的寨城全用大片的石块垒筑而成，城高丈许，顶宽四五尺，顺山脉走向，有的沿山腰而筑，有的在峭壁上逶迤起伏，曲折蛇行，环绕东峰、西峰、北岭、雁恋坡、大印坡五座山峰，全长约4500米，莽莽苍苍，酷似一座小长城。寨墙每隔一段便有一座简易的城堞，险要地段的墙堞为双层。入寨有城门五座，东为朝九门，东南为听雨门，西南为攀龙门，西为百花门，北为乘风门，有“一夫当关，万夫莫开”之势，在此安营扎寨，可屯兵数万，易守难攻。门洞保存完好，在朝九、听雨、攀龙门的门头上嵌有镌刻着门名、题款年月的碑石。据专家学者考察后称：白崖寨寨城之长、保存之完好实属国内罕见，赞誉其为“南国小长城”，有“天下第一寨”之称。白崖寨居高临下，寨内既可屯兵操练，又有大片田地可供耕作。明末农民起义军领袖张献忠率兵连破宿松47寨，兵部尚书史可法率官兵退守白崖寨，凭险固守。起义军围困山寨，日夜攻打，史可法见义军声势浩大，准备以身殉职，并作遗联一副：“听涧底泉声，呼天地是歌是哭；看阶前月色，问英雄还死还生？”危急之中，朝廷派总兵左良玉率大队官兵来援，史可法转败为胜。清朝咸丰年间，太平天国西路军围攻据寨抗守的清军，终因寨墙高险，屡攻不克。太平军无功而返时，气得大骂清军：“远望白崖寨，近看是危崖。老子破不开，只等天来败。”1932年，鄂、豫、皖红军主力以白崖寨为依托，歼灭国民党陈调元部大半个团兵力。红军得胜后，在此成立了以刘士奇为军长，郭述申为政委，徐海东为师长的红二十七军，为白崖寨书写了光辉的一页。游览白崖寨，可从白崖寨山南坡攀登，沿着陡峭的石阶曲折而上，过“关门石”，就到了山寨南门“攀龙门”下。这里双峰对峙，高大的石城墙锁住了谷口，城门洞仅能容一人一骑通过。进入寨内，峰回路转，山坡上翠竹成林。白崖寨峥嵘突兀，景观繁多，山水古迹构成了一个神奇的世界。寨城内外峰峦嵯峨，芳草佳木，叠翠流香。寨内东营峰巨石擎天，峭壁横空。西营峰是寨城内的最高处，峰周悬崖百仍。山寨内奇石颇多，西营峰山顶有一巨石，形如青蛙捕食；山北麓白色的风化石铺满山坡，如同百花盛开，故名“百花石”。山寨“听雨门”内有“九曲居”遗址，“九曲居”原为清代宿松县“一家双进士”的贺欣、贺颀晚年乡居的别墅，其设计别具一格，依地势构造成外九曲和内九曲，房屋按八封图形布局，周围有古松、金桂和绿竹，相映成趣。贺欣当年在捐资修建白崖寨城墙时亲笔为扩建的“听雨”、“朝九”两处城门题额，并作一长联，描绘白崖寨的秀丽风光：“满眼是城廊田园，匡庐露面，泊湖浮光，九重作屏，严恭为幛，烽火山不惊烽火，鹧鸪寨惟有鹧鸪，八方景物拱一门，不须点染丹青，现出天然图画；置身在耕樵境界，林壑烟霞，上乘开怀，厨泉涤虑，松风送爽，花雨洗愁，龙骨石足托卧龙，鸟语崖鹏求好鸟，万象清奇罗四壁，谢却尘寰踪迹，修成福地神仙。”白崖寨不仅因拥有城堡出名，历史上寨内还先后建有关帝庙、魁星阁、史公祠等寺庙古刹。关帝庙为一进三重式建筑，有五个佛殿，中间大殿内有端坐的关羽塑像，造型为关羽手执《春秋》一书静观沉思，殿中灯火长明，香烟袅袅。魁星阁为塔形结构，龙翔凤舞。这些寺庙古刹有的已经被损毁，有的被改为山村民舍。     