 白洋淀千里堤地处淀东下游出口,位于沧州市西北的任丘市,距任丘市区最近处10公里。白洋淀素以“华北明珠”著称,总面积366平方公里,为华北地区最大的淡水湖泊,其秀美的自然风光,不同于水天一色的大型湖泊,也有异于山水相映的山区水库。淀中有村、村中有淀、河淀相连,田水交错,时开时闭,壕沟苇荡把白洋淀串成巨大的水上迷宫。千里堤北距北京130公里,东北距天津120公里,水域面积64.8平方公里,垂柳成荫,芦飞荷香,鱼潜鸟翔。景色四季多变,各有其绝:春来鸟飞鱼跃,夏日红莲出水,秋天芦苇织金,冬季冰船飞驰,是休闲度假的胜地。在千里堤景区有“长堤烟柳”、“枣林晚渡”、“十里荷香”、“白洋夜月”、“水月桃花”、“金沙落照”等景观。淀边有莫阝州大庙和扁鹊祠。　您不妨寻找一下电影《小兵张嘎》的拍摄地。乘旅游飞机从空中俯瞰白洋淀,别有情趣。您还可以到任丘市内参观石油城及地下古潜山形成石油的地质变迁展览,又称“地宫”。白洋淀物产丰富,淀内水中饵料充足,仅鱼类就有15科54种之多,青虾、河蟹、鲤鱼最为驰名,是京津等地餐桌上的美味佳肴。淀内盛产芦苇,年产量达3亿斤,用芦苇编织的苇席洁白如玉、质地细腻,占全国苇席产量1燉4以上,曾被历代列为宫中贡品。白洋淀毛笔、黑陶、贴苇画等旅游纪念品在任丘市和淀边都可以买到。     