 出锡林浩特向东30多公里，有一处水草丰美的广袤土地，这就是著名的内蒙古草原自然保护区白音锡勒。在自然保护区内，牧草繁茂，牛羊遍地。这一带丘陵起伏，锡林河穿境而过，大片大片的次生林带又仿佛给草原戴上了顶顶绿色的桂冠；景色格外美丽。保护区内，还有许多大大小小的湖泊，似块块明镜嵌在绿色的原野上。不少湖中，还养殖着鲤鱼、鲫鱼等。最有名气的还是那“三道鳞”鱼，这种鱼只有浅浅的三道鳞，不仅个大体肥，而亘内质非常鲜美。在草原自然保护区内观光，余暇时饱餐一顿“三道鳞”真是别有一番风味。山杨、白桦林核心区位于白音锡勒牧场二分场境内，圈栏面积1平方公里，是分布于浑善达客沙带山地阴坡上的天然次生林；以山杨、白桦混交林为主，偶尔也可见少许灌木，这是大兴安岭森林伸人草原带的余脉，作为森林与草原相间分布的过渡地带，这一区域具有极高的保护、科研与观赏价值。对面阴坡以野山否为主，每到秋季，红、黄、绿色交相辉映，真可谓风景这边独好。芍药沟位于杨桦林以北约1公里处，这里生长着内蒙古自治区重点保护植物--芍药，芍药又名野牡丹，一般在6月下旬--7月下旬开花，花多白色，花开时节一片洁白，郁郁葱葱，远望犹如繁星点点，近观恰似置身花海，令人留连忘返。黄花沟位于锡盟白音锡勒牧场六分场境内，这里生长着宝贵的天然野生植物资源--黄花，食用味道鲜美，营养价值很高，开花期遍野金黄，与草甸草原的优势种贝加尔针茅等共同构成草甸草原典型景观。每逢夏季来临时，这里鸟语花香景色迷人，是旅游观光的好地方。扎格斯太湖扎格斯太位于杨桦林核心区以东，湖面1．68平方公里，是保护区内面积最大的天然湖泊，远望山影到立水中，湖面轻舟荡漾，湖边林本成行，山谷幽深，奇石叠嶂，鸟兽齐鸣，溪水击石，实乃游览之圣地。榆树林位于扎格斯太湖东南，为霍沙丘陵地段，这里地势起伏不定，土壤以沙质为主，此处天然生长的榆树枝梗形态各异，婀娜多姿，远望参差不齐，但错落有致，别有一番情趣，集古生态之神韵多姿多彩，生态胜览，圣山宝地，层林尽染。     