 百源川池在今泉州工人文化宫以西，面积约13亩，与铜佛古寺紧邻，是研究古代泉州城池建筑的重要史迹。泉州古代的罗城、子城等城壕，经长期汇流而成排水系统，百源川池是排水系统的蓄泄池之一。其水直通涂门外，取“百川溯源”之意。池内八角攒尖亭一座，系拆明伦堂附近尊经阁（俗称魁星楼）顶层移建于此。泉州城原有七个城门，东门、南门、西门、北门、涂门、水门、新门有七个水关，现已破坏，元至正十二年（1352年），郡守契玉立南拓罗城以就翼城。原南护城河成为城内濠沟，于是在沟上陆续建起一些石桥，以便往来。原有桥二十四座，现仅剩八座。 八卦沟排水系统位于鲤城区，是唐代以来泉州府的子城、罗城遗留的濠沟、池塘，经过宋元时期逐渐连接而成排水渠道，遍布市区。是研究古代泉州城池建筑的重要史迹。经历次疏浚引金鸡北渠水冲灌，与百源川池形成市区主要排水系统。百源川池在今工人文化宫西，面积13亩余，与铜佛古寺紧邻。池通涂门外护城河，取百川溯源之意。池内八角攒尖亭一座，系拆明伦堂附近尊经阁（俗称魁星楼）顶层移建于此。放生池原为光孝寺池，在泉州城内中部东侧的雨涝、排泄起了一定的作用。泉州城原有七个城门，东门、南门、西门、北门、涂门、水门、新门有七个水关，现已破坏，元至正十二年（1352年），郡守契玉立南拓罗城以就翼城。原南护城河成为城内濠沟，于是在沟上陆续建起一些石桥，以便往来。原有桥二十四座，现仅剩八座。 一、祖师桥：在祖师巷，巷北有祖师宫。桥南北向横跨于濠沟上，有七条花岗岩石板，两岸叠涩出檐以支撑桥梁。桥长6.65米，宽2.93米。两侧有石栏杆，桥南西侧有石阶可下，阶长2.5米。旁有一桥碑，系康熙五十二年（1713年）六月立，碑文有：“泉州府晋江县为桥沟已经扩清，勒石以志，”。桥南通涂门街，北通后城巷。二、清真桥：在涂门街清净寺后，跨濠沟上，始建于宋代，原为石桥，1995年旧城改造时改为水泥桥。现桥双侧为花岗岩石栏杆，桥栏堵上刻有“清真桥”。三、井巷桥：在井巷，南通新门街，北连金鱼巷。桥铺石板五条，全长5米，宽2.84米。双侧筑有扶栏，栏高0.60米，宽0.40米。桥板厚35厘米。现桥面抹盖水泥。四、叠芳桥：在叠芳巷，南通新门街，北连金鱼巷。桥有七条花岗岩石板，长5.9米，宽3.05米。遂就石板上铺盖薄水泥。北岸东侧有石阶可下濠沟。五、通津桥：在新华路濠沟西侧第一条巷，南通新门街，北通傅厝山。现濠沟之南。有石板六条，长4.4米，宽3.25米，石板厚0.57米。桥南西侧民居壁上有石碑一块，高1.22米，宽0.60米；碑座高0.40米，宽0.73米，碑面涂盖白灰，内容不详。六、鹊鸟桥：在水门巷尾竹街西，原在水门（南薰门）水关内，桥原为石板桥，东西向，八十年代改为水泥桥。现桥长、宽各5米。桥南紧傍原水关闸门，桥南面濠沟因两岸民房填岩浸沟，仅宽3米，北侧濠沟依旧，宽达6米。七、通桥：在马坂巷水仙宫南侧，侨紧挨着宫。原为石板桥，现在石板上铺抹水泥。桥长4米，宽3米。八、兴桥：在马板巷西侧，原为7条石板，后再增宽4条，桥长4.5米，宽6米。以上三桥之东，乃原宋元市舶司、市舶司仓库旧址，明中期后，司与仓俱废，遂于此地通晋江的濠沟上兴建这三座石桥。     