 白羊峪位于迁安市北25公里处，是以长城、山区特色农业景观“围山转”工程为主体的休闲旅游区。山顶长城约5公里，有楼台、垛口30余处；山中果木成林，果香四溢，青菜野蔬自有特色；山下白羊河水，水质清澈、水量稳定，流入库区。有铁索桥、望佛亭、益寿宫、双龟戏水等景观。可进行水上娱乐活动。   白羊峪长城旅游区，位于河北省迁安市北部，是以古长城文化和民俗生态为主的旅游景区，距清东陵和山海关百里之遥，且有京秦、大秦、通坨铁路，京沈高速公路穿境而过，交通十分便利，是旅游观光、度假消暑、体验民俗风情、感受自然生态的旅游胜地。 走进白羊峪，雄关漫道，山雄水秀。白羊关口两山夹峙，白羊河自北向南穿关而过，“俯视河流如线”。白羊水关，有5孔水洞，两边与悬岸峭壁相连，上建有敌楼、谎城、炮台、雉堞马道，可谓森严壁垒、“雄关险口”。水关下建有城堡，为隆庆、万历年间负责顺天府到山海关守军监督检察工作的督察院，今遗址尚存。登峰近观，大凹楼、坑子楼、头楼、尖楼、四方楼、神威楼，座座楼台、哨垛，建筑独特，造型别致。尚存的十余块碑刻，记载着许多珍贵文献和动人的故事。远眺那飞舞于莽莽群山之巅的巨龙，那雄浑的气势，激动和自豪的心情油然顿生，“不到长城非好汉”！站在长城脚下去触摸这伟大建筑时，您会发现更为感叹的奇迹：原来这里砖城的基石是熠熠生辉的棕红色的大理石！这条整整齐齐大理石长城长约2公里，每块石重约千斤，为著名将领戚继光主持北边军务时所增修。白羊峪段长城集水关、城堡、城墙、敌台、烽火台、墙台、谎城等于一地。壮观的大理石长城更堪称万里长城之一绝。 白羊峪山雄水美，融江南秀色、北国风光于一体，相映交辉。二十八景星罗棋布，步步有景，景景宜人。有“列岫联珠、西山灵雾、凌岩古井、仙洞石床、旱龟断流、九龙戏珠、三羊开泰、石猴攀壁、七松登高、凤落梧桐”等古迹胜景。 顺白羊河水而下，大约两公里，一湖碧水，满山绿色便扑入眼底，绿色中点缀着几座暗红色的古典楼阁，湖面上漂荡着色彩缤纷的游船，真让人感到置身山水秀美的南国，这就是白羊峪长城旅游区的又一景观———石梯子沟生态山庄。登上高耸入云的白云山，鸟瞰益寿湖美丽风光一览无余。神龟、金龟、龙龟三龟山直插湖边共饮一水，构成了“三龟戏水”的奇特景观。益寿湖有白羊河水供应，水量充足，水质新鲜，成为戏水乐园。三龟山上，花果飘香，这里就是被喻为“山区综合开发模式———围山转工程”的发源地，并被列为首都青年绿化工程。这里有闻名中外的京东板栗、核桃，还有苹果、桃、李、杏、葡萄等，环顾湖区，蓝天、白云、青山、碧水，以及绿树掩映下的益寿宫、百花仙女、三龟戏水、娱乐城、景亭，构成了一幅绮丽的立体风景画，令游人陶醉于迷人的山水之间。荡舟湖上，时而用手划动清碧的湖水，惊一惊水中的小鱼虾。融入绿荫，闻一闻山间清幽的花果飘香，真是惬意到了极至；走进农家，睡一睡农家土炕，尝一尝山野菜做成的美味佳肴，体验山里人的勤劳与质朴，更令人流连忘返。     