  白云湖，又名刘郎中坡，位于章丘市城区明水西北20公里处。白云湖，北临黄河，西距济南国际机场不足10公里。被誉为有苏杭风光的白云湖，犹如瑰丽的明珠，镶嵌在山东章丘的西北边陲。白云湖，碧水环绕，歼陌纵横，众多渠道交织成网。湖区二十多个自然村落，村村靠湖，家家连水，户户养鱼。绿水浮鸭，翠柳摇风，港汊迷离。驾船巡游，风趣天然。真是“苇堵渠尽疑无路，竹篙一点又一天。只闻笑语不见人，蒲苇深处有人烟。”阳春时节，薄冰融化，苇蒲萌生，柳丝初绽，碧波蓝天，白云悠悠，莺歌燕语，一派勃勃生机。盛夏，雨过水涨，鸭戏鸟鸣，苇蒲滴翠，莲叶接天，荷花映日，爽心宜人。金秋，是湖上的收获季节，芦花笼云，稻花飘香，那欢蹦乱跳的鱼虾，那洁白的莲藕，小船如织，载笑载言，一片繁忙和喜悦。 冬季的湖上，苇蒲收割，视野开阔；荡漾的碧波， 凝成一片冰雪。济南白云湖不仅景色美丽，而且水产丰富，是我省北部平原最大的淡水养殖基地。湖中盛产鱼、鳖、虾、菱芡、莲、蒲、苇，以及10多种可食的野生食物。现有藕田千余亩，畜养鹅鸭几万余只，养鱼面积一万二千亩，湖中自然鱼类、野生鸟类达40多种，水生植物20多种。可谓：“稻香蒲茂杉柳苇翠，鱼鳖虾蟹河蚌全。”这里的白云湖大黑鱼、白莲藕、白云湖鸭蛋颇有名气。芦苇质地更好，用来编制的各类用品、工艺品，畅销省内外。1992年还建成了一座占地面积5700平方米，建筑面积360O平方米的游览胜地——齐鲁名士宫，采用声、电、光等现代手段，形象生动地再现了齐鲁大地五千年的文明发展史和273名齐鲁历代名士。可以说概览了齐鲁大地几千年的人文风貌。1999年8月8日，白云湖镇党委、政府成功地举 办了第一届“荷花节”，并举行了公园开园仪式。佳节之际，遥襟畅游，逸兴遄飞，爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏，绿波莹碧，荷芰生香。“白云柳绿四十里，湖光荷碧万千顷”展现在游人面前。 随着对湖区的开发，白云湖吸引着大批外地游客蜂拥而至，春夏秋三季，常有数十只、数百只游船在 湖上游动。每年到湖区观光游览的客人达数十万人次。 外地游客交口称赞湖区纯朴秀丽的自然风光和白云湖人民的热情好客。     