 唐代大诗人白居易(772—846年)，晚年定居洛阳履道里(今离区狮子桥、贺村、大屯一带)，卒葬龙门东山琵琶峰顶。唐代大诗人白居易(公元772-846年)的墓园，也称白园，位于洛阳香山的琵琶峰上。1961年，国务院公布白居易墓为全国第一批重点文物保护单位。1982年洛阳市政府拨款110万元重修白园，1985年建成开放。 苍松翠柏簇拥的白冢，就卧在“琵琶”端首。白居易晚年寓居香山，又号“香山居士”，埋葬此地，既符合诗人生前的心愿，又暗合了其传世名作《琵琶行》的意蕴，可谓独具匠心，令人赞叹。有人说，诗人生前喜欢伊阙(今洛阳龙门)风光，特意嘱咐后代将他葬在这里，好在死后也能静静欣赏伊阙胜景。不过也有人说，诗人葬在琵琶峰巅是另外的意思。白居易在官场中浸淫多年，日益认识到官场的黑暗。到了晚年，诗人仕途灰暗，所以也不希望后代再步自己的后尘。于是，诗人留下遗嘱：从今后代再不要做官。他见琵琶峰前面陡峭，下临阔水，是块绝地，是选墓址的忌讳之处，就故意舍弃北邙那人人向往的风水宝地，将自己的墓址选在这前临绝地的琵琶峰巅，以断了自家的官气。白居易的后代，不知是自觉遵守祖训，还是真让诗人断了官气，当官的还真是寥寥。白园包括龙门桥东头整个琵琶峰，占地44亩，分为青谷、墓体、诗廊三区，系根据诗人性格、唐代风采和得体于自然的原则设计建造的纪念性园林建筑。迎门为青谷区，丛竹夹道，悬瀑飞洒，荷池送爽。拾级而上，两旁一棵棵高大的古木，默默地立在那儿，宁静而安详，躯干扶摇直上，鳞片斑驳，虬枝凌空横飞，左右交错，绿阴遮地，情趣盎然。山间泉吟溪唱，不绝于耳，优美动听，宛如琵琶奏出的优美乐曲，令人顿生怀古之情，仿佛穿越千余年的时光隧道，又回到诗人当年谪贬之地的浔阳江头。穿过绿荷摇曳的白池，登上山石小径，来到翠柏遮荫的山腰，游客会见到一座黄草覆顶的圆形亭子，亭中有环亭竹椅可供游人歇息。这座朴素的圆形建筑叫“听伊亭”，又名草亭，是为纪念白居易成名作《赋得古原草送别》而建。诗文是：“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。”此诗朗朗上口，洛阳为之一时纸贵。草亭的含义 进白园，穿过绿荷摇曳的白池，登上山石小径，来到村柏遮荫的山腰，游客会见到一座黄草履顶的圆形亭子，亭中有环亭竹椅可供游人歇息。坐在亭中，听着山前伊河哗哗的水声，更能感受到脚下这条山谷的幽静，感觉到时间的凝固，仿佛身旁安息的那位诗人正在柏林中漫步，吟诵着一篇篇呕心之作。 这座朴素的圆形建筑叫“听伊亭”，又名草亭，是为纪念白居易成名作《赋得古原草送别》而建。诗文是： 离离原上草，一岁一枯荣。 野火烧不尽，春风吹又生。 远芳侵古道，晴翠接荒城。 又送王孙去，萋萋满别情。 此诗作于贞元三年(公元787年)，诗人那年16岁。诗是应考的习作。按科场规定，凡指定、限定的诗题，题目前须加“赋得”二字，诗要写得紧扣题意，起承转合分明，对仗精工，浑然天成。由于要求严，所以向少佳作。 唐朝张固《幽闲鼓吹》记动了个关于此诗的故事：白居易刚到京城长安时，拿着自己的作品去拜访当时有名的诗人顾况。顾况看白居易还是个半大孩子，心里有点瞧不起他，看着白居易诗稿上的名字哈哈笑说： “米价方贵，居亦弗易!” 这是拿诗人的名字开玩笑，说长安米贵，白居可不容易呀!言外之意，这京城不好混饭吃。顾况说罢，随手翻阅起白居易的诗稿。谁知看罢第一首，顾况的眼眼瞪大了；看了第二首，顾况十分吃惊；看第三首时，顾况不由诵出声来，当念到“野火烧不尽，春风吹又生”时，大为选赏，击案叫说： “道得个语，居亦易矣!” 这是说：能写出这么妙的诗，在京城做官也不算难了!后来，顾况经常向别人谈起白居易的诗才，盛加夸赞。白居易的诗名就传开了。 接着穿行羊肠小道，七弯八拐，便是墓园的墓体区。白居易于唐武宗会昌六年(公元846年)八月逝世后，遗体就安葬在这里。一座半圆形的墓冢前，立有“唐少傅白公之墓”碑，周围苍松环立，翠柏成行，山花簇拥，庄严清丽。站在这儿，东眺嵩岳少室隐约可见，西瞰长桥卧波水平如镜，北顾邙山蜿蜒起伏，南望窟龛密如蜂巢，游目骋怀，妙趣倍增，不少游人在此流连忘返。诗人墓冢旁，有一座因地势而建造的长廊，这里就是诗廊区，集中陈列着著名的书法家、画家书写的诗词碑刻以及描绘诗意的瓷砖壁画，作品大多为赞颂白居易文功政绩的诗词。作为地方官，白居易每到一处，在力所能及的范围内，革弊兴利，造福于民，且廉洁自守，不贪分文。这种忠于职守、济世利民、以天下为己任的崇高官德，值得后人称道。唐穆宗长庆二年(公元822年)七月，白居易任杭州刺史。在任期间，体恤民情，实施修筑堤防、蓄积湖水、开垦农田等工程，大大促进了农业生产的发展，当地百姓不胜感激，刻碑以铭记他的功绩。白居易也写下了“唯留一湖水，与汝救凶年”的深情诗句。离任时，他还将剩余的俸银，全部留在官库里，使其继任者用以补缺达50年之久，一时传为佳话。唐敬宗宝历元年(公元825年)，白居易改任苏州刺史，他仍旧废寝忘食，勤心劳力，为苏州百姓造福，政绩斐然，深受苏州百姓的爱戴。离任时，苏州数十万群众挥泪相送，白居易十分感动，写有《别苏州》：“青紫将行吏，斑白列黎氓。一时临水拜，十里随舟行。”诗人刘禹锡在《白太守行》中也写下了这感人至深的场面：“闻有白太守，抛官司归 。苏州十万户，尽做婴儿啼。”白居易也深情答道：“下惭苏民泪，上愧刘君辞。”白居易晚年寓居洛阳香山时，仍不忘造福于民。为治理龙门潭南面屡屡造成船毁人亡的天然险滩——八节滩，他不惜把自己的家产全部变卖，同时又以自己的声望和资历，多处奔走，发动各界人士捐助，以解决经费奇缺问题。当工程竣工，舟船顺利通过险滩时，年迈的诗人抑制不住内心的兴奋，当即挥毫写道：“心中别有欢喜事，开得龙门八节滩。”诗廊区还陈列着一些白居易的传世名篇，如《赋得古原草送别》、《长恨歌》、《琵琶行》、《观刈麦》等。读着这些千古传诵的诗句，越发敬仰这位在中唐时期鼎力推行新乐府运动、开一代诗风的伟大现实主义诗人。白居易墓坐落在琵琶峰巅，背靠龙门东山主峦，前面是陡悄的土坡，坡下边是宽宽的伊河。有人说，这是诗人生前喜欢伊阙风光，特意嘱咐后代将他葬在这里，好在死后也能静静欣赏伊阙胜景的。也有人说，诗人遗嘱葬在琵琶峰巅是另外的意思。白居易在长期的官场坎坷中，日益认识到官场的黑暗。到了晚年，诗人仕途冷淡，方才寄情于山水。他退出官场倾轧后，从一旁冷眼相观，更认识到宜海的险恶。因此，他对仕途是彻底失望了。而且，他还不希望自己的后代再步自己的后尘，去官场空耗生命。 于是，诗人交待自己的后代：从今后，要代代相传，不要再出去做官。他还研究了风水学，看到琵琶峰前面陡悄，下临阔水，是块绝地，是选墓址的忌讳之处，就故意舍弃北邙那人人向往的葬人的风水宝地，将自己的墓址选在这前临绝地的琵琶峰巅，以断了自家的官气。 白居易的后代，不知是自觉遵守祖训；还是真给诗人断了官气，当官的还真是寥寥。      