 百丈湖景区由百丈湖、桂花岛、茶马司、清漪湖四景点构成，位于蒙山东麓，紧傍国道108、318线。百丈湖湖面200万平方米，常年蓄水2000万立方米，湖岸蜿蜒曲折，小岛座落其间，山光水色，淡雅宁静。水碧如蓝，宛若平镜。湖水源于夹金山下的玉溪河，碧水长流，进出不断，水质优异，清澈可鉴。良好的生态环境使百丈湖成了水禽乐园。冬春有万千野鸭嬉水，夏秋有成群白鹤翔空，宛若云团覆落。湖周浅山环列，林木葱茏，倒影湖中，无限诗情画意。近年沿百丈湖周新建的一些度假村等建筑组群，因各有风格特色，已成为湖区新景点。桂花岛因桂花遍野而得名。岛上四季浓荫碧翠，花香四溢。岛内林荫小道纵横交错，曲径通幽，尤显宁静；竹篱茅舍座落其间，风格卓然，古朴雅致。茶司马位于百丈湖之西5公里处，108国道旁，即南丝绸之路的商业通道上。建于宋神宗熙宁七年(1072年)，并“遣官以主之”，专司茶马事宜。清道光二十九年(1849年)重修的茶马司遗址系纪念性建筑，占地面积约4000平方米，建筑面积1000多平方米，是一座石料檐柱的砖木结构四合院。历史上的茶马司主要与藏族为主的各民族进行以茶换马交易，而用于军事，鼎盛时期达到“岁运名山茶二万驮”之多，有时接待民族茶马贸易通商队伍人数一日竟达2000余人，盛况可见一斑。清漪湖与百丈湖毗邻，湖面55万平方米，常年蓄水400万立方米。湖中有岛名龟山，四面环水，被葱木、翠竹和碧绿茶园拥抱，分外幽静。岛上有金龟亭、二王亭、观音阁。林中小道，错落迂回，漫步其间，别有洞天。     