  百丈漈风景区百丈漈风景名胜区位于文成县境内，距文成县城４公里，距温州市区115公里，面积170平方公里，共分百丈飞瀑、天顶秀湖、刘基故里、峡谷景廊和朱阳九峰等５大景区，由一折瀑、西天屏、刘基庙、天顶湖、大象峰等近200个主要景点组成。 百丈漈为“V”形深壑巨涧，涧长1200米，落差达353米，形成三折瀑布，俗称头漈、二漈、三漈，因三级瀑布高度合计272米，折合鲁班尺100丈盈2米，故名.　 景区有景点100余处，以瀑奇、潭多、洞怪、湖秀为特色。景区内森林覆盖率为75％，有木本植物475种，其中香果树、长叶榧、多脉铁木系国家保护珍稀树种。面积达5．4平方公里的天顶湖，位于海拔630米的山顶平台山弯中，冬春之际，常有成群的白鹭、野鸭游弋。景区夏无酷暑， 7月份平均气温 21℃～25℃，是良好的避暑佳境。也是明代开国元勋刘基（1311—1375年）故里，有刘基庙、墓和故居。 百丈漈风景名胜区以避暑、瀑奇、湖美、洞怪、潭多、峰秀以及人文景观众多而著称，景区内气候宜人，夏无酷暑，冬少严寒，盛夏之际，夜盖棉被，日穿单衣，是一个避暑福地；百丈漈瀑布似银河倒泻，如云如烟如雾，阳光直射峡谷，时有彩虹挂壁；峡谷景廊峰峦起伏，飞瀑泻玉步步是景，美不胜收；天顶秀湖犹如一面明镜，湖光山色相映成趣。加之奇峰峭壁、奇洞怪潭和以明代古迹为主体的人文景观，整个景区集山光水色之大成，熔自然人文景观于一体，构成了百丈漈风景名胜区独有的风光特色。　　 来到百丈飞瀑景区,只见“神州第一瀑”雄姿重现,瀑布从207米高的千仞绝壁上直泻而下，激起万只银箭冲天飞升，风回气旋，弥漫盘旋。在阳光的照射下，半空架起夺目的七色虹桥，其磅礴的气势让观者无不惊心动魄。我不禁想起了古人观瀑留下的“滚滚银河千壑外，波翻赤壁万山巅，夏日云散漫天雪，冬季雷轰入地泉”的诗篇。 百丈飞瀑位于海拔300米以上，下连幽幽峡谷，上接蓝天白云，仰视飞流似蛟龙卷海上云霄，俯视如万马嘶风下雪城，它以雄之象征，雄，就雄在三面绝壁擎天，嶙峋万刃，中成深壑。207米高的一漈飞流如云端袭来，素练悬空，状如银河垂地，水珠飞溅，咆哮如雷，如烟似雾。四周群山、峰林拔地而起，直插天际，有的如石塔、有的似展翅雄鹰、有的象水上风帆、有的象观音送子到天门。脚下松林参天、灌木密布。在曲径峻岭，小桥流水的衬托下，似一幅雄极壮丽的天工画图。   二漈高85米，分上下二折，中有一条高2.7米、深8米、长50余米的岩廊，如腰带一般缠在黑黑的峭壁上。廊中观瀑，瀑流如帘，飘飘洒洒，犹如花果山水帘洞。岩廊西侧，是一个宽敞的石坪，石坪中间，有一口“龙井”。在石坪东侧观瀑，气势非常。《南田山志》载：“瀑流飞溅，其声如雷，旁有石室，故传为昔日吕洞宾炼丹于此。”漂洒的瀑流直落深潭，便是龙潭。龙潭方圆五亩。相传潭深百丈，直通东海。日上东山之时，常有龙女跃出水面，端坐金椅梳妆。潭前块长10米、高5米的大方石，就是龙女梳妆台。据说还有龙女牧童的故事： 美貌的龙女与痴情的牧童相爱，专横的龙王棒打鸳鸯，牧童冤死，龙女被幽禁于龙宫，牧童之灵化为金鲤鱼与龙女相会云云。  三漈在二漈之下，高为12米，漈口宽达80余米，俚称“头漈百丈高，二漈百丈深，三漈百丈宽。”下有浅潭，面积达2亩左右。它东迎擎天石塔，南依茫茫林海，居中石滩、奇岩峙立，千姿百态。岩中有洞、洞边天际，鸟语花香，不时袭来，人在其间，幽幽蔚然。百丈漈的瀑布以高、雄、奇、多而形成瀑布群,除百丈飞瀑处,还有二漈奇瀑、三漈瀑和峡谷景廊、朱阳九峰、铜峡山峡的中曲瀑、含羞瀑、龙瀑、凹瀑、百折瀑、石林飞瀑、三潭三瀑等形态各异的特色瀑布,文成真可称为瀑布之乡。      