 百丈飞瀑在嵊州王院乡和石璜镇境内，距嵊州30公里，离绍兴、诸暨均为50公里。景区南至月亮山、百鸟山，北抵王院蟠龙山，东西两侧是崇山峻岭，中间是烟波浩淼的坂头水库，总面积7平方公里。百丈飞瀑是嵊州市近几年开发的旅游景区，以瀑布的声势、规模、形态著称，号称“江南第一瀑布群”，赴百丈飞瀑游览的人逐年增多。 游百丈飞瀑有两条线路，一是从王院开始自上到下游览，另一条是从石璜境内开始，自下而上，各有千秋。车到王院山顶，很远就能听到轰轰隆隆的声音，似千军万马奔腾之势，未曾会面就给人以一种威慑感。走近了才知道，原来是瀑布从山顶的沟壑中倾泄而出，突出悬崖后，不顾一切地坠落谷底。水柱撞击巨岩时，犹如爆炸般银色的水花四射，继而发出巨大的声响。此时或许你会感叹大自然的神工造化，并不高大的群山中竟然埋设着如此使人震撼的自然奇观。顺着游览道路向下走进谷底，回头再看山顶冒出的瀑布，感受与原先的可大不一样。如果用李白描写庐山瀑布的诗句“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”来形容此地的瀑布，是最恰当不过的了。这里非但使人感到瀑布的奇妙，而且还有自然的力量。山谷之中一共有九条瀑布，主瀑高达60多米。其余8条形态各异，或喷薄而下，或涓涓细流，有的一线三折，有的状若燕尾，如在阳光照耀之下，谷底更是五光十色，人行其间，宛如在仙境幻影之中。观赏百丈飞瀑最佳的方法是自然三步曲。第一步是在瀑布源头尚有几十米处驻足，静心倾听山谷中发出的瀑布声，此时的你有可能被大自然美妙的音响所感动，就如看大戏前听一会开场锣鼓；第二步是站在瀑布的源头，任凭脚下的飞龙腾空出世，这时的你可能会有被征服感，叹服自然的力量，在义无反顾的飞流前是何等地渺小；第三步是走到深谷之中，当水珠溅在脸上，清新的空气滋润你的胸腔时，你又会感到如此惬意，自然本质的亲和力与对人的关爱。如此耳听，眼观，然后零距离的感觉，你才能品味百丈观瀑的真谛。百丈飞瀑四面群山，峰峦起伏，山岗幽谷，青山飞流，层次丰富，生态植被颇佳。该地植被覆盖率达90%以上，苍松古枫，老藤虬根，野花山草，四季山花烂漫，称得上越中观光胜地。     