 位于甘加滩偏东央曲河与央拉河交汇处东北岸台地上，距县城约三十三公里，是本县甘加乡境内的一座古城遗址。据有关资料记载，它是汉置白石县旧址，也是河州通往西南蕃的要道之隘口，是当年汉、羌、唐、蕃之边塞重镇。是汉与吐谷浑、吐番、西夏、角斯啰等王朝剧烈争夺的战略要塞。八角城实际上是一个空心十字形城。因为在一个空心十字的各角上有一个城墩，形成八角突出。城名由此而得。该城城墙长2193米，高11米，城内占地面积约200000万平方米。此城打破一般正方形成四个面和十二个面的常规，有三十六个墙面，加上八个城墩，共由六十个面组成城围，城外有护城河、壕等附属设施，东、西北均有瓮城。城北因依山而无门，东西瓮城内有“S”形通道，从西城经南门至东城筑有外廓，南门外并有外城。城墙墙体由一层土，一层砂逐层夯筑，中间夹以棍、柳条、苏鲁固络、坚硬无比，至今保存完好。城墙呈曲线形排列，墙面多，夹角距离近，均在弓弩射程之内，城下无死角，加之城门通道极小，无隙可乘，可谓易守难攻。该城在城堡建筑形式上式样奇特、在我国现有古城中是独一无二的。近几年来，在该城发现的新石器时代的陶片，汉、晋及唐、宋、明以来的条砖、板瓦、筒瓦、铁钱等大量文物充分说明该地历史悠远。八角城以其悠远的历史，重要的地理位置，奇特的城池建筑形式，引起了文史界的深切关注，亟待着进一步的开发研究。     