  八楞山风景区位于鸡东县西南方向30公里处，是一处新建风景区。1997年6月开园接待游客，它是一座以灌溉为主，兼顾防洪、旅游、养殖多业发展的人工湖。八楞山水面浩瀚，山峰险峻，著名的景点有仙狐堂、杏花坡、小炉台日军工事遗址、天然石观、石林等景观，其独特的意境和完好的自然生态体系成为景区魅力所在。八楞山的游乐项目丰富，漂流惊险刺激，标准游泳池、１０米高水滑梯是嬉水者的理想之地，此外，八楞山景区盛产山珍——松茸、山菇、林蛙等山产品，经过精心制作的各种旅游商品，可以满足游人的购物乐趣。 八楞山旅游风景区是省级AA级风景区，位于鸡东县东南方向三十公里处，与俄罗斯接壤，地理位置优越，交通十分便利。 八楞山旅游风景区自然风光优美独特、景色怡人，素有北国小镜泊湖的美称，也有五大连池的幽静，群山丛中充满了鸟语花香，站在水库大坝上向下俯视，那飞泻的水波隆隆作响，可谓是“飞流直下翻巨浪，波涛滚滚向东流”的壮丽景观。 八楞山旅游风景区设施齐全，欧式风格的八楞山宾馆，市老干部山庄、市地税培训中心同时为游人开放。有能载60人的游船,有快如闪电的快艇，让您尽情享受大自然带给您的新鲜、刺激，有占地10000平方米的水上乐园，新建的彩弹射击场带给孩子无穷的乐趣。石壁上的迎客松、石猴观海、八戒望月、双僧拜佛、石林矗立，形态逼真，特别是战后遗址小炉台，更能让您感到战争的腥风血雨，难忘过去的岁月。从远处看，八棱山上的仙狐山，烟雾缭绕、景色迷人。     