 巴里坤湖：古称蒲类海，位于巴里坤城西18千米左右。湖面略成椭圆形，东西宽约9千米，南北长13千米，面积113平方千米，湖面海拔1582米，湖中有一南北向砂堤，将湖分隔成东、西两部分。东湖碧波荡漾，西湖一片银白，湖东有大片沼泽湿地，湖周是辽阔的牧场。该湖是新疆著名的盐湖。清代诗人史善长曾作诗赞曰：“滟滟溶溶波一片，古苇纤鳞都不见，周三百里磨青铜，历万千年澄匹练”，独具“迷离市罩山峦”的奇景。巴里坤湖流传着“汉姑泉”和“蒲类海”的美好传说。每当盛夏这里帐篷星点，牛、羊、骆、马成群，湖光山色，分外迷人。哈萨克族牧人常在湖边草原举行盛大的“阿肯弹唱会”。 巴里坤湖由四周自然相传很古以前，巴里坤湖水清澈见底，灌溉着草原和良田，湖畔的居民安居乐业。可是一个山魔想要霸占草原，奴役草原民众，就移来九座大山，想填平巴里坤湖。勇敢的牧羊女云雀为阻止山群前进，一头撞向山群。云雀的血肉顷刻间化作一座岩山，这就是尖山。山魔王又生诡计，将巴里坤湖变成了卤水湖，，湖水变质，草原枯黄了，汉族姑娘雪姑在尖山前失声痛哭最后气绝身亡。突然在山峰峭壁上端喷泻出两股清泉，流进草原，枯干的草原又重现生机。这两股山泉就是雪姑的眼泪，"泪泉"由此得名。 泉水汇流注入而成， 东西宽约12公里，南北长约20公里，湖水面积112.15平方公里。湖也是储量丰富的芒硝矿和盐田，湖水中含有水生物卤虫( 丰年虫)。湖泊古称蒲类海，婆悉海，元代称巴尔库勒淖尔，清代的蒙古沙、巴尔库尔对音称巴里坤湖。关于巴里坤湖有许多美丽的传说，流传最多的一则传说是：一位汉族姑娘和一位名叫蒲类海的哈萨克青年合力同破坏湖泊的山魔搏斗，姑娘被压在尖山下石化了，哈萨克青年扭住山魔同沉湖底。他们用生命为后人换来安宁幸福的生活。为了纪念他们，人们就把尖山下的数股清泉叫“汉姑泉”，把湖泊称作“蒲类海”。汉姑泉是制作矿泉水的极好原料，现已和港商合资建起矿泉水厂。     