  八岭山位于荆州城西北２０公里，八岭山因有起伏回环的崇岭八道而得名。又因八岭逶迤状如游龙而称龙山。 八岭山，又称龙山。这里风景优美，林木葱郁，“纵岭八道，蜿蜒若游龙”，因此被古人视为风水宝地。山中古墓密集，现已探明，大型封土堆古墓葬就有498座，无封土堆古墓不计其数，其中以楚墓居多。史载楚国有18位楚王、五代南平国五代帝王以及明代11个藩王均厚葬于山中。1988年，八岭山古墓群被列为全国重点文物保护单位。1992年４月国家林业部批准八岭山为国家森林公园。  八岭山古墓群南北长8公里，东西宽5公里，总面积40多平方公里。山中古墓葬密集，现封土堆尚存特大型、大型及中型古墓560余座，其中以楚墓居多，明藩王墓次之。不少墓冢雄踞山头，宛若山峰，构成了八岭山的壮观奇景。史载楚庄王墓在山中，前后陪葬有数十冢，皆列成行。明藩辽简王及肃、靖、惠、恭、庄等诸多王墓俱在山北。山上有平头冢、换帽台、落帽台、马跑泉等胜迹。八岭山现为国家森林公园，山上乔木参天，茶海松涛，烟云笼罩，兼有雄奇幽深之胜，故有"不到八岭山，不算到荆州"之说。八岭山地处荆州城、纪南城、万城三大古城之间，其人文景观极为丰富，每一座大型古冢都有一篇神奇的故事，每一个景点都有一段动人的传说。据史书记载：“楚庄王葬于古龙山。前后陪葬十冢，皆成行列。”此冢高大似山，陪冢成行，气势非凡。位于八岭山中部的平头冢亦为八岭山特大封土堆古墓，相传蜀国名将关羽得到青龙偃月宝刀后，欣喜若狂，跃身上马，挥舞宝刀，当马驰过此冢时，关羽兴起，对准冢子上部平削一刀，此冢即成平顶，“平头冢”因此得名。类似这样与关羽生平业绩有关的还有系马冢、落帽冢等古墓葬。　1987年文物考古工作者对位于八岭山南麓的明辽王墓进行了发掘清理。辽王系明开国皇帝朱元璋第十四子朱植，因先得封辽东而获辽王称谓。公元1404年改封于荆州，公元1425年病逝后葬于八岭山，墓区占地60余亩，墓室系砖石结构，呈“王”字型，共有５室。墓室总面积102平方米，５室均为拱形顶，墙裙为磨砖对缝，工艺精细，室内地面铺有陶质方砖。前室安有大型石门，门上为九排九行石制门钉，前室与中室、中室与后室之间装有两道木门。墓道长17米，墓室门前立有墓志铭，辽王墓的规模、格局均不失为一座精美的地下宫殿。 该墓在历史上虽多次被盗掘，但仍出土了100余件珍贵文物，1988年始辽王墓对游客开放。如今的辽王墓景区绿树成荫，古朴肃穆，与八岭山森林公园的原始风貌交相辉映，这里已成为中外客人观光游览的新景点。     