 黑龙江省八里湾国家森林公园是经国家林业局正式批准的国家级森林公园，隶属于黑龙江省苇河林业局。距林业局八公里，毗邻301国道和滨绥铁路，交通便利，通信发达。哈尔滨八里湾森林公园经营区总面积为41，000公顷，分为八里湾景区、双峰山景区、鸡冠山原始森林、虎跳崖景区、红豆杉景区、锅盔山景区六部分。森林公园内建有配备完善的宾馆和餐厅等高档服务设施，可为游客提供高质量的住宿和餐饮服务；还建有天然针阔叶风景林、天保示范林、高山偃松风景林、森林植物园、东北红豆杉繁育基地等森林景观，可为游客提供森林野游、休憩、观赏等游览服务。登上观光了望塔极目远望，即可群览茫茫林海的宽阔，又可远眺群山峻岭的雄姿。鸡冠山山峦叠嶂、奇崖怪石林立，鬼斧神工，素有“北方石林”的美誉。虎跳崖瀑布好似一座珍珠屏风，俏俪怡人，溅起的水珠晶莹剔透。风双把它吹的如烟如雾，清澈的溪水宛如银链缠绕在群山脚下，如诗如画，是北方罕见的高山瀑布。顺流而下，便可进行三道冲河漂流——龙凤山水库的源头漂流，被称为东方第一漂，可与巴兰媲美。沿岸风光秀丽，水流清澈透底。时而激流湍急，惊险刺激，时而稳流如静，平缓荡漾，令人留连忘返。登上森林小火车，在茫茫林海中行驰，绕山越岭，穿溪过河，秀美的景色，目不暇接，使人似身临仙境一般。     