 八路军太行纪念馆，是我国唯一一座全面反映八路军和华北各根据地8年抗战史实的大型军事专题纪念馆。是集教育、科研、旅游观光为一体的优秀爱国主义教育基地。副处级建制，直属山西省文物局。 纪念馆位于八路军总部长期驻扎过的太行山区山西省武乡县县城。馆址背倚凤凰山，面临漳河水，景色秀丽，交通方便，太焦铁路纵贯县城，榆黄、沁温公路在此交汇。 纪念馆占地面积180000平方米，馆区主要分为主展区和游览区两大部分。主展区包括八路军简史陈列厅、八路军将帅厅、日军侵华暴行厅；游览区包括八路军游击战术演示厅、八路军抗战纪念碑、八路雄风碑林、徐向前元帅纪念亭等。风景秀丽的凤凰山，山上绿树成荫，鸟语花香，曲径通幽，站在山顶远望，巍峨的太行山层峦迭嶂；俯瞰脚下，清澈的漳河水环绕迂回。 在伟大的抗日战争中，英勇的八路军出生入死，浴血奋战，战绩辉煌，为纪念这一光辉的历史，70年代末，老区人民就以满腔热情，倡议筹建八路军总部纪念馆，并呈送中央领导批示。1979年9月28日邓小平、杨尚昆、浦安修一起审查陈列设计方案时，邓小平同志指出"不要单纯反映领导机关和领导人，要把所有的八路军将士和根据地人民同仇敌忾反击侵略者的壮举都反映进去，历史是人民书写的。"并当场题写了"八路军太行纪念馆"的馆名。根据邓小平的指示精神，该馆的展览指导思想是"全面反映、突出三个重点"，即：全面反映八路军和根据地史实，突出中共中央北方局、八路军总部和太行腹心基地。 八路军太行纪念馆于1988年9月3日正式落成开馆。开馆以来，在党中央和各级政府的正确领导下，该馆开拓前进，奋力拚搏，取得了较好的社会效益，共接待观众180余万人次。其中有美国、英国、日本、加拿大、奥地利、澳大利亚等数十个国家和地区的人士驻足期间。 1999年该馆又创办了"八路军精神"宣讲小分队，深入到省内外各地演出50余场，收到了良好的效果。一起去旅游     