 					         一二九师司令部旧址景区位于河北省邯郸市西南涉县赤岸村，距邯郸97公里，属全国重点文物保护单位，全国先进爱国主义教育示范基地。由一二九师司令部旧址、将军岭和一二九师陈列馆三部分组成，占地面积1000余亩。司令部旧址是由三座北方典型的四合院组成，占地面积1384.1平方米。现存有司令部会议室、办公室、作战室、机要室、刘伯承、邓小平、李达、李雪峰、张磐石、赖若愚、张廷发、何正文等首长的宿办室和房东居室。抗日战争时期，八路军129师在刘伯承、邓小平等师首长的率领下，临危受命，东渡黄河，挺进太行，在涉县赤岸村这座普通的农家小院里驻扎6年，指挥大小战役战斗31000多次，抗击歼灭日伪军40多万，收复县城198座，创建了全国面积最大的抗日根据地之一——晋冀鲁豫抗日根据地，形成了赫赫有名的“刘邓大军”。将军岭位于129师司令部旧址西北约百米处，占地面积300余亩，1986年以后，刘伯承、徐向前、李达、黄镇、王新亭、袁子钦、何正文等将帅的灵骨陆续安放在山上，在灵骨安放处镌刻了将帅雕像和纪念碑，并建造了刘伯承元帅纪念亭。1990年10月，邓小平同志亲笔为“将军岭”题写了岭名，为“刘伯承元帅纪念亭”题写了亭名。目前，将军岭正在建设打靶场和古战壕等一些游客参与性很强的设施，让游客更加真实的体验艰苦的战争岁月，从而更好的接受爱国主义教育。129师陈列馆位于将军岭北侧，占地面积1.3万多平方米，有序厅、5个展厅和半景画馆组成。展览内容丰富，展示形式独特，展示手段先进，参观路线为一条龙回环式结构，整个陈展内容以时间为序，以“我们在太行山上”为陈展主题，分为四大部分，从不同角度和侧面向广大游客形象再现了129师将士当年在太行山上打响的长生口、神头岭、响堂铺、百团大战、上党和平汉等著名战斗和战役的情景，讲述了军民鱼水情深，在艰苦的自然灾害面前共同抗击民族侵略者的感人事件。时刻提醒我们勿忘历史，牢记历史……一起去旅游     