 　 班公湖海拔4242米，是高原上的内陆湖，大部分位于我国西藏阿里日土县，小部分在克什米尔地区境内。它的奇特之处在于：湖水由东向西依次为淡水、半咸水、咸水。位于我国境内的湖水水色碧绿，水质好，物产丰美，盛产味美的高原鲤科裂腹裸鱼。 班公湖藏语称“错木昂拉仁波”，意为“明媚而狭长的湖”。它东西长155公里，南北窄， 最宽处有15公里，最窄处只有40米，水深57米，湖水清澈，蓝得令人心醉。湖上分布着大小岛屿，其中最著名的当数世界海拔最高的鸟岛。湖岸四周有早期文明遗迹。班公湖是自然界的一块净土，班公湖鸟岛是鸟的王国，也是阿里高原乃至全西藏的一个著名旅游景点。班公湖鸟岛面积不大，长约300米，宽200多米，岛上没有大树，只有一些低矮的灌木，沿岸还生长着一些叫不出名字的草科植物。小岛到处是石灰石碎块，遍地是鸟粪，有些地方的已堆积了厚厚的一层，鸟羽毛更是处处可见。由于生态环境好，小岛遍地都是大鸟、小鸟、鸟蛋，岩石间、草丛中、湖面上、湖岸边，无处不有，成千上万的白鸟将整个小岛盖得严严实实。 栖息在鸟岛上的鸟类，主要是鸥鸟，也有小量的灰鸭等鸟禽，它们以湖中的鱼类、水草等为食。每年春天来临，孟加拉湾的温暖气流吹入阿里高原，头年冬季从高原飞往南亚大陆避寒的鸟群，又飞回来，在这里产卵，繁殖后代。在这个世界海拔最高的鸟的世界里，上有蓝天白云，下有雪山、湖水。没有天敌，没有干扰，只有祥和与宁静。天然大屏障将鸟岛与外界隔开，完整地保存着阿里高原的这一特殊自然景观。 每年五～九月，是观鸟的最佳季节。      