 班戈县位于藏北高原的纳木错、色林错两大著名湖泊之间。面积１０１９９２平方公里〈包括双湖特别区范围〉。可利用草场面积约为４３０５万亩。总人口近２．９万。辖１个区，１８个乡，１３４个村民委员会。班戈藏语意为“吉祥保护神气因境内的”班戈错〈湖〉而得名，清朝时期，属于西藏“北方四部落”中的朗如宗，归驻藏大臣管辖。１９４２年藏政府在那曲设立羌基总管，并将朗如宗的江龙地方划出另设江龙宗。１９５９年７月５日成立了青龙县和班戈县，１９６０年青龙县改称达木萨迦县。１９６４年５月达木萨迦县并归班戈县。１９７８年双湖办事处〈现称双湖特别区〉成立，班戈县的色瓦区划归双湖办事处管辖。１９８７年班戈县新吉区的统一乡又划归申扎县。至此，形成现在的区域图形。县府驻保荣。该县属南羌塘高原湖盆地区，山势平缓，草原开阔，地势北高南低。全县平均海拔４７００米。普保河谷将全县分割为南北两部分，南部位于纳木错畔，水草丰富，适宣饲养牛毛牛。北部多为干寒和半荒漠草场，是藏系羊的天然牧场．主要山峰有达玉山、卡久山、念青唐古拉山〈主峰海拔７１１１米〉。属高原亚寒带半干旱季风气候区。气候寒冷，空气稀薄，四季不分明，冬长无夏，多风雪天气，年温差相对大于日温差。年日照时数为２９４４．３小时．年霜期为３４７．６天，没有绝对无霜期。年降水量３０８．３毫米。自然灾害有雪、风、霜等。每到春季，大风连续不断。秋季到春季，常出现雪灾。年平均冰雹日数在３０天以上。     