   科举时代，以殿试及第之首名称状元，二名称榜眼，三名则为探花。冯桂芬（公元1809——1874年），字林一，又字景亭，苏州吴县人。道光二十年（1840年）中庚子科一甲二名进士，因而邑人习惯将冯在木瀆下塘的故宅称为榜眼府第。 冯桂芬故宅坐南朝北，门对胥江。冯宅分前宅和后园两部分，具有典型的清朝早期江南园林建筑风格。前宅先存三进，分为门厅、大厅和楼厅。出大厅西折有花篮厅和书楼。花园在原园址废墟上重建，以池为中心，厅、轩、廊、榭、桥和黄石假山散落其间，高低错落，绿树掩映，充满了诗情画意。整个园宅占地近十亩。 冯宅门厅过街沿河是一座宽敞的水码头，穿过门厅，大厅豁然入目。大厅由轩廊、抬头轩、内四界组成，走出后轩廊，可右折至花篮厅。出大厅，一条长长的花岗石路直通楼厅，东西两侧是两条长廊，东侧廊中陈列一幅长九点六米，高零点七米的石刻《姑苏繁华图》，此图为木瀆民间雕刻家所刻，由八块长一点二米的灵岩山砚石组成，采用阴刻手法，画面线条流畅，气韵生动，成功地表达了原作意境，实为宅中一宝。 花篮厅为冯宅木刻之精华所在。其构造与一般厅堂不同，堂中步柱不落地，而是用短柱代替步柱，短柱高高挂在草搁梁上，短柱上都雕花篮美化，所以称为花篮厅。 冯宅在十年浩劫中遭到严重破坏，1998年，政府斥资开始修复，除了对建筑按原貌进行整修外，还设法丰富和充实建筑的文化内涵，遴选了大量唐宋诗词和古代格言警句，在室内所有长窗、短窗、隔扇的堂板和上、中、下夹堂板上，刻以诗文图画，使每扇窗页均向游人展示一个历史性的诗化了的艺术画面，一个独特的主题构思，形成“诗、书、画、刻”四绝的独特的艺术风景线，成为冯宅古建筑特有的一大艺术特色。     