 西安半坡遗址即半坡遗址博物馆，位于西安市东郊约六公里的半坡村，是黄河流域规模最大、保存最完整的母系氏族公社村落遗址，距今有6000年的历史。 遗址分为居住、制陶、墓葬三个区，居住区是村落的主体。半坡人属于新石器时代，使用的工具主要是木器和石器。该馆现有陈列室三个，遗址大厅一个。 半坡遗址是黄河流域一处典型的新石器时代仰韶文化母系氏族聚落遗址，距今5600－6700年之间。该遗址1953年春发现，遗址面积50000平方米。从1954年9月到1957年夏季，中国科学院考古研究所组织近200名考古工作者，前后发掘5次，延续近4年时间，揭露遗址面积达10000平方米，获得了大量珍贵的科学资料。共发现房屋遗迹45座、圈栏2处、窖穴200多处、陶窑6座、各类墓葬250座（其中成人墓葬174座、幼儿瓮棺73座）以及生产工具和生活用具约近万件文物。 1958年在遗址上建成半坡遗址博物馆,是中国第一座史前遗址博物馆，除建造文物展室外，还在3000平方米的原始村落居住区盖起保护大厅。 半坡遗址中的房屋、地窖、灶坑、男女分葬的集体墓地、各种生产及生活用品等遗迹遗物，向我们生动地展现了6000多年前处于母系氏族社会繁荣时期的先民生产与生活情况。对研究中国原始社会历史有着重要的科学价值。该馆于1958年4月1日正式对外开放，迄今已接待中外游客2000多万人次。 半 坡 遗 址 具有原始村落风格的大门装饰，鱼池中耸立的正在汲水的半坡姑娘的石雕以及遗址大厅正面郭沫若先生题写的“半坡遗址”四个遒劲隽美的大字，都为半坡博物馆的文化氛围平添了一种情趣，使人们产生一种回归自然、回归历史、回归艺术的真情实感，此情此景，常使许多观众留恋忘返。 半坡遗址分为居住、制陶、墓葬三个区，居住区是村落的主体。半坡人属于新石器时代，使用的工具主要是木制和石器。妇女是半坡人中主要的生产力，制陶、纺织、饲养家畜都由她们承担，男人则多从事渔猎。该馆现有陈列室三个，遗址大厅一个。在这里，您既能看到人类童年时代的纯朴，也能寻觅到中华先祖艰辛的足迹。     