 吊桥是半山寺的俗称。宣统元年（公元1909年），住持僧法龙96岁时圆寂，其徒视其肉身不腐，装金供奉于庵中，“文化大革命”中遭焚毁。半山寺古名“翠云庵”，离慧居寺5华里路。小庙背依嵯峨山峰，前临千仞绝壁，险峻异常。寺庵瓦舍5间，正中三开间为佛殿，两边为僧人住房。殿前为室内走廊，下装板壁，上安玻璃，可凭窗远眺。走廊东西各开一扇小门供出入，是游天台往来的咽喉要地。小门如果关闭，上下都无法通行，大有弹丸关塞之势。登山宜在此处休息。正如廊下游人留记的一句话所云：“来到半山坐一坐，再走五里天上天。”半山寺周围万木葱茏，碧云堆翠，西有打鼓峰，北靠狮子峰，东有关刀峰（关刀峰即关刀石，由观音寺、拜经台等处眺望，巨石突兀，上裂纹弯曲，形若关羽“青龙偃月刀”）。近处还有古老的石雕三级浮屠。俯视可观闵园全景。这里多云海奇观。有时云絮如绵，滚滚无声，伸手可以掬取。烟涛茫茫，云幕下笑语喧哗，唯闻其声，不见其人。有时阳光灿烂，照耀得云海上闪出细雨霏霏，变化无穷，平添佳兴。由吊桥再拾阶而上，至祝福楼，在此小憩时，西望鸽子峰，峰下一松挥臂迎客，酷似黄山迎客松。北看壁虎吞石、青蛙朝客，栩栩如生。再上，见摩岩石刻：“渐入蓬莱”、“为善为宝”、“南无阿弥陀佛”。上几阶即至观音峰。     