 巢湖市东北6公里的汤山脚下，有一个疗养、康复、度假、游览的胜地半汤温泉旅游度假区。其独特神奇的温泉旅游魅力，吸引了全国各地客人前来度假休闲、疗养保健、举办会务、洽谈商贸，是游客青睐的热点。 据《隋书·地理志》载：襄安县（即今巢湖市）有半阳山，山有汤地，2口流量较大的温泉，相距不足千米，一为冷泉，一为热泉，两泉汇合处，冷热各半。人们惊叹此泉之奇，遂称之为“半汤”。 半汤泉水冷热合流，洁明清澈，出地一般在55C，内含内性元素30多种，其中每毫升含80～120埃曼氡气，在国内罕见。经国家权威科研机构鉴定，半汤既产沐浴温泉，又产饮用矿泉，品位上乘，质量优良，可与驰名世界的8大饮用矿泉水媲美，具有极珍贵的开发价值。泉水对50多种疾病有明显疗效，尤其对运动系统、神经系统和皮肤病的疗效最佳。据《寰宇记》载：“凡抱疾者饮浴此汤，无不效验”；男女老少，在此浴后，无不有“忧如肌骨换”的轻松快感。因而古人称誉半汤为“九福之地”。温泉含有30多种活性元素，可以治疗多种疾病，但遗憾的是千百年来没有得到合理的开发利用，一直是“养在深闺人未识。”直到1938年春冯玉祥将军回归故里时，捐资兴建了半汤浴室，才使半汤温泉真正发挥其作用。 早在1937年春，冯玉祥将军带着随从回到了故乡竹柯村，并在此住了一个月。有一天他带着副官和两个卫兵穿着便衣,翻过试刀山慕名前来半汤温泉游览、沐浴。那时的半汤并无真正的浴室，只有一道短墙挡着一个水池，雨雪天因不避风雨而常常不堪使用，且没有女浴室。将军得知这一切，极为痛心。都民国26年了，半汤怎么还没有女浴室？将军一贯提倡男女平等，立即找到保长、乡绅，提出应革除旧俗，兴建女浴室。保长把手一摊说：“乡里穷，拿不出钱来。”将军招来副官问：“我们还有多少钱？”副官答道：“先生，我们在小佛岭植树、修建元山校舍、资助贫困已超出用款计划，余下的只够我们反程的开销了。”将军稍作沉吟，即对保长、乡绅们说：“明年春天我会回来修建半汤浴室的。” 冯将军没有食言，1938年春天，将军回故里后再次携随从来到半汤。这次他捐资2000银圆，亲手交给地方士绅李如海、孙业林，用于购买砖瓦木料，兴建男女浴室，临走时留下一赵姓军需官督办工程。未及一月，十二间砖木结构的浴室终于落成了，北向六间为女浴室，南向六间为男浴室。竣工之日，乡亲们自发地放起爆竹，以庆祝女浴室的诞生。因为浴室系冯将军捐资修建，他早已言明不收浴资，无论贫富贵贱在此沐浴一律平等，所以浴室门前挤满了四乡八邻的男女老少。当时在场的巢县县长郭汝台感慨至及，挥笔写就唐代诗人罗隐的诗句“饮水鱼心知冷暖，濯缨人足识炎凉。”并将其作为对联刻在浴室大门两侧，以铭记将军的壮举。冯将军捐资修建半汤浴室，有两个新创举：即半汤第一次有了名副其实的浴室；巢县也第一次有了女浴室。可惜的是抗战期间巢县沦陷以后，日寇在半汤建立据点，烧杀抢掠无恶不作，致使半汤浴室毁于战火。 改革开放后，省、地、市加快了开发温泉资源的步伐，同时也强化了对温泉旅游资源的管理。一座座风格各异的疗养院、度假村、宾馆如雨后春笋，拔地而起，楼群错落，粉墙黛瓦，恢宏典雅，一排排一幢幢隐现于浓荫中，疗养院内花开四季，果结终年，环境幽雅，医疗设备先进，技术力量雄厚。近年来，度假区内先后兴建了露天温泉旅游池、网球场、保龄球馆、健身房等游乐设施，并规划建设高尔夫球场。最近，10家疗养院、度假村和宾馆联合成立了半汤温泉旅游度假区接待中心，共拥有床位近2000多张，可接待200多人同时参加会议，接待3000多人就餐。 半汤温泉旅游度假区紧临新建人合巢芜高速公路，巢含公路从南侧贯穿，每天有几十班客车往返合肥、南京、芜湖、马鞍山、和县、含山，公共汽车往返于巢城、半汤，交通极为便捷。 将军的英魂已逝，但是将军造福桑梓的拳拳赤子之心将铭记在人们的心中。可以告慰将军的是今日的半汤，早已打响了温泉的品牌，亭台楼阁比比皆是，成为疗养、休闲、度假、旅游的胜地。     