 保安革命旧址，位于志丹县城北炮楼山麓，1936年7月3日至1937年1月13日是中共中央所在地，1936年4月民族英雄刘志丹东征牺牲后保安县更名为志丹县。 中央机关及毛泽东、周恩来、张闻天等领导人在此居住期间，召开了21次政治局（扩大）会议，研究方略，发布决定和指示，调整各项政策，使抗日统一战线形成；领导红一方面军西征，实现了红军三大主力在西北大会师，宣告为期二年的万里长征胜利结束；安排接待了第一次踏进红区采访的美国记者埃德加.斯诺和医生马海德，使《西行漫记》公之于众，打破了国民党对红军的造谣诬蔑和新闻封锁；西安事变的正确方针，化解了一场内战危机，成为时局转换的枢纽；开办红军大学，为即将到来的全面抗战准备干部力量，培养红军高级指挥员，学员们在石窑、石凳、露天操场这种最原始的条件下学习着当代最为先进的科学——马克思主义。保安石窑洞是为民族解放铸造钢铁栋梁的红色熔炉。保安革命旧址纪念馆自1966年1月建馆以来，对外开放毛泽东、周恩来等主要领导人旧居和中央军委会议室、中央政治局会议室、中国抗日红军大学旧址。现保存有旧址石窑洞和房子24孔（间），占地2362平方米，馆藏等级文物24件，1997年又建起了“红都保安”陈列室，极大地丰富了展览内容。     