 抱犊崮国家森林公园位于枣庄市东北20公里处，此处群山绵延不绝，峰头林立，自西向东形成一道天然屏障，森林植被面积大，主要树种为侧伯、刺槐还有楸树等珍贵树种和多种杂木树种。群山之中有一峰突起，如擎天柱直插霄汉，这便是抱犊崮。相传昔有王老汉抱犊耕种其上，故名。亦称“君山”。崮西南麓有一条深涧大壑，泉水汇集于此，形成瀑布。深涧东侧有清华观和巢云观。半山处有洞数十个，名曰桃源洞、水帘洞等。洞内外石壁雕有千姿百态的佛像。自麓至巅，陡峭如壁，手足并用方能攀援而上。崮顶平田数十亩，石池满蓄山水，深数尺。伫立崮顶，极目南天，平野如画，东眺黄海，云雾缭绕，故有“君山望海”之称。周围有巢云观、抱犊崮顶、十八罗汉洞、黄龙洞等景点。 抱犊崮：地处温带和亚热带过度地带，植物区系有着明显地带过渡性。园内有植物165科627个品种，古代和近代植物混生，多达十几个品种，属国家重点保护植物。脚下有周村水库，为鸟兽动物的栖息繁衍提供了良好的生态环境。境内共有鸟类39科89种,兽类8科21种。其中有许多是国家级保护动物。 抱犊崮，海拔584米，汉代称楼山，魏晋称仙台山，明清称君山。古人有云:“昔有五老抱犊耕秆其上，后仙去”，故又称为抱犊崮，历史上素有“鲁南小泰山”之称。 抱犊崮在本世纪20年代初，曾发生过震惊中外的“民国第一案” 历史大事件。1923年5月6日,绿林志士孙美瑶为摆脱被官周围剿的困境，在津浦线临城南，拦截了由埔口开往天津的第二次特别快车，劫持了英、法、美、意、葡、墨西哥等七国27个外国人，其中有美国前总统罗斯福的女儿。中外为此震惊，各国公使大哗，使北洋政府惶煌不安。孙中山、陈独秀等人对此都有过评论。 抱犊崮又是革命根据地。1935年5月，枣庄地区的第一个山区党支部就成立于此，1938年3月,共产党领导的大北庄抗日义勇队在抱犊崮成立，1939年9月,罗荣桓率领的八路军115师挺进抱犊崮,创建了抱犊崮山区根据地，组建了铁道游击队和运河支队等抗日武装。一起去旅游     