 抱犊寨位于河北省鹿泉市西部２公里处，距省会石家庄16公里，距首都北京288公里，是一处集历史人文和自然风光为一体的名山古寨。抱犊寨海拔580米，四周悬崖绝壁高高耸立，但它的山顶却平旷坦夷，是一片开阔的平坦之地，原来有600亩肥沃良田，草木繁茂。有的旅游者说它好像一只高高举起的花盆，是太行山上一方波涌泛绿的天池，所以，抱犊寨又有“山顶园林”之称。这里曾是汉淮阴侯韩信“背水一战”的古战场，亦是著名道人张三丰成道涉足之福地，其风光奇异、独特，景色宜人，被誉为“天堂之幻觉，人间之福地，兵家之战场，世外之桃源”的天下奇寨。 抱犊寨古称草山，即汉将韩信伐赵之战中，令军卒“人持一旗帜，从间道萆山而望赵军”的地方，由于地当井陉冲要，为历代家必争之地。北魏正光四年（公元５２３年），葛荣叛魏，战火顿起。当地百姓抱犊上山避乱，耕地求行，因而得名抱犊。而实际在早于北魏，作于两晋时期的《玉匮》中，即有“抱犊山”的记载。“抱犊”与“寨”相连，是在金末元初时，金将武仙在山顶屯兵建寨，抗击蒙古军队，这样此山便有了“寨”的名称。抱犊寨素有“兵家战场，人间福地，天堂幻觉，世外桃源”的美誉。它东临华北大平原，西接重峦叠嶂的巍巍太行山，山体轮廓奇特，一峰突起，四壁如割。夕阳西下时，如果你站在县城向西北方向眺望抱犊寨，山的轮廓似一尊仰卧的巨佛，枕南朝北。佛是一座山，山像一尊佛。那佛的神态从从容容，平平静静，似用蕴藏着无穷智慧的双眸仰视着无限的时空。游人无不称奇。抱犊寨历史悠久，文化积淀丰厚，源远流长的兵家文化、佛教文化、道教文化相互交融，构成抱犊寨文化的主脉；寨顶老鹰峰及八卦阵西侧的捣米臼、索道 站之西凿有孔洞的系马石、掩埋在寨顶索道站西侧饮马池以及从寨 顶出土的金代文物铁釜（军中造饭用）、箭链、铁蕉蓉、无头尸骨和谷家峪 村出土的古矛，展示了抱犊山兵家文化的浓厚积淀。抱犊寨的佛教文化起源于南北朝时期，已有１５００多年历史。在山阴十八池东侧，至今保留着南朝齐武帝永明十年（４９２）比丘僧，比丘尼的题名刻石，是山上年代最早的石刻。唐代，抱犊寨的佛教达到鼎盛时期，留下了大量的石刻造像。在山阳蚊龙洞内外，存有100多尊佛像，大者数米高，小则如鸡蛋大小，反映了唐代不同时期的造像风格。在洞外石壁上，还有一座供养人像和唐代贵族妇女出家制度，更是弥足珍贵的佛教文物。 抱犊寨的佛教文化历经千年而不衰。自唐代起建有抱犊山院，宋金两代香火极盛，在天门洞、仙人洞等处留下了宋金时期大量佛像和摩崖石刻。值得一提的是，抱犊寨蚊龙洞珍藏着一通极为罕见的画像残碑。在这块碑头的侧面刻有大明正德口年及刻制者姓名。正面并排刻两尊佛像，庄严雍容。两佛像间刻一明代太监模样人物，正襟危坐。人像顶上刻一牌位，上有皇帝万岁四字楷书。抱犊寨何以留下这等奇异造像，有待学者们认真考证。道教文化也是抱犊寨历史文化的重要组成部分。其道教的渊源，可溯至唐代。自唐以来，抱犊寨始终是北方道教名山，许多史书及碑刻诗词中有记载。明朝以后，抱犊寨佛教衰落，道教渐昌。据说元末名人张三丰游化至此，确立了抱犊寨道教的地位买下了属于佛教的全部产业。在今抱犊寨金阴宫内有一株桃树，据说就是张三丰当年植下的。另外，还传说当年山上的石刻抱犊福地四字也是张三丰手笔。 从抱犊寨道人承嗣用字诗谱来看，抱犊寨道教确属全真道三丰派。近年来，抱犊寨旅游事业蓬勃发展，文化建设日益繁荣，诗词、楹联、书法、音乐、雕塑、建筑都在不断地创新。在抱犊寨顶267.3平方米的平台上修建有目前全国最大的山顶门坊－－南天门，高１３.９米，宽２３米，壁面全部用汉白玉装饰。门顶为黄色琉璃瓦，４根红色的门柱，每根粗１米，高９米，两旁有高达３米的铜铸金狮，威风凛凛，气势非凡。全国第一座庄严典雅的彩绘要制牌坊。世界独一无二的山顶地下五百罗汉堂内五百罗汉为青石所雕，做工精细，形态各异，真切动人。除此以外，山顶还建有汉将淮阴侯韩信背水一战时的点将台和后人为其修建的全国最大的金漆壁画装饰的韩信祠，以及蜿蜒起伏的环山长城、道教著名道观金阙宫等。登临其上，让人感受到弥漫着的古战场硝烟和浓郁的宗教气氛。目前开通西苑－莲花－抱犊寨全封闭往返式客运索道全长１８００多米，最高悬空２７１米。抱犊寨以其特有的风格突兀于群山之中，形成了很多的自然奇观。由于山势险峻，只有南、北两条山路可以登达巅顶。步行登山，景影相随，可细细游览观赏；如果舍步行而登缆车，则可居高望远，俯瞰抱犊寨那奇特的山形全貌。2001年11月，抱犊寨景区被国家旅游局评定为“4A”级景区 一起去旅游     