 光园位于市区中心的裕华路上。1917年，曹锟任直隶督军后，将原直隶按察使司狱署改建为宾馆，实为曹锟公馆。因其慕戚继光之英名，遂将宾馆命名为光园。 当年，这里作为直系军阀的大本营，曹锟、吴佩孚等人，曾在此策划了直皖、直奉战争。曹锟还在此策划了贿选总统的闹剧，直至他就任北京政府大总统后,直系军阀的大本营才从保定迁往北京。另外，奉系军阀张作霖、张学良父子,京津卫戍总司令阎锡山，国民党保定行营主任钱大钧及蒋介石等重要人物，也都曾在此园寓居过。目前，该园被列为保定市重点文物保护单位。 光园原为明代大宁都司右卫署和断事司。清康熙二年直隶巡抚由正定迁到保定后，巡道司狱署住此。雍正二年（公元1724年）又改为按察使司狱署。1916年，曹锟任直隶督军时，在光园大兴土木，进行大规模改建、装饰，成为曹锟的公馆。因曹锟非常敬慕抗倭名将戚继光，故将此处改为光园。 光园原建筑面积2500多平方米，是一处中西结合式的庭院建筑，园内有好几个院落，非常宽阔，环境十分优雅。院中有花园、假山点缀其间，院后有专供曹锟及其四房夫人看戏的戏楼。在光园主体建筑前，有一个硕大的铜球，闪闪发光。铜球的西南侧，是用七块名贵花箭石砌成的北斗七星造型。  1920年6月，曹锟在光园导演了直、苏、鄂、赣、奉、吉、黑、豫八省同盟；1922年4月，曹锟、吴佩孚在光园策划了第一次直奉战争；1923年，臭名昭著的曹锟贿选大总统的丑闻也策划于此，同年10月10日，曹锟正式出任北京政府大总统（民国第八任总统），至此直系军阀的大本营从保定迁往北京；1933年，蒋介石在保定建立行宫，钱大钧为行营主任，也以光园为公馆，蒋介石在保期间，也住此园。 相关提示：目前光园仍由一些企业占用。2003年保定市旅游文物局正在谋划收回光园，修复开发。     