 　保定城区北部的保定市植物园是在原红旗苗圃的基础上扩建而成的，它南临黄花沟，西临韩村北路，距北外环500米，总面积110公顷，计划投资1.14亿元。 植物园工程由市园林局组织建设，全园总体规划由中国风景园林规划设计中心植物园专家余树勋教授主持完成。全园整体采用自然式布局，以道路划分功能区，以植物划分空间，园路将各个小区划分为多个游览单元，局部采用规划式布局，以花带、花坛等形式装点环境。全园以植物景观为主，主要展示各种植物的姿态，以及多种植物相互搭配的群体美，突出了植物建园、生态建园和文化建园的原则。 植物园主要由主门广场、花园大道、温室区、草花园、春花园、秋色园、盆景园、树木园、竹园、岩生水生植物区、药用球根宿根花卉园、管理服务区、引种驯化区、游人中心、情侣园、体育场等15个功能区组成，是一个集科普、休闲、娱乐为一体、充分体现植物景观、乡土文化和生态效应、具有“城市森林”特征的综合性园林。 植物园工程于2000年3月开始建设，目前基本建成的有全园的地形、道路和地下管网等基础工程；主门广场、花园大道、春花园、秋色园、竹园、树木园等景区；停车场、售货亭、公厕等游人服务设施。 下面请大家跟我参观现已建成的景区。 现在大家来到了主门广场。主门广场面积为1.2万平方米，全部用花岗岩铺装而成，图案为巨大的年轮形，其寓意在于表明我市的历史悠久、源远流长。广场前花带由黄、绿、紫三色构成，犹如雨后的彩虹飞架于主门广场之上。广场上摆放着七颗不同颜色和形态的原石，按北斗七星的形式摆放，故称为“七星石”，原石上都刻有每颗星宿在古天文学中的名称，如天枢、天权、开阳、玉衡等。主门旁巨石上的“保定植物园”五个朱红大字是我国著名书法家刘炳森先生为我园题写的。植物园的主门由11颗仿真古槐分三组构成，最粗的直径6米，最高达25米，大树沧桑古朴、气势恢弘、栩栩如生。选择古槐做主门，是由于槐树是我市的市树，是古城象征，可以充分体现我市的历史文化特色。整个广场以硬铺装为主，虚实结合，为广大游客提供了一处开阔壮观的观赏空间。 下面请大家参观花园大道。花园大道是入园后的第一组景观。花园大道长315米、宽40米。主景为中间22米宽的绿地景观区，它主要体现“以人为本，天人合一”、“人与自然有机结合”的哲理，根据自人始之时与大自然的关系到现今与大自然的和谐共处的关系，将其分成8个景观区域。 第一景，七彩广场。该广场作为主门广场的延续，选取七色花岗岩铺设，其寓意是提示人们进入了千变万化丰富多彩的植物世界，同时也表现了植物园喜迎佳宾的心情。 第二景，自然绿地区。该区作为主门的背景，仿自然的植物、山石布置，寓意人类初始阶段宿命完全依附于自然。并充分体现其自然绿地之美。 第三景，规划丰花区。该区采用西方园林的规则式布局方法，中间种植草花，草花色彩搭配协调、随季节更换。寓意人类与自然经历了数万年的斗争后，人类从依附自然改造自然，从草莽走向规范的阶段。这一时期也是规则式园林在西方兴盛之时。 第四景，童子印广场。该广场采用白色铺装为基础，并布置水波纹图案，其设计灵感来源于中国甲骨文的“水”字形，有自由流动的内涵，本区寓示人类渴望冲破束缚，走向自由的愿望。在黑色 的大理石上刻有我市十佳少年留下的手印、脚印，象征着将来他们必然是国家建设的栋梁之材。 第五景，全心玫瑰园。该园用各色月季组成心形图案，并且大小不一、错落有致。寓意人类由改造自然到热爱自然的过程，心形图案的排列代表人类的各种美好情感和人类对自然的深厚感情。在心形前端有一汉白玉圆球，取其圆满团圆之意。该园的主体平面形状为鱼的形状，据考古学家及生物学家研究发现，人类最早是由鱼起源而来，故此园有追溯人类起源，弘扬人类美好情感之寓意。 第六景，日晷曲水广场。该广场是花园大道的高潮景观。古代人们利用自然日照之理发明了日晷为人计时所用，该广场采用了这一设计理念。日晷放置于一池碧水之中，周围环绕十二生肖浮雕，通过日影变化便可知时刻，把中国的传统文化与现代工艺完美的结合起来。在日晷曲水和丰收图腾之间利用一溪曲水相连，为中国古典园林中的一个代表性景点——“曲水流畅”。 第七个景点为丰收图腾广场。该广场分为3个小广场，两侧广场上布置12根图腾柱共24根，上面雕刻能够代表节气特色的植物、动物或气象来刻画和表示二十四节气，故称为二十四节气柱。中间广场上为天地图腾柱象征天与地，雕刻了女娲造人、盘古开天辟地等中国传统神话故事和龙凤图案，柱下为植物组成的太极图。寓意人类只有做到与自然有机结合，才能与自然协调有序发展，做到“天人合一，物丰人贤”。 下面请大家参观春花园。春花园位于花园大道的东侧，它主要以观花植物组成，春季以红粉色系的桃、梅、李、杏、樱花、海棠等植物为主，配以同期开花的黄白色系的迎春、连翘、绣线菊，以及蓝色系的紫丁香等花灌木。阳春三月，此园繁花似锦，五彩缤纷，犹如置身于花的海洋之中。夏季有流苏，滦树，合欢、猬实、锦带花，月季、百日红等植物开花不断。它不仅有观花乔木、观花灌木、观花藤本，还有修剪精细的大面积草坪衬托，充分体现了园林植物景观美。 下面请大家参观秋色园。秋色园位于花园大道的西侧，以银杏林、五角枫林为基调再配以其他观果、观叶植物如黄栌、紫叶李等，林下点缀花叶锦带、桂香柳等彩叶灌木及金叶女贞、红叶小檗等组成的花径，作为本园最为突出的特色。此园一年四季彩叶缤纷，尤其在秋高气爽之时，漫步园中，那红彤彤、黄澄澄的秋叶秋果更是美不胜收。到了冬季秋果不落，更可引来百鸟啼鸣。是游人秋游、赏叶、观果的好去处。 下面请大家参观树木园。树木园位于我园的东北部，其中又分为梧椴园、木犀园、槐香园、槭树园、杨柳园、松柏园、忍冬园、木兰园等小园区。全园集中种植了15目共35科植物，以乔木为主，配以草坪、花灌木及野生花卉，形成本市最大的林地景观。走进此园，林木繁茂、郁郁葱葱、百鸟争鸣，犹如回归自然，令人心旷神怡，是节假日举家出游、野餐、休憩的理想的“城市森林”。 最后请大家参观竹园。竹园位于植物园北部堆成的丘陵阳坡。全园搜集能在保定生长的竹子品种，大片栽植，形成曲径通幽、竹林夹径的景观意境。竹园是具有典型东方园林魅力的园区，宋朝文学大家苏东坡的名句“宁可食无肉，不可居无竹”，充分道出了人们对竹的热爱。林中所建竹篱茅舍和叠瀑清流，同各种竹子构成充分体现我国悠久的竹文化的独特景观。 以上为我园目前基本建成开放的园区情况，更多各具特色的园区正在加紧建设之中。相信在不久的将来，保定植物园将成为古城最为璀璨的一颗绿色明珠。到时候欢迎各位朋友再来植物园参观。     