 薄刀峰，原名鹤皋峰。据《罗田县志》记载及当地人口述，还有一个美丽动人的传说。相传在遥远的古代，王母因在天宫呆腻了，便趁玉帝酒后酣睡偷去天桥散闷。忽发现一地（今薄刀峰），危峰兀立，怪石罗列、飞瀑潺潺、云蒸雾绕，而奇葩异木、阡陌村舍遍布其间，鸡犬牛羊、珍禽异兽嬉戏于目。她即兴起，便命便命众侍从赶石垒城，备作休憩；邀送子娘娘、罗汉仙僧驾鹤云游这里，饮酒吟诗，尽享其乐。后玉帝闻之震怒，便贬罗汉仙僧、送子娘娘于这里将功补过，造福桑民。古人为念及此事，遂取三仙诗中“日居月居，峰危九霄”、“鹤鸣九皋，声闻于天”之义以鹤皋峰名之。后因民国十九年冬大雪，农民起义军之叛匪李老木（原名李振威）窜于鹤皋峰，山民和义军们奋起还击，利用这主峰脊如薄刀、形似飞鹤险峻山势和鹅毛大雪，大败李老木及其残匪，山民们才改名为薄刀峰。 薄刀峰风景区坐落在大别山群峰腹地，海拔1404.2米，占地面积30平方公里。其山在罗田天堂寨、麻城龟山、六安霍山的聚簇之中崔嵬隆起，与固始大步山、六安帽顶山、武汉蛇山，或数里之隔，或遥相呼应。景区历史悠久，人文景观十分丰富。现存有魏晋南北朝时期的“爵主庙遗迹”、有南宋时期的“独尊古寺”、有元朝时期的“铜锣峭壁”、有元末明初的“鹤皋古寨”、还有明朝时期的“献旗岭”、摇旗岗“、歇马亭”、就义场“等人文景观。 境内自然景观以松奇、石怪、峰险而著称。 园内诸峰，有的巍峨矗立，有的屹然昂首，像骆驼、像少女、像竹笋，应有尽有。它们在秀岭蜿蜓中对峙，在瀑泻雾绕中隐现，整个看来，就如一只巨鹤扇动着碧绿的羽翅，共同汇织了这山峰奋起、岩吐纯浆、木栖珍禽、穴藏异兽的特有风光。峰险：薄刀峰原名“鹤皋峰”、因其峰高耸入云，“鹤鸣九皋，声闻于天”而名之，诸峰中部的卧龙岗山峰奇拔，形如卧龙脊背。 石怪：薄刀峰景区以卧龙岗为最，此外怪石磷峋，千姿百态，山作屏风石作台。螃蚌石含珠吐玉，笑石蛙（石）仰天长笑，犀牛石望月思乡。 松奇：薄刀峰贫瘠的裸岩地貌是奇松的生长之地，由于长期受风力的影响使之形成独特的形态。峭壁间、陡崖上，黄山松饱经风霜，傲首从容。或如孔雀开屏，或神鹿回头，舒展洒脱，迎风摇曳，可谓奇观。 景区风景秀丽、气候宜人。森林覆盖率达90％，常年降雨量为1450mm，平均气温16.4摄氏度。景区现有宾馆5座，木屋别墅3处，接待床位600余张。有歌舞厅7家，大小会议室6间。景区投资400万元建成鄂东第一索道。开发了摄影照像、体闲娱乐、购物及绿色食品加工等项目，形成了吃、住、行、游、购、娱一条龙服务体系。 薄刀峰古老而又年轻，如今她正焕发前所未有的青春活力，笑迎四海宾朋前来观光旅游，休闲避暑，猎奇探险，科研考察，寻求品味大自然原始、古朴、神秘的野趣，更欢迎前来投资开发，共图发展。      