 　宝峰湖是自然与人共同创作的风景艺术绝作。上世纪七十年代，当地村民筑坝发电，无意间造就了一个风景秀丽的湖泊，因湖背依宝峰山，故此得名。公园由宝峰湖和鹰窝寨两大块组成。其中宝峰湖、宝峰飞瀑、鹰窝寨、一线天被称为武陵源“四绝”。其位于武陵源区城南1.5公里处，是武陵源风景名胜中的精品景点。它是一座罕见的高峡平湖，四面青山，一泓碧水，风光旖旎，是山水风景杰作。在此荡舟，还可见到湖心岛上“玉瓶开花”、“十女梳妆”、“金龟戏水”、“青蛙闹春”等佳景。宝峰湖是一个截流筑坝而成的人工湖，深72米，长2.5米公里，以其秀丽的湖光水色与幽野的洞天情趣成为武陵源水景风光的代表之作。湖中有两座叠翠小岛，近岸奇峰屹立，峰回水转。 泛舟漫游，只见一湖绿水半湖倒影，充满诗情画意。“云梯万丈上天台，高峡平湖一鉴开，王母瑶池金扶，浣沙仙女下凡来”游宝峰湖，你就会欣赏到这样的诗情画意。群峰拥抱的宝峰湖，长约2.,5公里，它本是人工修建的一座多功能的水库，能截留蓄水，灌溉农田、养鱼、发电、游览。它“远看是高峡，近看不见坝，上梯七十米，平湖住船家。”湖犹如一面宝镜，四面青山，一泓碧水，荡桨温游，格外惬意。坐在船上，环顾四周，千山耸翠，俯视水中，倒影慢移，碧水照相馆得群峰绿，人面桃花水映红。真是静极了，美极了！在湖中漫游，还可以见到湖心岛上的一些佳景，如“玉瓶开花”、“十女梳妆”、“金鱼戏水”、“青娃闹春”等等，也各有特色。鹰窝寨为宝峰公园一景，进公园后西向登山数百石级，头顶的石峰裂缝如线，入口处有古城门雉堞，尽处有宝峰古寺，香火旺盛。崖上石径直上峰顶，相传旧社会有匪首如鹰盘踞山顶小寨。一线天是宝峰公园的一大绝景。峡谷长200余米，高100余米，平均宽度不足两米，中有小溪，溪畔石级盘旋而上，清幽无比，曲奥无穷。　该游览线还有一系列景点，著名的鹰窝寨位于宝峰湖西南一绝壁之上。早年是著名的土匪寨子，电视剧《乌龙山剿匪记》就拍摄于此。一起去旅游     