  　 江南岸，金陵东，静卧着一座闻名遐迩的佛教圣地——宝华山宝华山，层峦叠嶂、逶迤环绕、形似莲花，主峰海拔437.2米，宛如花蕊，高踞群山之中，宝华山原名花山，因盛夏时黄花满山而得名，因古时“花”和“华”通用，亦称华山。南朝梁代一代高僧宝志和尚(句容人)晚年登山结草为庵，设坛讲经传教，致使此山名大振，宝志圆寂后，为纪念这位开山祖师，改称华山为宝华山。宝华山位于江苏句容西北与南京接壤，在312国道南侧、沪宁高速公路以北，距南京、镇江、句容各30公里。因春天黄花漫山而得名，后因南北朝梁代高僧宝志来此结庵讲经，遂易名宝华山。宝华山素有“林麓之美，峰峦之秀，洞壑之深，烟霞之胜”四大奇景。1981年被省政府批准为“省级自然保护区”，1996年4月被批准为国家级森林公园。2003年被批准为国家AAAA级景区。宝华山，层峦叠嶂、逶迤环绕、形似莲花，主峰海拔437.2米，宛如花蕊，高踞群山之中，宝华山原名花山，因盛夏时黄花满山而得名，因古时“花”和“华”通用，亦称华山。南朝梁代一代高僧宝志和尚(句容人)晚年登山结草为庵，设坛讲经传教，致使此山名大振，宝志圆寂后，为纪念这位开山祖师，改称华山为宝华山。宝华山为宁镇山脉之最高峰。古人称赞此山“东临铁瓮(镇江)，西控金陵，南负句曲(句容)，北俯长江”，周围群山环抱，争雄斗奇，气势雄伟，景色壮丽，素以“林麓之美，峰峦之秀，洞壑之深，烟霞之胜”四大奇秀而著称。宝华山地带性植被保存完好，维管束植物有124科、352属、529种。其中宝华玉兰为特有树种，是三百万年前的新生代，有刚竹、水竹、苦竹、短穗竹等野生品种，称之“竹海”。这里动物资源丰富，有豺、狼、獐、狐等20多种哺乳动物，画眉、八哥、白鹭等近百种鸟类，具有较高的观赏和研究价值。1984年，江苏省在这里设立自然保护区，之后又列为国家级森林公园。宝华山国家森林公园地处华东旅游黄金线上，与方圆30公里内的南京清凉寺、栖霞寺、金山江天寺、焦山定慧寺连成一体，西距南京市区23公里，东离镇市区30公里，312国道贯穿其中。为进一步开发宝华山的旅游资源，宝华山成立了旅游开发公司，投资20亿元，规划开发了隆昌寺景区、国际生态社区、动植物观赏景区、渡假村景区等40多个旅游投资项日，使宝华山成为以森林景观为主体、融自然景观、人为景观为一炉，以名山古寺为依托，集自然保护、森林旅游、避暑渡假、疗养健身、休闲娱乐、科普教育为一体的国家级森林公园。  宝华山之所以饮誉古今，蜚声海外，这是因为宝华山高大奇秀，有“林麓之美、峰峦之秀、洞壑之深、烟霞之胜”四大奇秀之美称。史志记载：“其形安而逸，其势尊而严”、“群山环绕，一峰崛起”，寺宇窝藏于中，如花之含萼、莲之有房。山中古木参天，溪流纵横，泉水叮咚，绿树成荫，云雾缥缈，清静绝尘，气候宜人，实乃避暑胜境。取得隆昌寺“戒牒”(即佛教的毕业文凭)的得戒学徒遍于天下，以数十万计。同时在国外佛教界也享有一定盛誉。日本、泰国、缅甸、印度等国家，慕名来此朝佛受戒的也不少，并赠送过玉佛、石佛、铜磬等物。此外，宝华山有丰富的自然资源，山中生长着多种珍贵树木和多种药材，尤以宝华玉兰为稀世之宝，现为省级自然保护区。还有宝华山名胜古迹颇多，，足资游览的风景点有数十处之多，著名的有隆昌寺、铜殿、无梁殿、拜经台、九洞、四池、钓鱼矶、将台、行宫、御碑亭等。 宝华山是我国佛教圣地之一。山中隆昌寺距今1400多年。寺庙殿宇宏敞，伽蓝千间，曲廊逶迤，大雄宝殿雕梁画栋，琉璃覆顶，金佛危坐，金刚屹立，神情各异，用大理石砌成的广场可容千人。每当朝霞夕照，寺内晨钟暮鼓，经声佛号，沉抑悠长，回荡山谷，可谓“巷巷竹林寺，杳杳钟声晚。”清乾隆皇帝七次下江南，六上宝华山，为大雄宝殿亲笔题匾“光明法界”。隆昌寺因律戒严明“为金陵四百八十梵刹之最上者”，被佛教称为“律宗第一山”，不但全国百分之七十以上的僧尼来此受戒，而且东南亚许多国家的僧人也前来朝佛受戒。 铜殿：铜殿的梁、栋、桶、窗、瓦、屏、楹悉范铜为之，殿后壁嵌铜一方，故名铜殿。其形式为楼阁式，高2．3丈，结构精巧，雕刻细腻，供观音大士像于殿中，四壁刻画如来诸菩萨及帝、释、天、人像，殿前丹墀石栏围炉，有石阶进出，殿左右对称，是明代万历33年(公元1605年)释妙峰禅师奏请创建，禅宗生母慈圣皇太后赐金二千两，以助其成。是寺内重要古迹，距今已有370多年历史了，现被列为省级文物保护单位。 无梁殿：分布在铜殿左右两侧，左边是文殊无梁殿，右边是普贤无梁殿，均系明代建筑物，高3．2丈，三间两层楼阁式，无梁无柱，门窗不用一木，外形仿木结构，内用砖瓦代替，纯系砖瓦建造而成。门窗头上并刻着云纹、二龙戏珠等图案。现亦为省级文物保护单位。 拜经台：位于西部山峰，上有巨石，形似台，一名晒经台，又名会君台，相传是梁武帝与宝志相会处。《宝华山志》云：“坐此俯瞰长江似带，六合、仪征、丹阳诸邑烟树缥缈，两点青螺浮沉水面则为金焦，回顾栖霞、牛首、钟阜佛头抹眉，若隐若现于岚光云翠间，诚东南一伟观也。”可见，华山之气势雄伟，景色之秀丽壮观! 九洞：山中有九洞，即潮音洞、乌龙洞、白虎洞、志公洞、黄花洞、品洞、东华洞、西华洞、古僧洞。其中乌龙洞深不可测。洞多为石灰岩溶洞。 四池：即戒公池、莲花池、龙池、龙王池。寺前的戒池，池中有缩而出没。又说，池水终年不竭，雨年不溢，旱年不涸，传为奇观。 钓鱼矶：在山之西北，滨临大江，相传是王安石钓鱼之处。 将台：在蟠龙山下，为当年韩蕲王(韩世忠)屯军之处。 行宫：寺内原有行宫一座，康熙、乾隆都住过此处，后毁于太平天国战火之中。 御碑亭：位于武圣庵前，康熙皇帝南巡至宝华山时；豁免了康熙42年以前句容县的丁钱粮，当地人民遂建此亭。 宝华山寺院还珍藏着一批文物，如皇帝用过的枕头、拐杖，王羲之的“鹅”字，唐伯虎的画，岳飞亲书的“满江红”词，还有可煮一千斤米饭的大锅等等。  宝华山不仅因寺出名，而且景色奇特秀丽，寺藏于山中，如花之含萼，莲之有房，寺周苍松翠柏，山中还有九洞四池，深邃神奇。古人称之有林麓之美，峰峦之秀，洞壑之深，号称四十奇秀。据史志记载：“其形安而逸，其势荣而严”，山势崛起，群峰环绕，古树蔽日参天，溪流纵横，绿柳成荫，常年云雾缥缈，盛夏季节，气候凉爽，乃避暑胜境。 宝华山历史上曾是北亚热带生物资源丰富的地区之一，目前植被保存较好。据调查有植物五百多种，其中宝华玉兰已是全国罕见的古老树种，被称为活化石。山中自然生长多种药材和珍贵树林。江苏省政府已将宝华山辟为山林自然资源保护区。     