  鲍家花园坐落在举世无双的棠樾牌坊群边，由黄山市中安经贸资源开发公司与歙县旅游发展有限公司联合开发，主要有“盆景园”（含精品园、流派园、山石园）、大草坪、入口广场、广场鸽、徽文化展示馆（书画名家真迹、文房四宝等）、四季花园（植物景区、春厦秋科各色植物观赏区）、乡土花园（黄山地区特色植物）、茶园坡、松林坡、观鱼池、游乐湖、垂钓湖、经济水生植物园（湖）、游船码头、山石瀑布、盆景培育基地、陶吧、茶楼、注作坊等游赏项目，以徽商私家园林为背景，以徽派盆景为主题，同时荟萃国内外各流派盆景精华，与牌房群景区融为一体，相得益彰，构成一幅完整的徵商故里。 此次对外开放的有松坡快活林、5.3公顷的湖面、游船码头、观鱼池并置放旅游乌篷船及20公顷的经果林苗木、观赏性树木和万余盆代表徽、苏、扬、川、海、岭南六大派系风格的艺术盆景、场景壮观、气势不凡、品位高、精品多，集徵派盆景之大成，同时又是领略国内盆景艺术的绝佳园地，是面积全国第一，盆景种类、数量世界第一的大型园林。鲍家花园的全面建成开放，将填补黄山市旅游项目的一大空白，重现历史悠运、久负盛名的徽州园林的完美风采，成为黄山市旅游的一个新亮点热点。 自开园之日，鲍家花园已迎来了数万名中外游客的游览观赏，国家、部委、省、市领导及专家名流都给予了高度赞誉，并希冀将鲍家花园建设成为世界一流的大型园林。鲍家花园的奇思妙构，是策应安徽省委、政府“两山一湖”、“打好黄山牌，做好徽文章”旅游发展战略，响应黄山市委、政府黄山旅游“二创”过程中围绕做活徽文章推出的一大文化旅游精品、力作，对开发开放黄山旅游文化资源，丰富和拓展黄山文化旅游内涵将起到积极的推动作用。     