  宝鸡人民公园地处市文化教育中心，北依滔滔渭水，南接青铜器博物馆与市体育中心，东临渭河大桥，与繁华的闹市区隔河相望，占地519亩，其中水面140余亩，是一座综合性多功能休息娱乐场所，年接待游客超多50万人次。园内风景秀丽、湖光潋滟、绿荫环抱、鸟语花香，是休闲娱乐的绝佳去处。始建于1974年，于1979年10月1日正式对外开放，已建成文化娱乐区、观景休憩区、动物展览区、水上活动区和行政管理等五大功能区。全园共植各类观赏花、灌、乔木四万多株，四季常青、三季有花、山清水秀，游客步入其中，看湖中轻舟荡漾、听林间百鸟争鸣，心旷神怡、流连忘返。 经过改革开放二十年来的建设与发展，按照总体规划已建成了热闹的动物展览区、优雅的观景休憩区、丰富多彩的文化娱乐区、清澈晶莹的水上活动区和行政管理区等五大功能区。园内湖光山水、亭台楼榭浑然一体、相映成趣，三季有花，四季有景，游人如织，欣欣向荣，是休闲娱乐的最佳景点。  近年来，为了坚持可持续发展、迎接新世纪旅游业的挑战，他们加快了建设发展的步伐，两年多时间投资400多万元用于园内基础设施建设，先后在大岛等处修建了“容月亭”、“惠风亭”、“千禧亭”、“世纪廊”、“怡德门”等景点，铺设上山游步道350米，使大岛假山景区成为吸引游人的新亮点，整修码头、修建了洋溢现代气息的休息长廊，建成了两座造型新颖独特、设施齐全的园林环保式水厕，铺设园内道路3000多米，铺设环湖草坪砖1300多平方米，制作了全不锈钢路标、警示牌、导游图、游园须知、宣传栏12块；吸引投资200多万元增加了观览车、淘气堡、疯狂巴士、穿梭时空、豪华太空舱、迪斯科转盘、浑天球等大型游乐设施，形成了“海、陆、空”全面开花的局面； 对管理区进行了整修，改建了办公楼，种植草坪1200平方米，装备了喷灌设施，使其成为展示园林专业绿化水平的“精品示范园”；为动物园投资40多万元引进了非洲狮、东北虎、金钱豹、羚牛、鸵鸟、鸸鹋等珍稀动物，扩建了动物笼舍，大大丰富了展出内容，受到了市民的好评。同时，坚持植物造园，先后完成了大岛假山、大湖东区、管理区等处的绿化美化任务，栽植树木4000余株，栽植草坪8000多平方米，大大提高了绿化美化水平。宝鸡人民公园先后被授予省委省政府表彰的“创佳评差”最佳单位、省级卫生先进单位、市级文明单位、市级治安模范单位、市级敬老模范单位等荣誉称号，党支部被评为先进基层党组织受到市委表彰，连年被评为局系统先进单位、先进支部。      