  位于宝鸡市扶风县城北约10公里的法门镇，距西安约120公里，是一座历史悠久的佛家名刹。法门寺始建于东汉，相传印度的阿育王为使佛教发扬光大，将佛祖舍利分送给各地，凡得舍利处都要建造佛塔供奉，法门寺就是其中之一，而且是规模最大一处。  法门寺，因舍利而置塔，因塔而建寺。原名阿育王寺，隋改称“成实道场”，唐初改名法门寺。元魏和唐初都曾拓展寺院，唐高宗显庆年间修成瑰琳宫二十四院，建筑极为壮观。原塔俗名“圣冢”。唐贞观年间改建成四级木塔，明隆庆三年（1569）木塔崩塌，万厉七年至三十七年建起十三级八面砖塔，高四十七米，清顺治十一年（1654）因地震塔体倾斜裂缝，民国二十八年底（1939）朱子桥将军捐资补修宝塔，一九八一年八月二十四日因淫雨连绵宝塔崩塌。法门寺是我国古代安置释迦牟尼佛骨舍利的著名寺院。法门寺始建于东汉，寺因塔而建。法门寺塔，因葬有释迦牟尼的一节手指骨而得名，因此法门寺塔和寺有"关中塔庙之祖"的称誉。 现在修复的寺塔，完全按明代砖塔原貌建成。法门寺地宫中除出土佛指骨舍利外，还出土有金银器皿121件，玻璃琉璃器20件，瓷器16件，石器12件，铁器16件，漆木器19件，玉石、珠宝约400件，丝织物品700多件。     