   宝轮寺塔位于陕州风景区内，原为陕州城内宝轮寺的寺塔。始为唐僧道秀所建，金大定十七年（公元1177年）僧人智秀重建，距今已有800余年。寺已早毁，唯塔独存。此塔塔门南面，平面作正方形，为13级迭涩密檐式砖塔，高26.5米，围21.6米，用青灰条砖一顺一丁垒砌而成。塔底有台基和台座。塔的正面刻有"三圣舍利宝塔"的塔铭，塔身自下而上逐层收敛，每层高度均匀递减，外轮廓呈抛物线型，用菱角牙子砖和迭涩砖层砌出塔檐，秀丽俊俏。每层塔身分别辟有半圆形拱券门、佛龛、窗洞，翼角下有风铎（铁铃），风吹铃动，叮当作响。塔内有塔心室和梯道，可以登临远眺，观赏"黄河远上白云间"的壮景。该塔外形作唐塔，内部结构承袭宋塔的建塔方法，融合了唐宋密檐式塔和楼阁式塔的艺术特点和结构方法，是比较特殊的塔形，宝轮寺塔风格典雅，结构坚实，虽然历经16次地震，其中4次破坏性地震，塔身仍基本完好。游人立于塔四周数丈，叩石、击掌，会听到"呱呱呱"的类似蛤蟆的叫声。叩石或击掌越响、越快，这种蛤蟆叫的声音也越逼真、越响亮，所以群众俗称"蛤蟆塔"。据民间传说，塔内原有一对金蛤蟆，所以声音洪亮。后来，喇嘛僧将雄金蛤蟆盗走，只剩下了一个雌蛤蟆，响声不如从前洪亮了。其实，蛙鸣之声出自回声原理。该塔同北京天坛回音壁、山西普救寺的莺莺塔、四川潼南县大佛寺的石琴，同列为我国古代四大回音建筑。但它比回音壁早353年，比莺莺塔早387年，比石琴早250年，是四大回音建筑中历史最悠久的，现为河南省重点文物保护单位。     