 宝墨园位于番禺市西南部的沙湾镇紫坭村内，现占地5000平方米，是集包公文化、古建筑艺术、岭南园林于一体的古建园林。园内溪水环绕，巨树丛丛，风景奇丽。 　宝墨园是东侧包相府庙续建之古庭园。建于清嘉庆年间的包相府庙是为颂扬龙图阁直学士包拯而建。于清末民初增建宝墨园。后荒废，现重新修建，门前两幅工艺精湛的民间砖雕，分别为包拯怒铡陈世美与包勉的故事。园内还有大量的灰雕、石雕、陶塑和紫檀木雕，以及传统宫灯。 　宝墨园内的建筑及景观主要有：治本堂、宝墨堂、清心亭、仰廉桥、紫洞舫、龙图馆、千象回廊和风味食街等。园内种植的植物主要有千年罗汉老松、九里香、两面针树、银杏树、玉堂春、大叶榕树、紫薇树等，还栽植有大量的岭南盆景。宝墨园更是一座颇具特色的园艺精品公园，除了树木花卉和建筑之外，园内周边还有龟池、放生池、锦鲤池、莲池，带给游人美的享受。　 正门的白石仿石牌坊，雄伟巍峨，巧夺天工。园中陶塑、瓷塑、砖雕、灰塑、石刻、木雕等艺术精品琳琅满目。惊世之作，当数已列入大世界基尼斯之最的瓷塑浮雕《清明上河图》。巨幅砖雕《吐艳和鸣壁》工艺精湛。荔岛中的聚家阁金碧辉煌，雍容华丽，阁内供奉万世师表孔子铜像，供游人瞻仰。此阁与宝墨藏珍、龙图馆、赵泰来藏品馆等珍藏的古今名画、书法、陶瓷、铜器、玉器等，体现了中华民族文化源远流长，形成独特的人文景观，简直是一座园林艺术馆。 全园水景，堪称一绝。荔景湾、清平湖、宝墨湖与一千多米长河贯通，水清如镜，长流不息，三十多座石桥，横跨旖旎河湖之上。若驾画舫轻舟，逍遥放棹，仿似置身蓬瀛。清平湖上的紫洞舫有如一座水上艺术宫殿。湖面上，虹飞紫带；湖周围，绿柳侵烟；喜看锦鲤千千红浪涌，游人个个笑颜开。紫竹园里的紫竹溪，专供小孩玩水观鱼，更是儿童的欢乐天地。 宝墨园四时青翠，百卉丛开，园林花卉景点，有聚有散，步移景换，美不胜收。诸如荔岛凝丹、玉堂春瑞、柳剪春风、千年罗汉、桂苑浮香、群芳竞秀、古榕长荫、茶王双璧，令人百看不厌。万紫千红的玫瑰园，沁人心脾的荷花池，清幽高雅的兰圃，惠风和畅的紫竹林，使人赏心悦目，尤是避暑胜地。 畅游宝墨园，令你潇洒自如！俯仰间均可饱览岭南园林秀丽风光，使人心旷神怡，留连忘返。回味无穷。     