 宝宁寺位于右玉县城内东北隅。据《朔平府志》和寺院碑文记载，该寺建于明代成化年间，清代康熙年间重修。该寺现存中殿、后殿两个部分：中殿面阔七间，为单檐歇山顶；后殿是宝宁寺之主殿，规模较大，面阔七间，进深六间，为单檐歇山顶，寺内原有水陆画一堂，为明代所绘，内容丰富，儒、释、道各界人物齐备，色彩富丽，画工极精，如今已移存在山西省博物馆. 昔日右玉县城内有五十余座庙宇，规模最大者为大明建造的宝宁寺，俗称大寺庙。该寺坐落在城内大东街路北，砖木结构，规模宏大，占地约八百平方米。据明成化十年（1474年）碑记所述，寺建于天顺四年（1460年），由大雄宝殿（即正殿）、天王殿（即过殿）和前殿组成。左右钟鼓二楼，正殿与天王殿之间有东、西、南三十余间配殿，山门两侧精巧玲拢的牌楼两座。寺内水陆画一堂，为明代遗留下来的珍贵文物。过去每年农历四月初八，众僧为庆祝浴佛节，举办隆重的水陆道场，同时将水陆画悬挂出来，供人们观赏。明弘治元年（1488年），宝宁寺进行了一次全面维修，填补了始建中的不足，使该寺更加完美壮观，清康熙四十八年（1709年）第二次维修。清代宝宁寺一直是一座香火旺盛的古刹。进入民国，特别是日寇入侵右玉后，宝宁寺遭到了人为的损害和战争的破坏，很快衰落，山门、牌楼、钟鼓楼以及东西配殿相继拆毁。解放后的1976年又遭受六级以上地震的影响，大雄宝殿梁架倾斜，殿顶断裂，漏雨糟朽，一代精美的明代建筑眼看就要毁于一旦，在此紧要关头，时任县委、政府主要领导，1983年经请示上级主管部门批准拨款抢修。省、区主管部门高度重视，先后请清华大学、南开大学、山西大学诸教授、学者进行了研讨，确定了维修方案。省文物局拨专款20万元，木料70立方米。1990年7月24日动工，历经10个多月的艰辛工作，于次年1l月3日维修完毕。经过拆除毁坏、配制选料、加固处理、整架归位、分别组装、封顶挂瓦、内外抹墙、里外铺地、制作门窗等工序，使大雄宝殿焕然一新，成为右玉境内仅存的一大景观。一起去旅游     