 一、双清秋月。双清秋月景区位于双清路砥柱矶上，系由砥柱矶、高庙潭等自然景观和古寺庙、古亭阁、古碑刻等人文景观组成的综合性风景区。因位于资江、邵水汇合处而得名“双清”。1956年辟为双清公园。砥柱矶是一座伸入资江中流略如半岛形高峻而陡峭的山峰。危石嶙峋，峭壁高耸，脚下的高庙潭，素湍碧波，倒景回清。峰本无名，明嘉靖十七年（1538）二月，湖广巡抚顾嶙见其“当水之冲，甚奇特”，遂题名“砥柱矶”，并赋五律：“昆仑一卷石，飞落碧江唇，静日浮佳气，中流立此身，楼台悬峭景，桃李点芳春，阅尽狂澜色，何须问水神？”宝庆知府邓继曾刻石于砥柱矶头，今佚。二、六岭春色。六岭，指邵阳旧城内东南隅的天池、铁铸、望仙、六一、八角、鹿头（又名栖真）6座山岭。天池山上有池，四时不涸，后人掘口引水，水不复出。铁铸山为古代冶铸地，山下有太平寺，相传为唐代仙人吕洞宾磨镜处。望仙山下有驻鹤祠，鹿头山下有白鹤观和饮鹤池，据传为吕洞宾遗迹。宋代在六岭顶上各建一亭，分别名为绣谷遐观亭、苍雪寒碧亭、楚望亭（又名望仙亭）、杏冈亭（又名六一亭）丹井亭、月池亭，后颓圮。宋宁宗嘉定十二年（1219）邵州知州刘保于旧址复建，并在六亭之间建镇边楼。提举毛宪撰《镇边楼记》，称赞六亭和镇边楼布局之巧妙。宋理宗赵昀曾为景区题写“江山一览”、“烟雨奇观”两匾额，已不存。站在这些楼阁上，远眺石门、白云诸峰，青翠如画；近俯资、邵二水，泄碧流光。特别是早春来临，竹随雨绿，桃逐风红，细柳轻烟，莺燕啁啾，为城内寻春佳境，故称为“六岭春色”。三、龙桥铁犀。龙桥铁犀是指以青龙桥和置于桥墩的铁犀为中心的水域、市街所构成的景区。旧志载为宝庆十二景之一。青龙桥是横跨邵水的交通要道，唐代乾宁年间已建木桥，屡毁于水灾。南宋理宗宝庆初（1225-）郡守宋仲锡改木桥为石墩桥，并置铁犀于中墩上游，以镇水怪。为纪念遥领邵州防御使的赵昀嗣位为理宗皇帝，命名为“跃龙桥”。按八卦方位，此桥在城东“震”方，中国古代神话以震位之神为“青龙”，宋代灭亡之后改名为“青龙桥”。清乾隆间重修东关城楼，此桥位于东关下，亦称东关桥。1978年改名为东风桥。四、洛阳仙洞。洛阳洞是前进山下的一个岩洞，景致清幽，“资邵二水汇流其下，石室曲折，后穴冥通不知所底，壁间字痕可读”（见道光《宝庆府志》）。洞旁有洛阳井，水清如镜，长旱不竭。据传，洞、井皆为唐人申泰芝思念他在洛阳的母亲而命名，故称“仙洞”、“仙井”。明宝庆知府谢省有《洛阳洞》诗：“杖履跻攀到九华，不知何处是仙家。落花流水春光老，古木闲去夕照斜。丹鼎何人知岁月，洞门长日锁烟霞。仙纵一去无消息，唯有碧桃春自花。”明参政车大任诗中有“门连丹灶寂，坛共白云平”句，可见在明代时洞口尚有仙人炼丹用的鼎、灶法坛之类的遗迹。五、桃洞流香。桃花洞在市效城南桃花村，是邵市较大的喀斯特地貌现象。洞内景致奇特，“目顾左右，如水涡，如浪叠，如虎蹲，如夏云奇峰，如老冰垂注，盖石乳凝结也”，“石室宏敞，土维摩数尊，或卧或倚，有石凳、石床。灶顶有圆窦如镜，摄受日光。”（见道光《宝庆府志》），洞内有地下暗流。过去洞前多桃树，春天桃花盛开，瓣落水中，经洞内阴河，再由山后溪中流出，故称“桃洞流香”。清宝庆知府傅鸾祥有《桃花洞》诗：“策杖寻幽僻，孤亭落照悬，危峰来远岫，叠磴削寒烟，千岁胡麻绝，三春桃蕊鲜。空留名胜地，何处觅渔船？”桃花洞外有巨石伫立，根茎削瘦，略如蘑菰状烟云。宋景定甲子（1264）邵州郡守麋登书“古云根”三字刻于其上，而得名“云根石”。麋登还写了古篆“洞阳仙境”“桃洞流香”两额刻于洞口。六、莲池古香。爱莲池故址在城北路6号市政府院内。宋治平四年（1067）著名理学家周敦颐以永州通判摄邵州事期间，在此辟池种莲。池方形，广十余亩，与江水通盈涸。池周砌石为墙，环植垂杨。池内莲花叠瓣充楼，香幽而不实，亦不藕。据说，周子的传世名《爱莲说》就是在这里写成的，因之称为“爱莲池”。七、山寺晓钟。后城内太平巷之太平寺迁东山，两寺合并，为宝庆府聚僧讲经之地，称为太平兴国东山讲寺，简称东山寺。明嘉靖年间（1522-1566）移县署钟楼之“景泰铜钟”于寺内。每当清晨，嘹亮的钟声远播于街巷闾里和资、邵二水的行舟渔船之上。明兵部侍郎张同敞有《东山寺》诗：“古寺入风幽，村烟江水头。木疏钟磬落，人静雨花流，有客寻闲约，逢僧问静修。擎杯云到掌，醉为此山留。”八、佘湖雪霁。佘湖雪霁景区在市郊城东乡。山势“高崖峻耸，不易攀登，积雪尤甚。晴霁登临，风景特异。”明参政车大任《小佘湖山》诗：“佘山高百仞，翻爱雪晴时。积素兼天远，凝晖映日奇；千林频送色，万壑顿回姿。欲借阳春意，挥成郢客辞。”此山称“小佘湖山”始自唐代。唐时崇尚道教，申泰芝死后，朝廷令邵州为其建庙，岁时祭祀。申泰芝隐居修炼的佘湖山离州治甚远（今邵东县佘田桥镇），为便于祭祀，遂在此山建祠，称佘湖庙，山乃名为小佘湖山，逐渐通称佘湖山。山顶有毗卢阁，民国时期，香火旺盛，每年秋季，远近信徒到此进香拜佛的成群结队，络绎不绝。山脚有雷祖岩，履之空洞有声。岩上有台，台侧有石如悬，石下滴水时，附近群众视为雨兆。九、神滩晚渡。神滩渡在郊区新滩镇。资水由西南方向来，到此处折转向东，故江面宽阔，水流平稳。旧时，这里设有木蓬船义渡，并有义田16亩为义渡开支，公路兴起之前，是通向西南的要道渡口。相传，古时有神秘的铁船往来于两岸之间运渡，曾有渔人于渡旁得一头盔，长0.5米，重5公斤，故称“神滩渡”。岸边有神滩晚渡亭。每当夕阳西下，朱亭映衬碧水，行人争渡，浆声人影，波光粼粼，景色十分绚丽。明佥事杨廷芳有《神滩晚渡》诗：“路转神滩入望赊，归人待渡簇平沙。空江寂寂来鸿渺，远树依稀落日斜；暝色酿成千里雾，橹声摇碎一江霞。纷纷世故忙如蚁，那得浮生鬓不华。”十、岳平云顶。岳平顶位于新邵县东北部龙山上，谓其高度与南岳衡山持平，山顶常有云海出现，故称“岳平云顶”。此山气势巍峨，群峰叠翠，石壁嶙峋。北有狮子石、仙人石，罾箕岭上丹嶂横开，白云摩顶；飞水洞前银瀑悬空，坠雪飞花。南有扬旗寨、锡帽岭，狮象锁水诸景。西向的乌鸦潭、猫公洞、青龙桥，各具特色。清代学者阎之望有《登岳平顶》诗：“攀罗直上最高峰，峰势湾环一径通。二水分流飞瀑下，万山全沓乱云封，人随鹏鹗空中渡，僧住烟霞世外逢。回首天梯都历尽，到门才打午时钟。”十一、白云樵隐。白云岩在新邵县巨口铺白云铺村。旧时，此处“大壑绝壁，飞泉四注”，“古木隐樟，不见天日”，故称“白云樵隐”。白云岩原有脚庵、花庵、中庵、顶庵及关龙亭等总建筑面积2600多平方米，僧徒数十人，寺产田50余亩，会产田数十亩，山地百余亩。四方朝拜，香火不绝。尤以每年农历二月十九日、六月十九日、九月十九日，分别为观音生日、成道日和涅磐日，朝供最盛。十二、石门献翠。石门山在新邵县新田铺与龙口溪两乡交界处，亦称石门滩。两山夹峙如门，河岸狭窄，礁石耸立。资水穿行其间，奔腾咆哮，掀起四、五尺高的浪柱，撞击石壁，响声如雷。春夏之交，资水陡涨，更是惊涛翻卷，恶浪排空。明参政车大任有《石门山》诗：“遥空千嶂立，夹岸两峰攒，春雨洗初碧，朝霞染更丹。中流回急溜，乱石走飞湍。险阻知天设，躜 万古看。”，江边桐柱早已不存。中华人民共和国建立后，河道经过治理，航行条件有所改善。山上仍多楠竹，箐浪千重，群峰叠翠，风光仍然异丽。 　     