 　薄山湖风景名胜区位于河南省驻马店市确山县城南l8公里处,京珠高速公路、京广铁路、l07国道贯通南北,景区面积240平方公里,森林履盖率90%以上,湖面22平方公里。景区内群峰苍翠,碧水千曲。为首批国家级森林公园、国家级水利风景区、省级风景名胜区。著名景观有鲸鱼岛、灵龟岛、红枫岛、骆驼峰、虎啸峰、将军壁、猴儿崖、翠竹溪、龙女潭、卢王寨遗址,现代军事水上(下)训练中心等百余处。集古、幽、秀、奇于一体,素有"中原漓江"、"百里画廊"之美誉。 薄山湖翠竹溪景区薄山湖文化内涵丰厚,自古就有"朗陵胜景"、"天中奥区"、"中原龙湖"之美誉,唐代大诗人李白,大书法家颜真卿留有干古诗章:明太祖朱元章御笔亲书"薄山";现代艺术家慧眼识珠,中央电视台《西游记》、《长征》剧组把这里作为外景地。"秀含千湖水"、"万千风光在薄山一湖"是杨洁、唐国强对薄山湖风景区的赞誉。 薄山湖野生弥猴英姿 六十里画廊——薄山湖薄山湖水质纯净,环境幽雅,是动植物繁衍生息的天堂。景区内植物有l400多种,其中马尾松、杜鹊、枫香、珂楠为我国北缘分布树种:大叶朴、野皂夹为我国南缘分布树种；野大豆、杜仲、绒毛皂荚、香果树为国家重点保护植物;薄山兰花品质优异,种类繁多，是我国北方著名的兰花品种资源库。景区动物近百种,仅鸟类就有白天鹅、鸳鸯、锦鸡等珍稀种类十多种,鱼类有娃娃鱼、桂鱼、昌鱼、薄山松针鱼等三十多种。景区内盛产板栗、狲猴桃、八月炸、野山菌等名贵特产。景区星级宾馆、游乐休闲、商务购物、交通通讯等接待设施完备,并有天然浴场、情人渡假村、军事夏令营、特猎垂钓园等特色服务项目,是旅游观光、游山戏水、休闲娱乐的理想乐园。  薄山湖是一个狭长的山谷湖泊，山环水绕，绵延25公里，如果从天空向下俯视，薄山湖像一条腾飞的青龙，酣醉于青山峻岭之间。湖两岸有十万亩森林，覆盖景区山峦、岛屿，环绕湖周。薄山湖景区由朗陵景区、大坝景区、东大山景区、九子沟景区国部分组成。今天我们游览活动主要安排在湖上，其间我们要游览湖心岛、毛竹林、九子沟，游湖还途经灵龟岛、"绿色长城"、大钩潭、禹王治水、处、骆驼岩、将军壁、猴儿崖等，整个游程约15公里，需要3~4小时。 薄山湖大坝 它雄伟壮丽，拔地而起，把薄山和李岗山紧紧连接在一起。大坝高48米，长545米，坝顶宽8米，库容6亿2千万立方米。大坝东边这座山叫薄山，古时属朗陵县，西汉高祖四年设县至今已有2000多年的历史。这里是桐柏山区和伏牛山区的结合部。西南是连绵起伏、巍峨雄壮的千里桐柏山；西北便是雄伟壮阔的千里伏牛山。薄山即是临近、迫近大别山的意思。 湖心岛 小岛呈椭圆形，像一条大鲸鱼，随着湖水水位的升降与南面的小岛若即若离状若母子。人们赞美湖心岛为"山依碧水水绕山，山幽水静鱼鸟欢，世人都晓西湖美，人上湖心赛神仙"。湖心岛以植物景观最具特色，岛的东南面是一个大型自然植物园，有南北植物470多种，其中最珍贵的植物有杜仲、野大豆、南京坷楠树、日本花旗松、野皂英等。这里是植物科普游览的园地。 左前方湖中一扁圆形的小岛，岛的中部绿树青青，岛的两头芳草菌茵，酷似一只惟妙惟肖的观赏佳品绿毛龟，这就是万年灵龟岛。相传是一只万年灵龟好心救了过海八仙之一的蓝采和，但是又被粗心的蓝采和误了封仙机会，在这等了三千多年，化作这座万年灵龟岛。 翠竹溪 竹系禾本科多年生植物，我国竹的种类繁多，约250余种，以江西奉新的大毛竹、广西花坪的纺竹、湖南君山的湘妃竹、四川重庆的慈竹、安徽池州的罗汉竹最具特色。毛竹原产我国，生长快，产量高，材质好，用途广，是我国经济价值最高、栽培面积最大的竹种。毛竹竿高通直，竹材坚韧，纹理直，蔑性好，具光泽，是良好的建筑和竹器用材，又是造纸的优质原料，还可制造乐器，工艺品等。毛竹林景区是一条优美的山谷。河南信阳、南阳、驻马店市为毛竹栽培的北缘地带，在小地形条件下，能正常生长、发育成林，您可以感受一下这条山谷的地形与众不同之处。您看这片毛竹有的粗壮，有的稚嫩，满眼弱翠葱茏。竹以其有节、中空、常绿受到历代文人墨客的赞誉，可入诗又可入画，赞美竹子如"未曾出土先有节，即使凌云也虚心"。清代画家郑板桥一生爱竹，他常引用苏东坡的名句：宁可食无肉，不可居无竹，无肉使人瘦，无竹使人俗。好了，薄山湖还是鸟的王国，主要有鹤鹰、白鹭、灰鹭、雉、莺鹊、啄木鸟、鸥、斑鸠、布谷鸟、百灵、白头翁、画眉等，大家看湖边那些悠闲散步的白鹭，它是鹭科鸟类中最为秀美的一种，有著名的诗句为证："一行白鹭上青天"。过去只有在千古诗句中才能领略的意境，在眼前的薄山湖却是一幅平常景象。薄山湖控制流域面积580多平方公里，湖内河汉纵横，四周山峦起伏，植被高达百分之九十九以上。这些优越久地理环境，形成了湖内适宜多种鱼类迅速生长的有利条条。据不完全统计有墨鱼、黄刺鱼、龟、鳖、黄鳝、虾，蚌、螺等，还有在中原地区不多见的鲳鱼、金色鲤鱼、鳊鱼、白鳝、翅腰（当地俗称)等。最好的要算桂鱼了，桂鱼也叫花鲫鱼，体形似鲫鱼，比鲫鱼宽而肥，头部和背部有圆形黑斑，它的肉特别细，特香，吃起来味道独特，是名贵的上等鱼之一。薄山鱼要用薄山湖的水来婉才好吃。客人最为称赞的是四种清炖鱼，即清炖花鲢、清炖鲳鱼、清炖鲫鱼、清炖甲鱼。舌头山 据史书记载，大禹治水是疏青衣水通溱水(溱水河)，薄山湖就是接头河堵坝而成。当年禹王带领部下皋陶一队人马，来到这儿，发现"舌头山"阻挡上游来水，夏季洪水泛滥成灾，禹王就和他的部下驻扎在"舌头山"对岸的亮子冲上，开挖"舌头山"。人们为了纪念禹王治水，在亮子冲山建有禹王庙，白龙庙现在仅存遗址，庙里的龙碑被当地老百姓收藏保存完好。骆驼岩 相传它是大漠国的国王，因听说南方多美景，便长途跋涉来到这里。这儿山清水秀，景色优美，喝过河水以后，它就不愿意离开这里，成为今天我们薄山湖的"骆驼岩"一景。糜龙柱 这个石柱从水底直直伸出来，直指蓝天，糜龙柱左边的山林就是薄山湖原始森林带。高大挺拔的马尾松遮天蔽日，其间时不时有松鼠探头探脑，野鸡在湖边展翅低飞，还有豺、狼、獾，最凶猛的要算野猪。野果有野山楂、山葡萄、野生狱猴桃、山李子、山柿子、山梨、棠梨、山核桃、沙果、无花果、八月炸、山枣、酸枣、栗子、石榴等，这些山果酸甜可口，以产量高，质量好，种类多而著称。最著名的是薄山板栗，是豫南特产之一。九子沟里 芦塘山，海拔385米，鲁王寨和九子沟都坐落在这里，它山高林密，一面环水，三面峭壁，地势险要，易守难攻，只有一条山沟通往山寨。相传殷商年间，封王的一名骁将羌尤跟着封王南征北战。后来，封王施行暴政，残杀无辜，羌尤不想跟随一个昏庸残暴的君王，他一路南下来到淮河流域溱头河畔，发觉这一带山环水绕，林深谷幽，物产丰富，便驻扎于芦塘山上。当武王得知羌尤起兵反封的消息时，便派来特使，共商收编合并伐纣灭商大计。羌尤答应武王的要求，从此归附于周。武王封羌尤为鲁王。封王得知羌尤反叛，恼羞成怒地带着兵马攻打鲁王寨。一场恶战打的天昏地暗，不幸的是鲁王九个儿子全部战死在这条惟一通往山寨的山沟里，后人至今还称它九子沟。如今，山沟内古战场、攻防工事屯兵谷、练兵场遗址以及九千多米寨墙的残垣断壁犹在，令人们凭吊遗迹，遐想无限。     