 宝石流霞是西湖新十景之一。宝石山，地处西湖北岸，高约200米，山体属火成岩中的凝灰岩和流纹岩，阳光映照，其色泽似翡翠玛瑙，故称“宝石山”。尤在朝霞初露，或落日余晖时，亭亭玉立的保俶塔和紫褐色山岩呈现出岚光霞彩流溢的迷人景色，得名“宝石流霞”。 　宝石山上的保淑塔宛如玉笋插天，素有“美人”之称。这位“美人”诞生于北宋初年，原为九级砖木结构，直到明代重建时，依然保持这种与六和塔、雷峰塔并无太大差异的结构。现在的砖砌实心式样，是1933年重建时仿自清代原样，虽不能登临了，却以其漂亮的“容颜”和所处的显要位置而成为引人瞩目的西湖胜景标志物。 　来凤亭也在宝石山顶，位于保淑塔西。建于清雍正年间，飞檐翘角，玲珑俊逸兼而有之，它与保俶塔东西相峙，西湖十八景中，命为“宝石凤亭”景目。古石佛院在宝石山南麓，有半身古石佛像，高、宽各约9米，形为弥勒，是杭州最大的石佛。相传秦始皇东游时，经钱塘欲去会稽祭大禹，遇钱塘江风恶浪高，曾在宝石山停舟，当时大佛头是一块卓然独立的巨石，秦皇的船缆绳就系在这块石头上。宝石山的石刻颇多，山脚崖壁上有石刻造像群，西部崖岩留有三龛小造像和明代题刻，“一勺泉”畔题刻满壁，现已剥蚀殆尽。 　上宝石山，或倚傍保俶塔，或伫立初阳台，东眺钱塘江浩瀚一片，下俯西子湖锦绣如画。每当晴天破晓，看一轮红日喷薄欲出，旋即霞光万道，半天俱赤，湖天璀璨，史称葛岭朝暾，为元代钱塘十景之一。     