 宝塔山是融自然景观与人文景观为一体、历史文物与革命旧址合二而一的著名风景名胜区.又称“嘉岭山”，位于延安城东南，宝塔建于唐代，高44米，共九层，登上塔顶，全城风貌可尽收眼底。 宝塔山高1135.5米，山上宝塔，始建于唐，现为明代建筑。平面八角形，九层，高约44米，楼阁式砖塔，中共中央进驻延安后，这座古塔成为革命圣地的标志和象征。建国后，国务院将延安宝塔归入第一批全国重点文物保护单位延安革命旧址之中。宝塔山上，历史文物和现代革命文物星罗棋布，交相辉映，满山绿树成荫，花草争艳。延安旅游集团公司成立后，又投入大量资金，在山下修仿古式山门、上山踏步道，整修了摘星楼、烽火台、新添置了巨型大钟一座，巨型大鼓一尊。喻名“平安钟”、“太平鼓”，游人击之金声玉振，山鸣谷应，“一击则身体健康，喜气满庭；二击则风调雨顺，物阜民丰；三击则国泰民安、普天同庆”。山上还修建了休闲观光设施和风味小吃，游人在游览之余还可。装饰了大量的泛光和霓虹灯具，一到夜间，宝塔、摘星楼、烽火台、上山道满山绿树相映在各色灯影中，恍若仙境，映照得山城延安更加秀美壮丽。宝塔山是延安最重要的游览区之一，中外宾客无不登山凭眺，纵观圣地全貌。众口一词：“只有登上宝塔山，才算真正到了延安”。 在塔旁边有一口明代铸造的铁钟，中共中央在延安时，曾用它来报时和报警。此外山上还有长达260米的摩崖石刻群和碑林，石刻岸面整齐，岸石完整，是难得的石刻艺术。山上现已建成为宝塔山公园，林木葱郁，环境优美。宝塔山是延安市的标志性建筑，是游览延安的必去之地。 宝塔山占地面积三十六公顷，自然景观十分迷人。山上遍布各种名贵乔灌木，林木茂盛，空气清新，夏季平均气温较市内低３－４oＣ，是消夏避署的好去处。 宝塔山的人文景观也独树一帜。早在盛唐时代，山上就建有宝塔，北宋时期，韩琦、范仲淹等一代名将，在宝塔山屯兵设寨，戍边御敌，留下众多文物古迹。明清时期，庙宇林立，红极一时。近代，作为新民主主义革命的红色首都－－延安的标志和象征而闻名于世。解放后，特别是改革开放二十余年来，随着延安成为传统教育的基地和旅游圣地，宝塔山也成为中外游客到延安旅游的热线，累计接待游客数百万人次。周总理等老一辈革命家，江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、李岚清等党和国家领导人都曾登临宝塔山，视察革命圣地的变迁。宝塔山上除全国重点文物保护单位延安宝塔外，尚有宋代摩崖石刻、明代大铁钟、清代“重修嘉岭书院记”石碑、范公井、烽火台、古城墙及望寇台等文物古迹，还有日本工农党校旧址，古今名人诗词碑刻等景观。     