 位于济南市中心，趵突泉南路和泺源大街中段，南是千佛山，东边泉城广场，北边则是大明湖，在这四面夹击之下的就是趵突泉公园，面积158亩，是以泉为主的特色园林。趵突泉又叫槛泉，是泺水的源头，如今已有二千七百年的历史。“趵突泉，三窟并发，声如隐雷”，“泉源上奋，水涌若轮”。泉水一年四季恒定在摄氏18度左右，严冬，水面上水气袅袅，薄雾冥冥，一边泉池波光粼粼，一边是亭台楼阁，金壁煌煌，构成了一幅奇妙的人间仙境。历代著名文学家、哲学家、诗人诸如曾巩、苏轼、张养浩、王守仁、蒲松龄等都有吟泉都忍不住在此留下美文以志之。泉池西侧的“观澜亭”建于明朝天顺五年，亭内石桌、石凳，可供游人休息赏泉之用。西墙上嵌刻的“观澜”为明代书法家的所书，“第一泉”石刻，是清朝同治年间书法家王钟霖的墨迹，亭西“趵突泉”石碑，是明代山东巡府胡缵宗手笔。泉东池的北岸，水边窗明几净的建筑就是素有胜名的蓬莱社，又称望鹤亭茶社，想当年康熙、乾隆两个皇帝都曾在这里临水静坐，品茗赏泉。当品尝到趵突泉水后竟将南巡中携饮的北京玉泉水全部换成趵突泉水，故有“润泽春茶味更真”，“不饮趵突水，空负济南游”之说。有一组较大的古建筑群在趵突泉北岸，通称三大殿。最南“泺源堂”，三间两层，歇山飞檐，建于北宋年间，挹厦柱上，刻有元代文学家、书法家赵孟兆的著名诗句：“云雾润蒸华不住，波涛声震大明湖。”字体雄浑有力，诗句传神，与波光水影交相辉映更为之添彩。殿后面又有两殿，原为“娥姜祠”，现改写为“娥英祠”，世人为赞颂舜的两位妃子娥皇、女英而建祠，以志纪念。在三大殿院内的花格透墙上，镶嵌着30余方石刻，都是历代名人的诗篇。特别珍贵而又不同凡响的是院内的那尊的“双御碑”，记载着康熙三临、乾隆二临趵突泉的题词诗文，标示着趵突泉的非凡地位。在趵突泉以南石湾泉处的白雪楼，是为纪念明朝文学家、后七子领袖李攀龙所建，原楼已不存，九六年在原址上重建了与白雪楼连为一体的戏剧大舞台，于同年建成。这里常年举办以京剧为主的各种戏剧演出，已成为全国乃至世界知名的演出活动中心。趵突泉东南处的沧园据说是李攀龙曾读书的地方，院内三厅两院，外廊环绕，曲廊相围，院中奇花异木，苍松滴翠，当代著名小花鸟画家王雪涛纪念馆1987年建于此处，200余件绘画常年陈列展出。位于公园西邻，环境清幽，景色宜人的园林胜景万竹园是趵突泉公园的园中园，占地18亩，以13个不同院落组成，园内有望水、白云、东高等名泉，是一处独具风格的私人庭园，始建于元朝，明代宰相殷士儋、清朝诗人王苹都曾是此园主人，后军阀张怀芝占据该园，历经数年修建方成今日规模。八四年正式对外开放。八六年著名国画大师李苦禅纪念馆设在园内。十八个展室中共陈列字画、文物200余件，是迄今为止，全国最大的书画纪念馆。园内还长年陈列着200余件明清古家具和文物。万竹园是在北方四合院的基础上，揉合了江南古典园林的特点和风格，曲廊环绕，院院相通，楼、堂、亭、庑参差错落，园内木雕、石雕、砖雕堪称三绝，一九九三年被收入《中国传统民居图集》，无论从园林艺术还是从历史文物来说都是一份极其宝贵的文化遗产。趵突泉特色文化活动灯会 趵突泉灯会由来已久。自唐玄宗定农历十五为元宵节以来，济南此日夜间便有放灯习俗，自1965年重新举办第一次灯会之后便形成传统，是江北较大灯会之一。趵突泉灯会主题鲜明，特点突出，集彩灯艺术与民俗文化为一体。每年于农历正月初一举办，持续一个月，已成为泉城济南一大文化品牌和冬季旅游主打项目，有“不到趵突泉观灯不算过年”之说。菊展趵突泉赏菊由来已久。早在宋代便有一代词人李清照赏菊的记载。从20世纪70年代末，趵突泉便开始举办菊花展览和菊文化活动，此后便形成传统，每年自10月底至11月底举办。初寒乍暖，泉城最好的菊花汇集到风光秀美的趵突泉。万菊盛开，姹紫嫣红，各种菊花造型无不显示着时代特色和浓郁的生活气息。一座座菊展棚内，菊花和山石、书画相映成趣，如同一座座艺术精品展，令人叹为观止。泉水文化节每年在众泉齐涌、泉水旺盛的九月下旬举办趵突泉水文化节。一般持续十天左右。泉水文化节内容丰富，活动精彩。诸如戏曲演唱、民俗活动、书画展览、趵突泉行为戏、杂技等文化艺术吸引了大批游客前来参观。灯谜自1994年首届“趵突之春”全国灯谜展猜，此后便延续至今。每年春节期间，李清照纪念堂游廊内悬挂着全国20余个省、市、自治区、港台及泰国、新加坡等海内外灯谜大师和爱好者创作的灯谜佳品。活动一般从农历正月初五开始持续到农历正月十三，有时则根据情况持续到农历正月十三，有时则根据情况适当提前或延长。“趵突之春”全国灯谜展猜活动在海内外具有很高的知名度，省内外灯谜爱好者经常前来赏迷猜射，参与人数达10万之众。听曲观戏趵突泉曲山艺海始于20世纪80年代后期，汲取京剧、吕剧、柳子戏等多种剧种，在趵突泉边集伶纳优，乐奏萧韵。白雪楼大戏台天天京韵阵阵，曲弦悠悠。每当双休日、节假日，白雪戏台、趵突泉边、万竹廊内、藤萝架下，多戏曲、多场景，专业、业余剧团齐上，京剧、吕剧、曲艺、柳子戏等戏剧各展异彩。品茗品茗论道的趵突泉茶文化历史悠远。趵突泉水清冽甘美，用此水煮茶，色泽纯正，醇甘可口，且茶水凸出碗边而不溢，堪称“趵突一绝”。北宋著名文学家曾巩有“滋荣冬茹温常早，润泽春茶味更真”的赞美诗句。三十年代，趵突泉的蓬莱茶社、榭园茶馆以及泉四周摆满的茶摊，颇具风味。目前趵突泉品茗分别集中在望鹤亭茶社、通乐园茶社、万竹园茶社北门茶楼及晚间的“观泉品茗”夜广场。     