 　 河南内乡宝天幔国家地质公园位于内乡县福山寨至马山口一线以北的县内山区。面积为1087.5平方公里。公园以自北向南依次出 露着造山带演化进程中不同地质历史时期形成的地质遗迹为特色。地质公园内群山耸峙、拔地腾霄，遍布着变质地层、内动力地质作用、构造剥蚀地貌、岩溶洞穴、瀑布峡谷等珍贵的地质遗迹，更兼茂林滴翠、溪流滔滔，珍稀动植物丰富，是人们认识自然、旅游观光的理想场所。公园位于秦岭造山带之中，它是经历长期多次不同造山作用而形成的复合型大陆造山带，在中国大陆的形成与演化中占有重要地位。它记录着造山带30亿年来的演化历史，赋存着丰富、系统、连续、完整的大陆动力学研究信息，是研究秦岭造山带，研究特提斯构造域乃至追溯全球陆块体群离散，汇聚，增生，拼合，造山等演化过程的理想场所。秦岭造山带已有的研究成果为世界大陆造山带的研究树立了典范。地质公园内几乎囊括造山带华北陆块南缘所有的地层层序和构造形迹，对研究造山带的形成演化，中国大陆的形成演化，追溯地球的演化历史，具极其重要的科学价值。景区内森林茂密，植被类型复杂，垂直带谱明显，物种资源丰富，并汇集着多种区系的动植物，其中植物2911种，属国家重点保护的植物有连香树、太白冷杉、红豆杉等24种；脊椎动物有164种，属国家重点保护的有麝、大鲵等13种。是我国中原地带唯一保存完整的过渡带综合性森林生态区。     