 宝云寺位于衡水市区西南部。碑石记载始建于隋,其实早在南北朝时,此处已有寺庙。相传,在其鼎盛之时,“寺域广占三十亩,殿堂多有近百座,樵楼钟声惊千里,成年累月拥香客”。宝云寺内有一塔,高36.5米,塔体为八面棱锥体砖木结构,自四层以上四面有门,塔的各层建筑风格各异,或成鸳鸯斗拱,或成梅花斗拱,雄浑古朴,气势磅礴。若登塔顶,需有一定的勇气,因为每登一层都要绕塔沿半圈,找到另一侧的入口。宝云塔为砖木结构，底座周长25.6米。第一层的南面有一拱券佛龛，龛里原有一尊石雕莲花坐佛。另在塔顶有一葫芦形塔刹。与景县舍利塔不同的是，塔的各层建筑风格各异，或为鸳鸯斗拱，或为梅花斗拱等。全塔成九层八面棱锥体，雄浑古朴，体现了劳动人民的建筑才能。塔的第一层，双层塔檐，并在南面和北面各有一券门。第二层东面和西面开有券门，第三层又是南北各有一券门，到第四层以上，则四面各有一门。由底层至第七层，塔内有砖阶盘旋而上，但塔底部为穿心式，在塔内拾级而上，可到二、三、四层，每上一层，必须由塔外沿塔檐转半圈后，从另一券门进入塔内。若要再上一层时，仍需从券门走出塔外，转半圈进入塔内……以这种形式，攀援登塔，不知出于何种设计原理，但身临其境，颇有惊险之感。身在塔外，方圆数十里内，虽可一览无余，尽收眼底，但，贴塔而行，塔檐虽也是二尺多宽，仍然心中惴惴不安，直到下到塔底，才轻舒一口气，庆幸安全落地。不过，一种自豪感会油然而生。塔的第五层以上，为空筒式，在塔内拾级而上，无须步出塔外。关于宝云塔始建于何代，史书所载各异，有说建于隋朝的，有说建于唐朝的，多年来一直未能确定。     