 宝岩生态观光园位于虞山南麓宝岩湾的苍山翠谷之中，占地面积109公顷，园内森林景观绚丽恢宏，以大片天然针阔混交林为主，建有果茶立体栽培园、果树精品园、观赏竹种园、杨梅品种园等森林植物生态园，配以福海池、宝岩苑、接福石、天外陨石“落星石”等景点。其中“到宝岩，看杨梅”的民间习俗已延续900多年，每当杨梅绽红露紫时，四面八方的游客纷至沓来，蔚为壮观。 到了宝岩，也就到了生态观光园。观光园内新铺了整洁的砖砌行人道，道两边是新栽的杨梅树，一路行来，走上用虞山粉青毛竹建起的“望梅桥”便进入了景点。站在望梅桥上，首先映入眼帘的是杨梅园。园内用山石铺成的曲径，洁净雅致，在杨梅树畔轻掩慢转，使游人始终处身在杨梅树旁。园内杨梅树身躯挺拔，翠绿无比，婆娑起舞，冠盖遮天。那些百年高龄的树干直指天穹，气势宏伟，尽显大自然杰作。杨梅的品种极多，有：大叶细蒂、小叶细蒂、早红、桃红、接头、螳螂子、小甜山、荷叶盘等20个品种。成熟的杨梅像一颗颗红色宝石嵌挂枝头，绿中含红，红中衬绿，绚丽多彩。面对此情此景，人们才领悟到900多年代代流传的“看杨梅”真谛。看罢杨梅去赏竹，“赏竹园“就在近旁。竹园中植有：金镶玉竹、罗汉竹、筱竹、雷竹、方竹、斑竹、凤尾竹、慈孝竹、铺地竹、乌哺鸡竹等。金镶玉竹名符其实，色泽金黄，身姿玲珑剔透；筱竹根根净直，整整齐齐，细如笔管，成片生长；斑竹隐绿似淡墨，古朴典雅，竹身点点斑迹，如诗似画。片片竹林、丛丛翠竹，看不够，赏不尽。毛竹园内一条山涧深丈余，清澈的泉水奔泻而下，涧边奇石兀立。涧上有一座粉青毛竹建成的“个个桥”临空而架，桥面一米多宽，系仿古石拱圈桥，远远望去，似彩虹飞越。站个个桥上，涧水潺潺，如歌似诉；面对百亩竹园，如置身人间仙境，绿荫漾波，心旷神怡。穿过竹海，就到了江南名刹宝岩寺。 宝岩寺为梁代初建，至今已有一千四百九十年历史，七十年代被毁，现为新建的宝岩寺缩影，香火依然兴旺。寺边有“福海池”，池中积满山涧清泉，泉水如镜，映入层层竹影，翠绿如翡，沁人心脾。站福海池边观赏虞山，别有情趣：轻云绕树，远山欲浮。登高数步，背山面湖：十里村园半是花，汀洲西去尽渔家。宝岩生态观光园占地1500亩，是虞山国家森林公园的一个重要景点。目前建有：种植观光园、果树精品园、观赏竹种园、杨梅园、竹海、枫香林等六个景点。园内还有曾朴、翁同和、钱谦益、柳如是等名人古墓。集历史人文景观和自然生态景观于一园，成为国家科技攻关项目的示范区。生态园集生产、观光、休闲度假、科普教育于一体，是人们亲近大自然的最佳去处。     