  八泉峡也是龙泉峡的一条支峡，八泉峡呈南北走向，全长13公里，宽处20米，窄处3米，落差300余米，其中点缀着三溶洞、一线天、九栈道、八道水等4个景点。八泉峡北口悬崖绝壁周围有八个泉眼，常年流水不息，喷泉、瀑布直跌谷底，汇成八道水流出，故得名八泉峡。 游客走进八泉峡，踩着八道水中的石头逆流而上，映入眼帘的是积满山谷的河水、高耸入云的悬崖绝壁。往里走数百米，峡谷两侧悬崖绝壁合拢成两个孤形，围出圆形天井，（天井口小腹大嵌在东侧悬崖绝壁上）1，它是5亿年前至4亿年前形成的天然石灰岩溶洞。龙洞口呈椭圆形，好似龙口，平均直径4米，距谷底高度30米，从洞中流出的水旱季恰如雨滴，雨季喷薄如柱，故称龙洞。攀上悬崖绝壁，进入狭小的龙洞口，发现里面洞窟宽大，窟顶泉水淅沥，地上石笋林立，洞深莫测。 从龙洞出来，前行数百米，便是三溶洞中的第二洞——朱砂洞。朱砂洞也位于悬崖峭壁上，是5亿年前至4亿年前形成的天然石灰岩溶洞。朱砂洞口为椭圆形，平均直径3米，距谷底高度50米，潺潺清流，倾泻到洞外。沿小径攀援而上，拨开洞口前生长的灌木杂草，进入洞内，只见洞窟高低不平，宽窄不一，深浅不测。据当地民间传说：溶洞里原来蕴藏着丰富的朱砂矿藏，把流出来的水都染红了，因此人们称其为朱砂洞。206年（汉建安十一年）冬，曹操率大军进攻壶关，高干粮尽援绝，只好单人匹马逃出关城。守关高军士兵树倒猢狲散，各自逃命，其中一个士兵跑到八泉峡朱砂洞中，发现了洞里的朱砂矿藏。他欣喜若狂，抽出宝剑，拼命挖掘朱砂，打算运出去卖掉，发一大笔横财。不料想竟然从朱砂里挖出石碑，上面刻着“贪财者必自毙”六个大字。高军士兵吓坏了，慌忙扔下宝剑，逃离朱砂洞。经他胡挖乱掘，洞内朱砂矿产资源遭到破坏，流出的水越来越清，最终成为今天的样子。 继续前行，抬头仰望，只见两侧悬崖峭壁间距离越来越近，把辽阔的天际拥挤成一缕线条，这就是一线天。一线天总长度达10公里，随峰回路转，弯曲绵延，宽窄突变，使游客备感新奇刺激。一线天地段峡谷间距急速收窄，水流受到约束，越涨越高，越流越急，已漫过水中的石头。游客只能卷起裤腿，淌着深没膝盖的河水前行，不久河水已浸至游客腰部，寒气彻骨。正当苦无桥梁、舟楫时，建在悬崖峭壁上的栈道呈现在游客面前。栈道有的地段是在岩石上凿出蹬脚、把手，供人攀援；有的地段是用藤蔓当荡索，供人摆渡；还有的地段是用岩石堆成阶梯，供人上下，总共有九个不同的地段，故名九栈道。登上九栈道，需要格外小心谨慎，务必要踩牢脚蹬，抓紧把手，荡好藤索，登稳阶梯，否则定会落入水中，狼狈不堪。在栈道上行进途中，偶尔停止行动，俯视脚下急流，发现栈道距水面不高，河中岩石半浸水中，被水冲刷成各种形状，河边悬崖峭壁底部岩石被水冲刷成凹凸不平的旋涡形状，大旋涡共有3个，每个高9米，直径4米。 沿栈道到达八道水发源处，峡谷变得宽阔平坦，东侧悬崖绝壁上，镶嵌着5亿年前至4亿年前形成的天然石灰岩溶洞，这就是三溶洞中的第三洞——黑龙洞。黑龙洞又名黑风洞，洞口呈椭圆形，平均直径4米，距谷底高度50米。从洞中流出的水飞泄在谷底，常年不停。进入狭小的洞口，发现里面洞窟广大，不知深浅，时有阴风迎面扑来。据当地民间传说：黑龙洞里面栖息着一条黑龙，神通广大，法力无边，动则生风，静则喷水。它与黑龙潭中的黑龙本是亲兄弟，都是东海龙王的儿子，共同保佑地方风调雨顺。 八道水源泉其实不止8个，数目很多，有的源泉是悬崖峭壁上的天然石灰岩溶洞，高20余米，瀑布飞流直下，声响如雷；有的源泉是谷底平地上的天然石灰岩溶洞，山泉喷涌而出。还有的源泉是埋藏在草丛中的天然石灰岩溶洞，泉水缓缓渗出，潺潺流淌。这些源泉交叉喷射，最后汇成八道水，八道水又名淅水，沿八泉峡向南流去，直到八泉峡南口与郊沟河汇合。1938年，抗日民主政府利用八道水发源处有利地形，设立了八路军兵工厂，造出大量枪弹支援前线。现兵工厂已改为提水站，成为县级文物保护单位。     