 　地处八台乡的东部，因地貌成层状梯级递降，有八层之多，故名八台山。主峰2348m，为川东第二高峰。八台山为大巴山石灰岩山地的一部分。区内景物多彩多样，融山景、峰景、崖景、生景、气景为一体，是达州市自然风景最吸引人的景区之一。八台山耸立在群山之上，高峻雄伟，气势巍峨。周围河谷深切，峰谷高差达1500一1700m。站在峰顶，脚下群山起伏，如波似涛，延绵千里。其西南部为白沙河支流，谷坡宽阔，其上发育相对高差达100m的石灰岩孤丘36座，参差错落，形似象棋的棋子，故称棋盘山，这是四川省独一无二的石灰岩丘陵群景观。八台山主峰，又叫新八台，除主峰之外，还有老八台峰、独秀峰、五女峰等。峰端尖削，似笔如塔。孤峰兀立，云雾缠绕，时隐时现，变幻无穷。八台山东侧，为一悬崖绝壁。据估计，陡崖高达1300一1500m，为峨眉山舍身崖的2—3倍。可称为巴蜀第一崖。除主峰陡崖外，在八台乡至垭口间的左侧，其陡崖也有1000m深。陡崖如削，望不见底，崖壁色彩多样，如巨大的壁画。 在八台山海拔1500m以上，漫山遍野都是低矮的沙棘灌丛，秋冬季节，沙棘果红，把山体染红。在海拔1800m以上至山顶又是另一派景象，叶大而长，高约1m的木竹(蓼叶竹)林，常年翠绿，密密丛丛，高矮一致，恰似万顷麦田。初步估计山顶有4万多亩木竹林，这是四川省木竹林面积最大的景区，也是八台山最吸引人的生景。山风吹拂，万顷竹海轻波悠悠，生机勃勃，令人流连忘返。在垭口以东，有一大片杜鹃花林，计有100多亩，春末夏初，杜鹃花盛开，粉红色的杜鹃花与竹海相映衬，形成“万绿丛中一片红”的迷人景象。八台山高大雄伟，陡崖万丈，气象万千。云海、日出、佛光、雾岚、白雪兼而有之，这是川东地区气景最多的景区，被称为“川东峨眉”。“巴山夜雨见秋池”诗句，概括了大巴山地区夜雨多的特点。在夜雨过后，天气晴朗，高空万里无云。若天未破晓登上山顶，将会看到黎明驱散黑夜的壮丽景象：一线曙光划破厚重的天幕，黑夜迅速向两边隐退，这时人们会惊奇地发现，自己不是站在山顶上，而是浮游在云海里，一望无际的云海，如滚滚波涛，奔流而泻。这时你会体会到“腾云驾雾”的乐趣。露出云海的山顶，如飘移着的绿野仙宫，瞬间，一道霞光在云海尽头喷薄而出，给天空，给大地，给云海染上了一片金辉。突然间，一轮红日从云海的尽头跳跃而出，光辉夺目。随之，太阳渐渐升起，大地又开始了繁忙的时刻。中午过后，太阳西斜，东侧谷底的云雾沿陡崖栩栩升起，这时若站在崖边，可以看到一个个圆形或半圆形的七彩光环，从下而上向你飘来，这就是佛光。     