 霸王祠，位于黄金水道--长江西岸，距和县乌江镇东南1公里、立于凤凰山头。公元前220年西楚霸王项羽兵败垓下自刎于此，后人立祠祭之。 霸王祠，又名"项王亭"、"霸王庙"、"西楚霸王灵祠"，是省级重点文物保护单位，据史料记载，霸王祠在唐时为鼎盛期，有正殿、行宫，水龙宫，棂星门及轩、舍、厢、室，共有九十九间半房屋。现在的霸王祠是一九八四年和一九九二年由省、地、县三级政府拨款近三百万元分两期工程修建而成的，总占地面积107亩。先后恢复了汉阙，抛首石、三十一响钟亭、乌江亭、驻马河遗址、旗杆台、棂星门、偏殿、衣冠冢、墓道、墓室、石人石马、霸王鼎等十几个景点。 祠内塑有一尊2.6米高的仿青铜霸王立像（见左上图），上方悬书法家田原手迹"叱咤风云"横匾，东西两山墙上镶嵌有毛泽东、黄镇、贺敬之、李准、刘绍棠等伟人、作家、书法家诗碑，还有赵朴初、林散之、韩美林、范曾的楹联、匾额等，如今的霸王祠已不是明代诗人戴重所描述的"夕阳留雀庙，孤艇系乌江，病叶相风残，寒潮夜不降"的那种荒凉、颓废景象。在近三十种建筑物中，汉、明、清风格荟萃，得以弘扬中华五千年来的优秀文化。 待条件成熟进行霸王祠三期工程，进一步恢复更多的景点，以达到历史最盛景观。     