 				在小三峡上离地面不到几十米或几百米的悬崖翘壁上，隐约可以看到一些棺木陈放于裂缝、台坎和小洞间，这就是三峡中千年难解之谜的悬棺。悬棺葬是2000多年前大宁河一带濮人的习用丧葬方式。相传远古时代，湖北长阳武落钟离山住著一群巴人，他们日出而坐，日落而息，辛勤劳作却收益甚少，生活十分艰苦。然而，却自武落锺离山走出了一个气宇轩昂的大汉，这就是後来人们传说中的巴人领袖巴务相。巴务相带领著他的子民在宁河两岸开荒种地，建造乐园，终因长年奔波，积劳成疾而去世。在巴人们眼中的巴务相，是如同神仙下凡，死后应该回归天堂，而决定将他葬在高山之巅。不料，船棺抬到山顶後却发生意外，歪向悬崖峭壁，突然一朵彩云升起托住船棺，其情景就像航船进港，船棺缓慢地驶进了半山腰里临河的一个赤色的洞穴。从此悬棺葬的方式也便流传开来。据唐朝张考：春秋战国时，濮人于父母亡故后，“尽产为棺，于临江高山半肋凿龛以葬之，自山上悬索下柩，弥高者以为至孝。”友情提示在巴雾峡东岸一处黄褐色绝壁上，约四五百米高处，有一长方形洞穴，内置一具漆黑棺木，此即“悬棺”。隔河修建了“悬棺望台”，游客至此可舍舟登岸，用高倍望远镜观赏巴雾峡悬棺。     