 八仙台位于淮河之滨，北距南京城2小时车程，相传为当年八仙过海时途径逗留之所。　 八仙台风景区占地面积10.1平方公里,其中水域占3平方公里,相传八仙在此修仙论道,因此后人将此山起名为八仙山,八仙修炼的座台得名为八仙台。景区内山、水、鸟、林、泉、石、洞相互格调,自然环境优雅,玄武岩的山形地貌构成山顶平坦、山坡陡峭、山谷幽深的幽雅环境，风景区内水清纯碧水穿全境，山坡泉水常涌，小溪潺潺，形成山中有水，水中有岛的独特仙境；茂密森林与青青翠竹相映成趣，似一片绿色海洋自然形成的奇异怪石构造出一个个美丽而又变幻无穷的八仙物象，沉淀出耐人寻味、充满中国传统文化底蕴的人文景观。。据考证宋朝巾帼英雄穆桂英带兵在此山驻扎训练过,穆店就由此得来。2002年对外开放。　 错落有致的低山丘陵和亚热带向温带过渡的特定气候环境，使八仙台景区形成了集自然风光与人文景观于一体的优美环境。景区内野生动植物资源极为丰富，其中各类植物有500多种，中草药180余种，野生动物有60多种，候鸟100多种，在这众多的动植物中还有美丽的白鹭，珍贵的灵芝和罕见的八仙花。景区内还出土过战国时期举世无双的稀有国宝、国家级文物——陈璋圆壶、郢爰、金兽。  八仙台休闲娱乐中心是在传统旅游的基础上融旅游、娱乐、休闲、食宿于一体的大型综合性项目。这里有名山、名水、名楼、名寺，风景优美，旅游资源丰富；有八仙停留过的优雅闲屋、休闲娱乐的蹬船、垂钓珍稀名贵鱼的精美鱼池、享用全鱼席的餐厅、返古悠静的住宿酒店，是都市人们回归自然、放松自我的绝好去处。     