 巴彦花水上游乐园位于内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁旗巴彦花镇，距旗政府所在地50公里，它在巴彦花水库基础上建设，巴彦花水库是以灌溉为主，兼有防洪、养鱼综合利用的中型水库，它是截欧木沦河水依山拦坝而成的人工湖。水库分主坝和副坝，主坝两侧连着陡峭的山峰，正常水面5000余亩，总库容量3412万立方米，这认水库地处草原的深处，尤如一块“明镜”镶嵌在碧野之中。水训南侧大坝巍然横卧于千亩水面，宽阔浩淼，水库四周水草肥美，牛羊成群，骏马奔驰。晴日里，水面上鸿大有作为成对，野鸭成群，白云、峰峦、松榆倒映水中，水波荡漾，鲤鱼抛金，白链洒银。游客立在水库大坝上极目远眺，迷人的草原风光尽收眼底，每到盛夏时节，游人不断，野炊遍地。巴彦花水上乐园以水上游乐项目为依托，开设的项目有：手划船、游艇、脚踏船、快艇、垂叼等。游客既可乘欣赏山水景色，也可泛舟于天水之间；既能乘风破浪，体验惊险刺激之妙趣，又可独赏幽然清雅之佳镜。怡情悦目，涤虑销魂。游乐圆设有洁净、舒适的客房、小会议室、冷饮店、卡拉OK舞厅，不仅能为旅游者休息提供方便服务，还可以接待小型会议。游乐园还备有地方特色各种饮食，游客可以在劳顿之余，走进洁白的蒙古包去欣赏蒙古族马头琴悠扬的乐曲，品尝具有蒙古特色的基础设施，一流的服务，可以丰富你的旅行生活。让你吃的高兴，玩的开心，住的方便。     