 “十五的月亮升上了天空哟，为什么旁边没有云彩……”这是北京电影制片厂拍摄的故事片《草原上的人们》的插曲《敖包相会》，在我国流传了近半个世纪。您可曾知道，这部电影的外景就是在巴彦呼硕拍摄的，那首《敖包相会》就是从这个敖包分传向全国乃至全世界的。这就是我国内蒙古大草原旅游东线主要景虎之一的鄂温克族自治旗巴彦呼硕草原风情旅游区。旅游区坐落在辽阔的呼伦贝尔草原中心，距海拉尔车站39公里，距民航海拉尔区东山机场45公里，交通便利，均有沥青路直达旅游区。巴彦呼项草原旅游区始建于1989年，现已发展到拥有200万元固定资产、年接待国内外游客10万人次、营业收人达150多方元的呼盟境内最大的草原旅游景区之一。这里有目前国内装演一流的新型蒙古包，其客房内设淋浴、卫生间，装饰风格各异的餐厅蒙古包，配以风味独特的草原奶重品和正宗的民族餐饮。观赏民族歌舞、听蒙古族姑娘用库亮的歌声为您敬酒献哈达，您会感到如人人间仙境。夏天，碧绿的草原一望无际，悠悠的白云举手可及，成群的牛羊散游草地，弯弯的伊敏河在碧绿无垠的草原上像一条银色的玉带。暖空万里，极目西眺，终年云雾缥绕的西唐山，受到当地牧民群众的崇拜。茶余饭后，您可骑马或乘勒勒车漫游阳光下的草原，亦可随这里的导游姑娘去访真正的“草原上的人们”，还可观赏赛马、摔跤、套马、驯马等表演。您可在这里参加祭敖包活动，那盛大的场面，真切的感受，会使您对草原和草原上的人们留下终生难忘的印象。冬天，这里“干里冰封，万里雪飘”，您可乘马拉爬犁或骑骆驼观赏雪景，也可以自己在茫茫草原上滑雪，乘雪橇……     