 巴音布鲁克天鹅湖，国家级自然保护区，位于尤尔都斯山间盆地，开都河上游，巴州和静县西部。平均海拔2400米，面积1000多平方公里，地势平坦，水草丰盛，湖沼星罗棋布。“巴音布鲁克”蒙语意为“丰富的山泉”。天鹅湖由众多互通的小湖组成的湖沼地。每年4月前后，大天鹅、小天鹅、疣鼻天鹅、雁鸥等珍禽鸟类，70多种、1万多只，群飞于此，繁衍生息。区内建有天鹅了望塔，供游人登高观赏。天鹅湖水潆回如带，清澈见底；湖中水生植物丛生，四周群山环抱，绿草如茵，高山雪岭倒映湖中；天鹅、雁鸥成群结队，时而欢腾湖中，时而击水而起，腾飞高空。阳光下天鹅、湖水、山峰、云影融成一片，极为壮观。风景区内还有阿尔夏和巩乃斯沟景区，阿尔夏为蒙语，意为“治病的泉”。温泉区位于阿尔夏河北岸，12个泉眼犹如颗颗珍珠，镶嵌在400米长的谷地上，有垫泉、冷泉、眼睛泉等。区内设有旅游招待所和温泉浴室。有“雪山动物园”之誉的沟景区，密林中雪鸡、雪豹、马鹿、鹅喉羚等20多种珍稀动物珍藏，区内云杉葱密，依山起伏；沟谷两旁，牧草丰富，百花争妍。 每年3～4月，以大天鹅、小天鹅和疣鼻天鹅为主的一万多只珍禽飞来此地繁衍生息，至10－11月再迁离，居留期长达半年以上。 那么，巴音布鲁克为什么能吸引众多的天鹅和珍禽来此栖息呢？原来天鹅湖有得天独厚的地理环境和爱鸟如子的当地居民的保护。天鹅一带，清泉密布，河网交错，水草繁茂，气候凉爽，环境幽静，饵料丰富，这里便成了中外闻名的天鹅以及灰鹤、白鹭、斑头雁、金雕、雁鸥、棕尾鸟、各种野鸭等众多水禽的乐园。巴音布鲁克草原人烟稀少，当地蒙古族牧民视天鹅为天使和幸福鸟，自古以来一直加以精心地保护。有些天鹅得到牧民的精心照顾和喂养，它们早出晚归，犹如家禽，但一到深秋就随大群南迁。次年春天，又回到主人家中。  天鹅保护区建于1980年，是全国鸟类环志点（即给鸟类戴上环形科学仪器进行科学考察的中心点)之一，具有重要科研价值，在国际上也具有一定的影响。1986年被批准为国家级自然保护区。 据统计，保护区内的鸟类至少有128种，其中候鸟占74％，留鸟占26％；兽类20余种，两栖类 3种，鱼类5种。由于寒冷和冻土作用，保护区内缺乏高大树木，植被以草本为主，约50个科160属260 多种。     