 巴音布鲁克草原，蒙古语意为“泉源丰富”，位于中天山南麓，海拔约2500米，面积22000平方公里，是我国第二大草原，仅次于内蒙古额尔多斯草原。这里地势平坦，水草丰盛，是典型的禾草草甸草原，也是天山南麓最肥美的夏牧场。每当盛夏来临，巴音布鲁克草原层峦叠翠，绿野无限，湖沼广布，牛羊遍野，一片兴旺景象。著名的天鹅湖就坐落在草原东南部。境内有旅游避暑胜地巩乃斯林区，区内林木葱郁，繁花似景，溪流潺潺，怪石青苔遍布，景色极为优美。巴音布鲁克草原居住着蒙、汉、藏、哈等9个民族，民族风情灿烂多彩。蒙古族牧民每年举行的“那达慕”盛会尤为精彩。 清乾隆36年，土尔扈特，和硕特等蒙古部落，在渥巴锡的率领下，从俄国伏尔加河流域举义东归，清政府为其义举，特赐水草肥美之地给他们，1773年在巴音布鲁克草原和开都河定居。巴音布鲁克草原共有63座山峰，有74个“达坂”（山口）耸立于群山之间。 巴音布鲁克草原，蒙古语意为“泉源丰富”，距库尔勒市636公里，位于和静县西北，伊犁谷底东南，中部天山南麓，海拔约2500米，面积约2.3万平方公里，是典型的禾草草甸草原，也是天山南麓最肥美的夏牧场。巴音布鲁克草原东西长270公里，南北宽136公里，四周山体海拔在3000米以上。巴音布鲁克草原居住着蒙、汉、藏、哈等9个民族，民族风情灿烂多彩，一年一度的草原那达慕盛会，赛马、射箭等比赛活动更让游人留恋忘返。 水源补给以冰雪溶水和降雨混合为主，部分地区有地下水补给，形成了大量的沼泽草地和湖泊。巴音布鲁克蒙古语意为“富饶的泉水”。远在2600年前，这里即有姑师人活动。清乾隆三十六年(1771年)，土尔扈特、和硕特等蒙部，在渥巴锡的率领下，从俄国伏尔加河流域举义东归，清政府特赐水草肥美之地给他们，将他们安置在巴音布鲁克草原和开都河流域定居。     