 石河子巴音山庄位于巴管处渠首，地处天山北坡巴音沟河出山口。地理座标为北纬44°12′，东径85°17′。"山庄"北距312国道和"乌奎高路"仅18公里，东60公里有石河子，20公里有沙湾，西45公里有独山子、乌苏、奎屯，北20公里有安集海灌区，70公里有下野地大部分团场。在乌奎高速公路200公里处转道南行18公里，旖旎迷人的巴音山庄便呈现在眼前。巴音山庄是石河子巴音沟流域管理处河系源头，是一个有待于继续开发的天然的旅游景地。"巴音"在蒙古语中乃是"富饶"之意。如今，巴管处党委一班人抓住西部大开发的历史机遇，勇闯市场，充分发扬旅游资源，投资80多万元利用巴音沟河黑山头渠首原始的自然风貌兴建了旅游盛地，取名为"巴音山庄"。把这个具有天然的旅游优势的小环境建设成为集生产旅游餐饮服务为一体的休闲度假村。"巴音山庄"山美、水美、人更美，这里青砂碧波蕴商机。从天山山脉到流域灌区，从巴河源头到阡陌桑田都潜藏着旅游资源，巴管处党委慧眼卓识，将在18平方公里的水库水面上开发夏季水上游戏，冬季冰上运动项目；在巴音山庄以南大面积的山坡上开辟冬季滑雪场；在山头间修建高山溜索开展冲击极限项目；在巴音沟河干渠上开发水上惊险漂流项目。竭诚把"巴音山庄"建设成为既保持原始地域特色，又有新建园林的别致与浪漫具有独特风貌的旅游盛地。如今，"巴音山庄"已被自治区评定为国家AA级旅游景区，未来的"巴音山庄"将更具魅力。     