 八咏楼原名玄畅楼，后改名元畅楼。位于金华市城区东南隅，坐北朝南，面临委江，楼高数丈，屹立于石砌台基上，有石级百余。　登楼远眺，蓝天万里，白云朵朵，南山连屏，双溪婉蜒，尽收眼底。现存建筑共四进。第一进为主体建筑，重檐楼阁，歇山屋顶，翼角起翘，石砌台基。此楼系南朝齐隆昌元年（494），东阳郡太守、著名史学家和文学家沈约建造。峻工后沈约曾多次登楼赋诗，写下了不少脍炙人口的诗篇，其中有一首《登元畅楼》云：“危峰带北阜，高顶出南岑。中有凌风谢，回望川之阴。岸险每增减，湍平互浅深。水流本三派，台高乃四临。上有离群客，客有慕归心。落晖映长浦，焕景烛中浔。云生岭作黑，日下溪半阴。信美非吾土，何事不抽簪。”并在此基础上又增写了八首诗歌，称为《八咏》诗，是当时文坛上的长篇杰作，传为绝唱，故从唐代起，遂以诗名改元畅楼为八咏楼。北宋至道年间定今名。南宋淳熙十四年（1187）扩建，将沈约的八咏诗勒于石碑。元皇庆年间（1312一1313）楼毁于火，碑亦不存。明洪武五年（1372）重造宝婪观，八咏楼废址建玉皇阁，后玉皇阁毁。万历年间（1573一1620）重建八咏楼。现存八咏楼为清嘉庆年间（1796一1820）重建，1984年大修。八咏楼自创建以来，1500多年中，不仅与历代文人名士结下了亲缘，也与英雄人物有着密切关系。唐代的严维，宋代的李清照、吕祖谦、谢翱，元代的赵盂颁等诗人、书法家都曾慕名前来登临题咏，留下不少绘景梯怜的诗文名篇。元末农民起义军的重要将领胡大海、明代抗日英雄戚继光、太平天国侍王李世贤等，都曾登上八咏楼检阅他们的部队。还有明末兵部尚书朱大典，率兵与清军激战中，壮烈地牺牲在八咏楼，留下了可歌可泣的英雄史迹。周恩来同志1939年到金华视察时，也曾在八咏楼下的八咏滩头召开过近千人的群众大会，慷慨激昂地宣传团结抗战的方针。因此，人咏楼不仅是个精致的古建筑物，而且它跟诗人的名篇、英雄的故事融合在一起，风流千古。南宋著名爱国女词人李清照避难金华时，登八咏楼写下的《题八咏楼》诗云：“千古风流八咏楼，江山留与后人愁。水通南国三千里，气压江城十四州。”这首诗充分地表述了八咏楼的气魄，金华重镇的形势和李清照的爱国炽情，成为历代题咏八咏楼的出类拔革之作。八咏楼是浙江省重点文物保护单位，近几年经过修耷，面貌焕然一新，诗坛泰斗艾青曾亲笔题写“八咏楼”3字，为八咏楼增添了浓浓的诗韵色彩。     