 重庆巴渝文化村坐落在渝北区南开发区双龙大道东侧，离重庆机场仅两公里，北连碧津公园，南临双龙湖，投资2800万元，是展现重庆巴渝文化特色的游览胜地。全村占地80亩，整个游览区由三院一寺庙一牌坊构成游览主体，另有索桥，广场，湖泊，农舍，曲型长廊茶园，错落有致的故乡人农家乐及农耕机具操作展出，游客可以亲自感受传统的巴渝民间生活习俗，手工作坊的生产工艺过程。是青少年传统教育和爱国主义教育的基地。这个地方起名叫“村”，简直是一个恰如其分的绝妙构想，远远看去，几懂秀气复古的房屋，一片郁郁葱葱的树林，数块生机盎然的花圃和纵横其间的阡陌，真是一种山村田园一般的景象。从摩天大厦和人身鼎沸的城市中跨入渝北的重庆巴渝文化村的大门，刹那就会感受到一种与城市不同的情绪。独具特色的巴渝民俗博物馆陈列了清代，民国时期千余件民间工艺品，服饰和其他生活用品，还有位列“巴渝十大民间艺人”之首的姜凤鸣根据《水浒》和《三国演义》雕刻的木雕人物200余个，最吸引游客的是40多张清末的雕花大床，被誉为“中国第一床”的六柱五檐满金雕花大床是其代表之一，其内容之丰富，雕刻之精美，俨然一幅巴渝地区的民俗风情画。非亲眼所见，不能感受其美。博物馆另一镇馆之宝则是誉为“中国第一龛”的金木雕家神龛，其形象之高大，用金之厚重，堪为世间所罕见。六条神彩飞扬的金龙，众多的神仙，人物，传说，故事更令观众赞不绝口，看过大足石刻和渝北木雕的人都说：石刻精华在大足，木雕精品在渝北。人的一生都必须经历的几个生活阶段，在各个阶段自古就有一定的议式来表示，形成了比较固定的模式。在婚礼院，观众可以直观的看到人的一生所经历的各种仪式。其中就有人生最大的喜事“洞房花烛夜”了。这样的一个美好的场景自然不能敷衍了事。订婚，纳聘，定期，这一系列让人激动的程序完成之后，便迎来了“迎亲”的美好时刻。数十人的迎亲队伍在乡村大道上浩浩荡荡，鼓乐喧闹地前行着，花轿之中就是新娘。然后就是我们熟悉的“拜堂成亲，送入洞房”比起现代人的婚礼，是否更多了许多情趣和回忆呢？今年十月二日更有一位日本新娘山崎美惠子和我们的渝北小伙子新郎赵波在我们重庆巴渝文化村举办了一场浩浩荡荡的中式婚礼让这位异国新娘领略了我国的婚礼文化。民间看重的三大节气在节礼院，走进院内有春节杀猪的场面。吃团年饭，玩龙灯，划龙船，闹元宵。。端午节再现划龙舟岸上观者如云，河里龙舟竟渡的盛大场面。中秋节吃月饼一家人团园的和谐场面。还有采用传统工艺生产酿制白酒的酒作坊，以及豆瓣作坊，小磨麻油作坊，盐水泡菜等，产品货真价实，是游客带给家人和馈赠朋友最受欢迎的礼品。在民俗村内，随处可见为丰富村内景致，颇具匠心点缀其间的各种建筑，有建于清代的高大雄伟的节孝牌坊，有横跨水面连接大门与牌坊的跨度长达100米悬空索桥，有建于通衢大道旁压邪的“泰山石敢当”，有体现对文化知识表示尊重集中处理废弃纸笔的字库，有供路人烧香希望保佑平安的土地庙，祈祷，许愿的观音庙。在占地十余亩的湖内可垂钓各种鱼，可直接加工食用。更有供游客玩乐的各种娱乐设施，还可在占地3000平方米的广场内欣赏和平鸽，让客人尽享反朴归真之乐。     