 　　南半园即史氏半园，位于仓米巷24号，1982年被列为苏州市文物保护单位，现由三光电加工有限公司保护管理。　 　　南半园址原为一老宅，清同治年间先为俞樾在马医科购地建曲园第宅，遂将此处转让史伟堂，建东宅西园。时西邻尚游隙地，但园主“知足而不求齐全，甘守其半”，遂名“半园”（为与白塔东路陆氏半园区分，今俗呼“南半园”）。主厅“半园草堂”为俞樾书榜，有联云“园虽得半，身有余闲便觉天空海阔；事不求全，心常知足自然气静神怡”。堂前多植花木，又有荷池石桥，波光粼粼，山石累累。堂西南有屋如船，名“不系舟”。堂东南临池有小屋，前荷后竹，名“君子居”。还有挹爽轩、双荫轩、还读书斋、安乐窝、风亭、月榭诸胜。俞樾《半园记》评此园“少少许胜人多多许”，“高高下下，备登临之胜；风亭月榭，极柏之华，视吴下名园无多让焉。” 　民国初，园曾开放，游人甚多，又有隐社、半园女诗社、女学研会等在此吟咏集会。30年代，陆鸿仪于园中设律师事务所多年，曾参与办理“七君子案”。1949年建国后，半园先后为市税务局、轴承厂、第三光学仪器厂使用。1966年后遭到严重破坏，水池、假山、花木及部分建筑被毁。　 南半园面积6130平方米，住宅两路五进现状尚可，其中东路楠木花篮对照厅最为精致。园中仅存半园草堂、还读书斋和部分亭廊。同济大学于50年代编绘的《苏州旧住宅参考图录》载有该园平面图等资料。　 北半园即陆氏半园，位于白塔东路60号，1982年被列为苏州市文物保护单位。 　清咸丰年间道台、安徽人陆解眉建，取名“半园”（因在仓米巷史氏半园之北，今俗称“北半园”）1949年解放后，曾先后由木器盆桶社、织带厂、东吴丝织厂、第三纺织机械厂使用。 园在住宅东部，水池居中，环以船厅、水榭、曲廊、半亭，建筑多以“半”为特色。园东北部的二层半重檐楼阁，为苏州园林所仅见。园中植有白皮松、黄杨、紫藤等花木。　 　北半园住宅已无，现存园林面积1130平方米，1992年维修后向公众开放。     