  位于徐州北十公里茅村乡洞山村，在京杭大运河的北岸，为一15米高的小山，系汉代石室墓早年被盗。石室凿制而成，其上又加封土夯筑，规模宏大。 主室坐北朝南，前有墓道、甬道，甬道中用巨石堵塞。主体建筑有侧室、耳室、前堂、后寝８间，主室墙面用石粉涂平，髹漆后再涂朱砂，用以防腐防潮。四壁空空，既无板灰，亦无骨灰。附属建筑共计11间，当为其府库仓储，有储藏室、更衣室、浴间、厨房、井、灶、厕所等，还有舞乐宴饮的场所（出大批残舞乐俑）。 该墓虽曾被盗，但还清理出不少珍贵的文物，有金带钩及小件金饰，铜编钟，门锁铺首，弩机箭头；玉器有透雕玉佩，玉剑饰；漆器惜多腐朽，但纹饰仍很鲜明形多为盘案之属；陶俑也很多，惜无完整者。最能说明墓主人楚王身份的，有金缕玉衣的玉片五六十片，呈鳞片状，当是早期的形制，正好为《吕氏春秋》上的含珠鳞施作了注释。 墓道是出地了大量的半两钱，总数约有七、八万枚，这一方面说明其年代是在西汉前期，另一方面也反映了诸侯王在其封国内可以大量铸钱。此外还出有铜印，如“楚宫司丞”、“虹之左尉”等印。特别值得一提的是，在清理墓道时，于两壁新发现七个小壁龛，每龛约有彩绘陶俑三十余身，共二百二十二躯，个个“神采奕奕”形象生动，这也是清理此墓的一大收获。     