 潮州八景之一。位于潮州城北，背依金山，面临韩江。北阁原是金山东面山下的一组楼阁的总称。这里东临急转直下的韩江流水，登临北阁，北堤上的“鳄渡秋风”，隔江相望的“韩祠橡木”，韩江下游的“湘桥春涨”，“凤凰时雨”诸多胜景历历在目；俯览韩江，江流滔滔，白帆点点。相传阁前佛灯，夜间金光四射，江面上从韩江上游十五里的鹿湖，下游至急水塔，陆路东从饶平的南武栋，南至潮州市浮洋，均可望见灯光，为韩江夜航的标志。北阁景区，辟建于宋，形成于明，历代均有兴废，解放前夕已尽遭毁塌。新的建设时期，通政人和，百废俱兴，这一湮没已久的胜景又得到重建。整个景区依山傍水，自下而起，高低错落，雄伟壮观。新建的玄天阁，黄瓦红墙，重檐翘角。九十八高龄的著名书法家秦**生为玄天阁题匾并重书对联：“一江壁立擎天柱，百道泉飞络地维”阁内重塑真武帝的艺术造像。阁旁耸立石佛灯一座。阁下山坡是韩江楼，为双层建筑，上作观赏之用，下供关羽、关平、周仓塑像。香港中文大学教授饶宗颐先生为楼题匾，重书对联：“忠贞亘万古而有光，何用别求白日；义勇垂两间于不泯，即此便是青天”。韩江楼的南面辟建迴澜亭，亭刻对联为：“折地河声奔足底，脱天峰影落城头，”再现了郑兰枝当年咏叹的景象：城北烟林阁几层，琉璃座上看燃灯。一痕隐射青天静，半点长随白日凝。影什晨星悬古刹，光分夜月挂岗陵。梵宫自是长明镜，照彻韩潮万象澄。当时，经多方集资70多万元重建了长寿庵、玄天阁、石佛灯、一天门，并修葺了景区内的古城墙、摩崖石刻，筑建配套工程北阁大门和围墙，使昔日胜景重放光彩．登临北阁，北堤的“鳄渡秋风”，隔江的“韩祠橡术”，下游的“湘桥春涨”、“凤凰时雨”、“龙湫宝塔”等诸多胜景扑面而来，令人目不暇接，是潮州古城颇具吸引力的游览胜地之一。     