 座落在长江之滨的北固山，可说是一座“三国山”。但它更是一座充满了英雄豪气的山。因为有孙刘联姻的故事，千百年来，无数文人墨客，登临北固，即景抒情，壮怀激烈，留下多少气吞山河的壮丽诗篇。三国时，刘备来甘露寺招亲，当他看到北固山雄峙江滨，水天开阔，风景壮美，不禁赞叹道：“此乃天下第一江山也”。孙刘联姻往事千年，不论是人以物传世，还是物以人扬名，孙刘联姻的故事在北固山留下了浓墨重彩。甘露寺雄踞在北固山后峰的顶上，所以北固山有“寺冠山”之说。《三国演义》第54回，“吴国太佛寺看新郎，刘皇叔洞房续佳偶”的故事就发生在这里。赤壁大战后，刘备借东吴的荆州不还，周瑜向孙权献计，以其妹孙尚香为饵，设下美人计，诱刘备来京口联姻招亲，趁机扣为人质，以讨还荆州。诸葛亮将计就计，使孙刘联姻弄假成真，使东吴赔了夫人又折兵，京剧，“龙凤呈祥”唱的就是这段故事。北固山位于市区东侧江边，高五十三米，是京口三山名胜之一，形势险要，风景秀丽，与金山、焦山成犄角之势。在古代北固山更为游人所乐道，故有“京口第一山”之称。远眺北固，横枕大江，石壁嵯峨，山势险固，因此得名北固山。一千四百年前，粱朝粱武帝登临北固山，赞其形胜，改固为顾，更名为北顾山。北固山由前峰、中峰、后峰三部分组成。后峰是北固山的主峰，背临长江，枕于水上，峭壁如削，是风景最佳的地方，中外闻名的甘露寺即建于峰顶。登上山顶，东看焦山，西望金山，隔江相望，扬州平山堂清晰可见，确使人感到“金焦两山小，吴楚一江分。”过去曾有一名人作打油诗一首：“长江好似砚池波，提起金焦当墨磨，铁塔一支堪作笔，青天够写几行多”，以此赞美北固山的壮丽景色。甘露寺内的亭台楼阁装扮得十分华丽，唐代大诗人李白在《永王东巡歌》的诗中写道：丹阳北固是吴关，画出楼台云水间；千岩烽火连沧海，两岸旌旗绕碧山。既描绘了北固山山川景色的旖旎风光，又道出了北固山形势险要，是我国历代的军事重地。何处望神州，满眼风光北固楼，千古兴亡多少事，不尽上江滚滚流，年少万兜，坐断东南战未休，天下英雄谁敌手？曹刘，生子当如孙仲谋。公元1205年，南宋大诗人，辛弃疾登上北固山，观景抒怀留下的千古绝唱。提起北固人，人们就会联想起三国时“甘露寺刘备招亲”的故事，山上大多古迹确实与孙刘联盟的史实有关。北固山的南面就是三国时孙权所建的铁瓮城的城墙，其形势是“控楚负吴，襟山带江，”雄壮险要，因此三国故事就成为历史文人墨客登临北固山吟诗作赋的主要素材。历代不少诗人骚客喜爱在这里聚会游赏，苏东坡、沉括、米芾、陆游、辛弃疾等留下了许多传颂千古的诗咏。北固山在近代和现代史上也占有重要地位，龙埂是太平天国新城遗址。北固山之东是第二次国内革命战争时国民党枪杀革命志士的刑场。现在前峰上建有烈士陵园、烈士纪念碑，还有烈士事迹陈列馆，成为缅怀先烈、进行爱国革命传统教育的场所。北固山形胜曾为陈毅元帅所赞叹，当年他登上多景楼，说：“江山如画，这就是长江万里图卷！”北固山游览路线清晖亭——铁塔——“天下第一江山”石刻——“南徐净域”题额——古甘露禅寺——溜马涧——狠石——多景楼——凌云亭——太史慈墓——试剑石铁塔铁塔是北固山的主要文物，位于清晖亭旁，北宁元丰元年（1078）建成，已有九百多年的历史。原为九级，明万历年间海啸，毁去上部七层，重修时改为七级，清代光绪年间又遭雷击，毁去上部五层。解放前铁塔残破不堪，解放后地方政府十分重视修复铁塔，将残存的明代复制品的第四、第五两级加叠上去。整修时，在塔基下挖掘出一大批文物，内有金棺、银椁、舍利子，以及李德裕亲自书写的题记石刻等。从文物中获悉，该塔为唐朝宝历元年（825）曾三次任润州刺史的唐朝宰相李德裕创建，乾符年间毁，铁塔是在宋元丰年间石塔的旧址上建成的。铁塔又名卫公塔。宋时北固山一次大火，山上山下的寺宇都化为乌有，唯独山下的宝塔和米芾的住宅海岳庵幸存下来。在米芾所写的《润州甘露寺》中曾留下“神护卫公塔，天留米老庵”的风趣诗句。铁塔的结构为平面八角形。下有塔基（即莲座），每层有四门，有腰檐，每层都铸有精致的佛像和飞天像，姿态生动。巨大的莲座上铸有优美的云水纹和龙戏珠纹。第二层塔身四面门的方向及门两旁的菩萨浮雕与第一层相同，东南面铸有“国界安宁”、“法轮常转”两行北魏体字，东北面排列着九行题名。正东面已破裂。铁塔不仅艺术价值很高，而且表现了我国古代冶铁工人的精湛铸造技术，为省级文物保护单位。 “天下第一江山”石刻“天下第一江山”石刻是一块长方形条石，字迹雄秀，气魄很大，现横嵌在北固山甘露寺的坡墙壁上。相传三国时，刘备来东吴招亲，孙权宴罢陪刘备观赏江景，见北固山雄峙江滨，大江东去，一望无际，气势雄伟，不禁赞道：“北固山真乃天下第一江山。”后来粱武帝游北固山时，看到江山景色非常壮观，兴致勃勃地挥毫写下了“天下第一江山”六个大字，留在山上，后遗失。到了宋代，著名收画家吴琚把这六个字重新书写出来，清康熙年间（1665年），由镇江府通判程康庄临摹勒石，把它嵌在廊壁上。“南徐净域”题额西晋末年，北方混乱，东晋偏安江左，建都于建业。当时北方人士纷纷南下，东晋政府为此侨置了徐州，州治即在京口。到了刘宋时，正式定名为南徐州，以后南徐便一直成为镇江的别名。“天下第一江山”廊壁对面的券门有一副对联：地窄天宽江山雄楚越，沤浮浪卷栋宇自孙吴。此联是清末镇江名书画家苏涧宽用篆书书写，既表达了北固山的雄秀气势，又点出了甘露寺建造年代，其横披则为“南徐净域”，可谓言简意深，寄托无限。古甘露禅寺北固山后峰上的甘露寺，传说是三国刘备结婚的大殿，始建于东吴初期，寺额是张飞的亲笔。到唐朝时李德裕布施宅地，扩建甘露寺。后甘露寺又几经兴废。甘露寺原建于山下，宋祥符年间（1010）和尚祖宣（是国舅）因寺宇倒塌，由郡守转奏朝廷，欲移建山上。真宗特下诏书，令转运史陈尧将寺移建山上，并赐良田四千亩。移建之殿规模宏大，亭台栉比，殿宇辉煌，极为壮观。元符末年毁于火，不久重建。建炎年间又毁于兵，绍兴年间再重建。现在的甘露寺是清光绪年间（1890），由镇江观察黄祖络等筹款修建的。甘露寺规模虽不大，名气却不小。这与《三国演义》中一段引人入胜的故事有关。孙权与西蜀刘备结盟，共御北方强敌曹操。但是吴、蜀都想压取鄂西长江边的重镇江——荆州。孙权和周瑜定下了一条美人计，即借孙权的妹妹孙尚香佯邀刘备到京口招亲之机，意欲就此扣留刘备，逼他交出荆州。孙权的美人计被蜀国足智多谋的诸葛亮识破，就将计就计，促使孙权的母亲吴国太到甘露寺相亲，吴国太一见到刘备“两耳垂户，猿臂过膝”，一副天子相，极为满意，于是孙刘联姻的事便弄假成真了。京剧《刘备招亲》、《甘露寺》等传统剧目一直很受欢迎。古今往来，到镇江的游客，都喜欢到此一游，寻访当年刘备招亲的遗迹。 溜马涧位于北固山后峰西北侧的溜马涧，相传是孙刘二人私下较量，暗卜成败、一道赛马的地方。刘备来东吴招亲，一日与孙权在甘露寺中饮酒，只见江风浩荡，白浪掀天，波峰上有一只小船，舟人驾驭自如，如登平地，刘备不禁赞叹道：“南人善驾舟，北人善乘马，信有之也。”孙权听了此话自思道：“刘备莫非是嘲笑我不会骑马？”就命左右牵过马来，飞身上马，驰骋下山，又加革鞭回到岭上来，对刘备说：“难道南人真不会骑马？”刘备听了便敞衣上马，飞奔下山，又回上山来，两人将马停在山坡上，扬鞭大笑。后人称他们跑马的地方为“溜马涧”，又名“驻马坡”、“走马涧”。 明崇祯十二年（1639），太守程峋将溜马涧略加修整，命人砌了一条简易的砖路。第二年夜朗（今云南）人朱云熙曾书“溜马涧”三字，刻于临江石壁上，至今犹存。清光绪年间，长白穆克登布书篆字“古走马涧”四字，刻石，为山上圆门横额。现立于后峰西北麓，还可看清“两壁夹峙，中通一线，直达山巅”的地势。狠石狠石又名石羊，在多景楼西侧，状如伏羊，大小与真羊差不多，没有头。石羊的左侧腹上刻有“狠石”二字。相传孙权曾坐其上与刘备共商破曹大计，定下赤壁之战之计。 宋元符间（1098-1100），狠石因火毁剥不见，和尚曾以假石羊代之。到了明正德十四年（1519），郡守滕谧在北固山下演武场的角落里找到了狠石，为其立碑建亭，并撰文为记。后来亭废碑移，狠石被弃田中。明丹徒令庞时雍又发现狠石，上报郡守，重新建亭立碑，也写了一篇记，并在亭上挂了一块“武侯遗石”的匾额。而现在的狠石，则是清光绪十六年（1890），从本市碌碡巷（今绿竹巷）南荒场路口移来的。狠石真是历尽沧桑啊！多景楼在甘露寺北后，北临大江的一座画粱飞檐楼阁，这便是多景楼，它与湖北黄鹤楼、湖南岳阳楼并称长江中下游三座名楼。多景楼创建于唐代，楼名取自于唐朝宰相李德裕《临江亭》中“多景悬窗牖”的诗意。多景楼为两层建筑，回廊四通，面面皆景。多景楼又有“天下江山第一楼”之称。因宋大书画家米策作《多景楼》诗中有“天下江山第一楼”句，米芾还手书这七个字作为楼的匾额，现仍在多景楼底层门上。多景楼还有不少别名，相传三国时刘备甘露寺招亲，吴国太曾在此相亲，又称相婿楼。孙权的妹妹孙尚香出嫁前在此梳妆，故又名梳妆楼。而今多景楼修葺一新，装潢古雅华丽，登楼赏景，使人流连忘返。     