 北海公园位于市中心区，在故宫的西北面，因与中海、南海分称三海而得名。这里原是辽、金、元、明、清5个朝代逐渐修建而成的帝王宫苑，是我国现存最古老、最完整、最具综合性和代表性的皇家园林之一。全园以神话中的“一池三仙山”（太液池、蓬莱、方丈、瀛洲）构思布局，形式独特，富有浓厚的幻想意境色彩。北海的建设源于一个古老的神话：据说，浩翰的东海上有三座仙山，叫做蓬莱、瀛洲、方丈；山上住着长生不死的神仙。秦始皇统一中国后，派方士徐福前往东海寻找不死药，可一无所获。到了汉朝，汉武帝也做起了长生不死之梦，可寻找仍然没有结果，于是下令在长安北面挖了一个大水池，名“太液池”，池中堆起三座假山，分别以蓬莱、濒洲、方丈三仙山命名。自此以后，历代皇帝都喜欢仿效"一池三山"的形式来建造皇家宫苑。北海采取的正是这种形式--北海象征"太液池"，"琼华岛"是蓬莱，原在水中的"团城"和"犀山台"则象征瀛洲和方丈。园中有"吕公洞"、"仙人庵"、"铜仙承露盘"等许多求仙的遗迹。最早的北海只是一处普通的水域，水中有岛名"瑶屿"。金代开始挖湖堆山，扩大瑶屿，改称"琼华岛"，岛上建"瑶光殿"、"广寒殿"，又从汴梁(今开封)移来艮岳花石堆叠假山，北海便初具规模。元代继续扩建琼华岛，改称"万岁山"、"万寿山"、’渎山"，并以此为中心建造大都城，所以有"先有北海后有北京"的说法。明代，北海成了皇宫的后花园，称西苑，始掘南海，堆土东岸，将团城和犀山台与陆地联接起来，并建"金鳌玉栋桥"。清代，在广寒殿遗址上建塔立寺，称"白塔寺"，后改称"永安寺"，称琼华岛为白塔山。乾隆时期对北海又进行了大规模的建设，连续施工30年。光绪时代，慈禧挪用海军军费重修北海，供其享乐。辛亥革命后的1925年8月，北海被辟为公园向游人开放，但因管理不善逐渐荒芜，到中华人民共和国成立前夕已成为一处杂草丛生、污泥淤积的荒园了。中华人民共和国成立后，北海公园被列为国家重点文物保护单位，并疏浚三海、修整建筑、增加设施，使北海更加绚丽多姿，成为人民休息游览的胜地。1987年，北海被评为北京新十六景之一。北海公园全园以北海为中心，面积达到7平方公里（其中水面约3.9平方公里）。湖口琼华岛上建的藏式白塔为全园标志。漪澜堂波相光映；濠濮间游廊曲折。北海北岸是几组宗教建筑，有小西天、大西天、阐福寺，西天梵境等，还有五色琉璃镶砌的九龙壁，两面各有蟠龙9条，戏珠于波涛云际，造型生动，色彩明快。园内还保存有文物铁影壁、一座16面多角形塔式石幢、495方历代著名书法家真迹、万岁山团城和承光殿玉佛等。北海团城内的玉佛高琢1.6米，为整块白玉雕而成，佛身镶嵌宝石，通体莹润，珠光夺目，极为珍贵。其左留臂有一刀痕，为1900年八国联军侵略北京时留下的罪证。团城承光前的巨型玉瓮“渎山大玉海”重达3500公斤，气势逼人。景点地址：西城区文津街1号位置：位于市中心区，在故宫的西北面面积：7平方公里（其中水面约3.9平方公里）。概貌：北海位于今北京城的中心地区，与中南海一桥之隔，总面积1063亩，其中水面占一半以上，是我国现存历史最悠久、最完整的皇家园林。它以富丽多彩的文物古迹、风格独特的造园艺术、优美秀丽的湖光山色而驰名中外。景观：静心斋、九龙壁、琉璃阁、善因殿、渎山大玉海、小西天观音殿、延楼长廊、团城、永安桥、五龙亭、白塔、铜仙承露盘、琼华岛。交通：乘公交车5、101、103、109、124、812、814、846、康恩专线到北海前门，乘13、42、107、111、118、810、701公交车到北海后门。景点电话：64071415开放时间：8:00-18:00门票：5元     