  北海银滩旅游度假区位于北海市南部海滨，距北海市区8公里。银滩西起侨港镇渔港，东至大冠沙，由西区、东区和海域沙滩区组成，东西绵延约24公里，海滩宽度在30--3000米之间，陆地面积12平方公里，总面积约38平方公里。沙滩均由高品位的石英砂堆积而成，在阳光的照射下，洁白、细腻的沙滩会泛出银光，故称银滩，北海银滩以其“滩长平、沙细白、水温净、浪柔软、无鲨鱼”的特点，被誉为“中国第一滩”。  北海银滩度假区由三个度假单元（银滩公园、海滩公园、恒利海洋运动度假娱乐中心）和陆岸住宅别墅、酒店群组成。海水浴、海上运动、沙滩高尔夫、排球、足球等沙滩运动以及大型音乐喷泉观赏、旅游娱乐等是北海银滩旅游度假区的主要内容。度假区内的海域海水纯净，陆岸植被丰富，环境优雅宁静，空气格外清新。由于其具有“滩长平，沙细白，水温净，浪柔软，无鲨鱼。”的特点，可容纳国际上最大规模的沙滩运动娱乐项目和海上运动娱乐项目，是我国南方最理想的滨海浴场和海上运动场所。而且，浴场宽阔，海水退潮快，涨潮慢，沙滩自净能力强，游泳安全系数高，海水透明度大于2米，超过我国沿海海水平均标准的一倍以上，年平均水温23.7℃，每年有9个多月可以入水游泳；公园内，空气中负离子含量数为内地城市的50至l000倍，空气特别清新，是各类慢性及老年性疾病患者最适宜的疗养环境，因而被许多中外专家认为是中国最理想的海滨浴场和度假疗养胜地，有“南方北戴河”之誉。 银滩公园内，楼台阁宇风格各异；林荫小道曲折宛延；椰树林独具风情。信步海堤，海天一色，白云朵朵，令人如入仙境，留连忘返。西南端还有冠头岭，林木茂盛，葱茏苍翠，像一条青龙横卧海边，临海壁陡，峰险洞奇，登高可观日落日出，倚壁可观涛望海。公园内建一生态广场，造型独特，线条优美；花木繁茂，郁郁葱葱，建有30多幢具有滨海特色，风格各异的楼台阁宇；育曲折宛延伸展的林荫小道；有反映北海人精神风貌的大型雕塑--海恋；育独具南国风情的椰树林；还有供游客观赏娱乐的大空船、高空飞车、异国珍奇鸟类表演、越南民族风情表演、俄罗斯风情表演和海上跳伞等游乐表演项目，可欣赏精湛演出技艺，可搏击海面，亦可信步海堤，这里海天相连，海帆点点：波涛滚滚，白云朵朵，令人如入仙境，心旷神怡，留连忘返。 这里的海水水质清洁，透明度在2米以上。而且这里的海水退潮快，涨潮慢，所以游泳安全系数很高，银滩附近海域每年有9个多月可以入水游泳。这里空气中负离子含量为内地城市的50至l000倍，所以特别清新，是各类慢性及老年性疾病患者最适宜的疗养场所，有“南方北戴河”之誉。海滩边有沙滩椅供租借，你可以一直躺在海边，直到太阳下山。海滩公园里有亚洲最大的音乐雕塑喷泉，每天晚上有4次喷泉表演，每次15分钟。　 银滩中部有座仙人桥，三面环海，一头与陆地相接。有关仙人桥还有个神话故事，传说，仙人桥是由天上的彩虹化成的，日本天台宗高僧圆仁和尚入唐求法，走海路经过仙人桥以西海面时，看见前方金光万道，一道彩虹，艳丽无比，一端搭于岸边，一端落于海中，彩虹之上，端坐两位老者，论道说法，声若洪钟，彩虹之下，灵蛇盘绕，海龟昂首。圆仁高僧急令船队往彩虹处开去，到了岸边，彩虹消失了，只见一座宛如彩虹的石桥，连接海陆，灵蛇与海龟，乃两座巨石之形。圆仁高僧当即拜倒，并在仙人桥处逗留数日。  三观亭也位于银滩的中部，该亭具有独特的地理位置，周围茂密的松林使它更显雄姿。站在三观亭上观日出、观沧海、观林海，都是绝好的去处。     