 					         北京乡村高尔夫俱乐部地处北京市顺义区潮白河西岸，占地面积3600亩。始建于1988年底，1990年投入营业。是目前中国唯一一家由自己投资、自己设计、自己建造、自己经营管理，具有国际水平的高尔夫球场。场内环境幽雅风景秀美，高大而又茂密的层层林带，碧波荡漾的人工湖、钓鱼岛娇小玲珑的玉石桥，层层绿丘、片片果林，散布在绿茵茵的大地上，到处都散发着迷人的大自然乡土气息。开业以来，接待了大批常驻北京使馆人员、商社、合资企业人士及来华投资、旅游的港、澳、台华侨等近200万人次。自开业以来，球场经过不断的扩建改造，球道由原来的18道，增加到54个打道，球道全长20903码，每18洞标准杆为72杆，成为我国北方最大的高尔夫球场。同时增设了驾车打球等设施，其他配套设施，有游泳馆、保龄球、健身房、网球场等，并配以全封闭双层42球位练习场，设施齐全，还配有优秀高尔夫教练员。在2003年度，球场还改造了A1、A2、A3、C1、C2、C3的球道，同时改良了E9果岭及A9的发球台。使球道环境焕然一新。会馆内也一改往日面貌，厅内建造豪华别致，集餐饮、聚会、住宿为一体。设有高尔夫用品部门、茶艺厅、餐饮大厅及各聚餐包间。高尔夫用品店用品齐全，为您提供方便购物。茶艺厅宽敞明亮，视野广阔。餐饮大厅提供各式美味佳肴，风味套餐。聚餐包间有为庆祝2008年奥运在京举办地“奥运”厅；有体现中国五千年历史的“长城”厅；有体现中国神韵的“东方”厅；有体现中国文化的“中华”厅；有尽显高贵的“皇家”厅；有日本风情的“樱花”厅和新建成的韩式烧烤“友谊”厅，可容纳200人同时用餐，给您带来不同感受与全新体验。会议厅、客房，装饰新颖、典雅、舒适，服务周全。欢迎您到北京乡村高尔夫俱乐部，共享高尔夫乐趣。     