 北京路地处广州市中心，是历史上最早建立广州城的位置之所在。秦汉时，广州城称为番禺城，是因为广州城内有番山和禺山两座山岗，番山,在今文德路中山图书馆旧址北面的"九思亭"处小丘一带。番山原来较高,南汉时扩大广州城区而被凿平。宋代在此山旁筑"九思亭",后改称"番山亭",今亭还在。禹山在今北京路以西,小马站以东,西湖路与越秀书院街之间。唐末(907年)开拓城区时被凿平。因此，北京路一带从古至今，都是广州地区最繁华的商业集散地。根据史料和专家考证，目前，北京路、教育路和西湖路周边区域已有或已建成及挖出的历史文化遗地有：秦番禺城遗址、秦汉造船工地遗址、西汉南越国宫署遗址、唐清海军楼遗址、南汉御花园、明大佛寺、明城隍庙、明清大南门遗址、清庐江书院、广州起义纪念馆等十多个朝代的十多个具有较高历史文化价值的文物古迹。现今，这一区域虽历经十多个朝代及两千多年的沧桑，但其中心地位始终没有改变，这一奇特现象，不仅创造了国内外城市建设中罕见的历史景观，同时也造就了这块神奇土地灿烂无比的历史文化。改革开放之后，北京路更汇集了广州大大小小的购物商场，成为最有名的购物街区。这里的购物商场有:新大新公司、广州百货大厦、太白商场等大中型百货商场10多座。文化娱乐设施有:几家专业书店和新华书店,包括工具、教育.古旧、音乐美术、科技、外文和儿童书店,三多轩,集雅斋,文一文化用品公司,永汉电影院,青年文化宫,长江琴行,艳芳照相馆,新以泰体育用品商店。专业特色商店:服装鞋帽店除北京、健强、新风尚外,还有晚上灯火通明的西湖路高中档服装灯光夜市。餐馆有太平馆餐厅、美利权冰室、丽都酒店、北京楼、聚宝楼,以及数不胜数的快餐店、饺子店、粥粉面食店、饼店、蜂蜜店等.集南北小食于一炉的"金筷子"也在其中。钟表、珠宝金饰、皮具、鞋子专卖店使北京路的商业气氛更浓、档次更高、品种更齐全、设施更完善。近年来，越秀区政府根据本辖区独特的历史文化渊源和鲜明的商业经济优势，在“擦亮广州市的窗口”的共识下，确定把北京路以及与之相连的教育路和西湖路，结合周边商业网点、旅游景点、文化古迹，规划建设为一个综合性的“羊城商业旅游区”。1997年3月，北京路商业步行街被中宣部确定为“全国文明商业街示范点”。1999年初，越秀区斥资3000万元以“现代都市特色，岭南建筑风格，浓厚商业文化氛围，文明示范窗口”的原则高标准建设北京路商业步行街，全面翻修了人行道，整饰了商铺立面、广告招牌，整治了“三线”，增加了灯光照明，美化道路夜间景观。1999年2月经中宣部检查验收，北京路商业步行街再次被确认为全国精神文明创建活动示范点。2002年7月初，北京路步行街在整饰工程路面开挖过程中，出土了大量砂岩石条与古城墙砖。经过两个多月的抢救性挖掘，掘出了自南汉以来共五朝11层的路面和宋代拱北楼基址。越秀区有关部门在征询各方意见后，决定用玻璃钢罩覆盖其上向市民展示。东莞、汕头的两家公司承担了南北两个玻璃罩的制作。2002年12月下旬，来自河南洛阳文物考古所的专家对北京路“千年古道”（包括其中的拱北楼基址建筑余件等）进行整饰，并对其进行防潮、防长草等技术性处理。今年1月，整饰后的“千年古道遗址”正式开放。目前，北京路网上步行街已开通，市民安坐家中轻点鼠标，即可实现网上步行街购物，这是华南地区首宗大规模的网上步行街。下一步，越秀区将以北京路商业步行街为主干道，逐步延伸，南至珠江边，北至财厅前，东至中山四路与文明路交界处，西至起义路，结合周边的文物古迹、旅游景观、商业网点的发展连体构成一个区域，把商业优势与旅游资源、文化古迹与现代化建设揉合起来，进而构成“羊城商业旅游区”，发挥广州城市中心商业黄金宝地的主导作用，辐射全市，带动华南，使这里真正成为岭南旅游倔起的新热点，商业发展的聚宝盆，广州城市中心的“窗口”。     