 在崂山白沙河上游。白沙河源出山顶北麓，河水经山脚而折流，有九折；人行河畔小路，转折处须涉水而过，亦九涉；每涉一次为一水，故称九水。九水又分内九水、外九水（即北九水）和南九水三路，其中以北九水的景观最为著名。 一水至九水是从水的下游上数的。白沙河的上游为北九水，北九水又有内外之分，自大崂至太和观（即北九水村）为外九水，自太和观至靛缸湾（鱼鳞口、潮音瀑）为内九水。 北九水是内外九水的分点，也是一个极为清幽的风景点。现在太和观已改建为北九水小学。由此逆流至内九水的终点－－靛缸湾瀑布，为清一色的花岗石石板路，大约３公里。北九水村滚水桥左侧的大水潭为内九水的一水沿流而上至双石屋村，村中房屋全是石砌，村外有一深潭，这里就是二水。再往前行就到了三水，这俗称“鹰窝河”。越过四水，就到了著名的“飞凤崖”，即五水。再行不远，是一片赫黄色的摩天巨崖。巨崖的石纹一律横向，这就是六水有名的“锦帆屏”也叫做“锦帆嶂”。和锦帆屏相连的还有高耸入云的“连云崖”，这里就是七水。再往前就是八水的“牙门”，由此向上攀登，就到了九水的“金华谷”。峰回路转，即听到瀑布的如雷巨声。内九水的尽点靛缸湾亦称“潮音瀑”三个大字。泉水随山势三折而落，最后倾入靛缸湾。湾内水深石壁上，刻有叶公绰写的“潮音瀑”三个大字。湾内水深石碧，呈靛兰色，水味甘冽。在夏秋之交雨水充足时，瀑布宽数米，以排山倒海之势倾入湾中，水沫飞溅，有如细雨，蔚为奇观。      