 汕头市龙湖区鸥汀街道证果寺，现由赵朴初（1907-2000.5.21）题名，相传始建于明永乐四年（1406），是1994年10月6日被市府公布为文物保护单位的古刹。区宗教局于1985年5月24日批准其归还僧人管理，1995年春起准其登记开放。自1988年起，由住持、诗僧释圆彻（1929—2004.1.28）不顾艰难筹资约600万元，并策划实施而于2001年11月4日举行重建落成暨诸佛菩萨开光盛典，由省佛协副会长释弘广、心印、弘澈主法，市、区有关领导人，和海内外善信教千人共庆（11月6日香港《商报》登《名刹证果寺重建开光》）。它以独特的山门、无量（梁）殿、九龙壁玉雕、超500年历史菩提树、般若泉、大型泰国佛铜像和缅甸释迦佛玉像，而吸引海内外游客，为经济特区添一礼佛名蓝、旅游胜地。证果，是成道之意。证果寺，原名崇福庵，始建于500多年前的明初，时属揭阳县鸥汀寨。乾隆五十八年（1793）、民国十二年（1923）重修。原有山门、二门、钟楼、鼓楼、天王殿、大雄宝殿、藏经楼、昆卢阁、功德堂、大悲楼、地藏楼、方丈楼、斋堂、香老阁、二严楼、两照轩、客堂、库房、厨房等，总建筑面积约1300多平方米。在历代天灾人祸中受破坏，几番兴替。至1953年，因极左政策，僧去寺废，被下蓬银行、税务所、蓬鸥中学所暂用，面目全非，仅存门面与破屋而已。1983年四月初八，下蓬镇鸥上乡陈金豪（1923—1990）、官埭头村纪汉臣（1933-健在），到潮州开元寺祝圣，触想应复建证果寺，数天后两人联名上书市宗教局和市佛协，引起了重视。于1990年10月2日（八月十四日）由释定持、释圆彻主法，举行了大雄宝殿奠基典礼（4周年后告竣），正式开始了全面重建历程。近16年重建中，涌现了大批护法居士，海内外捐款者数以千人计。如今，寺前证果路数百米直通汕漳公路，交通方便。近大路处之中间竖一石刻标志，长方形，高1.7米，宽0.5米，雕龙环绕，正面刻：“佛教圣地。赵朴初”，背刻：“朝山得福，佛历2542年（1998）九月吉立，春明一衲”。全寺规模宏伟，坐西北向东南，呈长方形，总深77.2米，总宽21.7米，总建筑面积1700多平方米。除山门外，有三进加左厢。三进是：天王殿、大雄宝殿、后楼（分法堂、念佛堂、藏经楼三层）。左厢为长方形三层楼是：伽蓝殿、地藏殿、报恩堂、功德堂、五观堂、客堂、方丈室、圆明楼、众香阁、僧房、库房等。右厢筑一条长达77.2米围墙，与蓬鸥中学为邻。      