 中山公园位于天安门西侧，面积22余公顷。原为辽、金时的兴国寺，元代改名万寿兴国寺。明成祖朱棣兴建北京宫殿时。按照“左祖右社”的制度，改建为社稷坛。这里是明、清皇帝祭祀土地神和五谷神的地方。1914年辟为中央公园。为纪念孙中山先生，1918年改名中山公园。从南门入园，过门厅，穿过彩绘长廊，迎面看到蓝琉瓦顶的由郭沫若题写的"保卫和平"石牌坊（原称“克林德”坊和“公理胜”坊）。北边是成片的古柏，这些古柏大多是明代所栽。其中有7株挺拔参天，态各异的古柏相传为辽时种植，迄今已逾千年。还有一株槐树与柏树相抱生。称“槐柏合抱”，至今仍枝繁叶茂，蔚为奇观。西行到坛门，可看到一对石狮，系北宋遗物，是1918年从河北大名的一座古庙废墟中发掘的。公园的主体建筑社稷坛位于轴线中心，坛呈正方形，为汉白玉砌成的三层平台。坛之北的“拜殿”又名享殿或祭殿，1925年曾在此殿停放孙中山先生灵柩。1928年改名中山堂。堂后门内两侧原列有72支镀金银的铁戟，故称戟门。八国联军入侵北京时，将铁戟全部掠走。社稷坛外西南面，有神厨、神库、宰牲亭等附属建筑。 社稷坛东边，环境清静，称长青园，园内叠假山、搭花棚、筑花坛、置盆景。在松柏苍翠，杉竹相映中，点缀着松柏交翠亭、投壶亭、来今雨轩等景点；西边的唐花坞是培育各种名贵花木的温室花房。此外，园内还从各地迁移来一些古建筑，在唐花坞以西，著名的“兰亭碑亭”与“兰亭八柱”，原为圆明园四十景之一，是19l7年迁来的。亭为重檐蓝瓦八角攒尖顶，立在中间的石碑上刻有“兰亭修禊曲水流觞图”和乾隆帝所写的有关“兰亭”的诗作，八根石柱上分别刻着历代书法家临摹王羲之的兰亭帖，是珍贵的石刻文物。1915年从清代礼部衙门移来的习礼亭，原建于鸿胪寺内，是各地初入京的文武官员和外国使臣朝谒皇帝习礼之地。公园后部植一片柏树林。筒子河上可划船，冬天冰封期能滑冰。隔河与故宫相辉映，波光楼影，景色如画。     