 黑龙潭坐落在密云县石城乡鹿皮关北面的一条全长4公里，水位落差220米的峡谷里，距北京100公里。春花、秋月、平沙、落雁、曲、叠、沉、悬潭等十八个名潭撒落在幽深振奋峡谷里，千姿百态，各领风骚，每年的4—10月为旅游佳期。进入黑龙潭自然风景区，两峰耸峙，一水高悬，座椅似的瀑布下面，就是碧绿得象翡翠一样的黑龙头潭。从黑龙潭攀登而上，向前半公里之遥，悬潭、沉潭就出现在面前。过了悬潭，往里走200米，隐约听到潺潺溪水声，峰回路转，“通天瀑”立即出现在眼前。站在大瀑下面，清亮的溪水好像从天而降，跌下刀削般的峭壁，腾起袅袅水雾，激起银色水浪好像朵朵盛开的白牡丹。“通天瀑”下面是落雁潭，秋风萧瑟，落叶飘飞，南飞的大雁也迷恋这里醉人的景色，常常落下来在这里歇脚。继续上行“平沙潭、龙门口、龙劈石、刺猬石、龙卷身、珍珠串、无底潭”等景观相接，令人称奇叫绝。从无底潭旁边踏着脚窝，扶栏溯溪而上，转出一个山弯，就到黑龙真潭了。它直径5米，潭水呈黑绿色。身临其境，凉气逼人。坐在潭边光滑的岩石上，望着深不可测的潭水，使人觉得幽静中蕴含着凉爽，瑰丽中又透着神秘。来黑龙潭旅游，北可到京都第一瀑，西可游卧虎瀑，南可到云蒙峡，东可观密云水库和日出。门票：25元住宿：12—20元电话：69050028交通：东直门——密云——黑龙潭；北京站、北京北站——石塘路——黑龙潭     