 北京东万骑士休闲娱乐中心位于北京市大兴区北臧村镇纬四路，交通便利，距北京仅40分钟的路程，是集客房、餐饮、娱乐于一体的大型综合性旅游度假村。主体建筑充分体现了美国西部牛仔风格，有50套西式标准双人客房、9幢美国乡村别墅，可直接接待150人的会议团体，可提供录音、录像、投影、传真等服务。娱乐项目齐全，设施完善，育保龄、垂钓、台球、网球、乒乓球、棋牌、歌舞厅、影院、游泳、桑拿等。除以上娱乐项目外，还拥有占地1100亩、环形跑道达1400米的大型跑马场，训练有素的来自新疆天山的伊犁马供您乘骑。您可以参与这一新奇、刺激的体育娱乐活动，即锻炼了体魄，又增加了勇气和胆量，并可以乘马游览永定河万亩草场大漠。餐厅可以提供大型宴会、烧烤、鸡尾酒会、冷餐、自由餐等活动，并开设美式乡村啤酒室。这里，绿树成荫，桃林掩映，空气新鲜，景色优美，水源洁净，农副产品丰富。春日百花争艳，花香伴着你我；夏日树旁小酌，湖边垂钓，颇有情趣；秋日硕果累累，由您采摘，让您体验丰收的喜悦；冬日雪中拾取，一思暖意盎然于斯，对于久居闹市、可望回归自然、享受田园之趣的您，良好的自然环境是您休闲静养、恢复身心健康的理想选择；对于追求生活质量与品位、寻找舒适乐趣、享受异国情调高尚休闲度假场所的您，这里真诚欢迎您的光临。     