 					         北京天池风景区位于昌平区十三陵水库左岸蟒山山巅，距京城市中心约40公里，为我国最大的人工天池。它三面环山，周围油松、桧柏、山杏、桑树等乔木成林，郁郁葱葱，山峦起伏，山形壮观。东望，毛公山上天工美成，向人们展现出一代伟人安详的身躯。西望，既可俯视十三陵水库、国际高尔夫球场，又可远眺十三陵景区全貌，山川相间，湖光山色尽收眼底。南侧有北京最高的仿古明塔和彩绘画廊，可望宏伟京城，可观秀水山色。春天，山花烂漫，尤以杏花为奇；炎热的夏天，清风徐来，令您在紧张的工作、学习、生活之余，神志清醒、精神倍增；秋天，沿途硕果累累，栌叶飘丹，红叶满山，山林奇景，美不胜收。据国内外医学界研究证明，海拔400-800米是人类生存的最佳区域，天池以其适宜的高度、一级的空气质量，对您的身心健康大有裨益，有“天然氧吧”之誉。天池池顶海拔568米，库容50万立方米，水深40米，全池周长1600米，其水源由海拔85米的十三陵水库中提取。十三陵抽水蓄能电站的12公里的隧洞与外界相通，其中交通洞全长1033米。地下厂房顶上是300米厚的岩体，主厂房拥有先进的设备，是昌平又一座高科技工业的地下宫殿。天池风景区集生态、人文、科普旅游为一体，是旅游参观的极佳场所。     