 醇亲王府在西城区后海北沿。是清光绪十四年（1888年）赐给道光帝第七子、醇亲王奕（光绪帝之父）的新府邸。因原醇亲王府（南府，在今西城区太平湖东里）为光绪出生地，依清制升为宫殿，故赐新府，又称北府。王府坐北朝南，布局广阔，可分为两大部分，西部是王府花园（即现在的宋庆龄故居），东部是王府本身。东部分为东、中、西三路。中路是其主体建筑，自南而北，街门5间。进入外院后有二门，此门才是王府正门，面阔5间。此后为正殿银安殿，面阔五间，东西有配楼各5间。正殿后是一组自成院落的屋宇，自3间过厅入，正面是正房5间及其配房，按规制此处应属后寝。最后为后罩楼，面阔9间，各种庆典时在此举行仪式。后寝成为供奉神、佛和远祖的神殿。东路建筑主要是家词和佛堂及一些从属建筑。东墙外院落为王府马号。西路有两组院落并列，是醇王府的活动中心。主要建筑为宝翰堂，即大书房。其后的院落，正厅名九思堂，是太纪居处，再后名思谦堂，是王妃住所。另有儿辈读书的小书房任真堂及其它从属建筑。南府位于西城区太平湖东里，原为荣亲王府。府坐北朝南，分中路和东、西路及花园。现中路府门3间，两侧有八字影壁，内有东西二门至东西院。中路新建礼堂一座，尚保存二进四合院。东路院落保存较好，西路古建筑大都拆除。现由中央音乐学院占用。为西城区文物保护单位。建国后对醇亲王府进行了大规模修缮，使之成为北京保存最为完好的王府。     