 					         广济寺位于西城大街西北角，相传创于金代。明天顺年间（1457一1464年），山西普慧和尚复兴古寺，朝庭赐额“弘慈广济”，以“戒行精严”著称。清康熙三十八年（1699年）整修，增建御制碑文匾额和御临米的“观音”，并增塑了释迦牟尼等鎏金佛像。广济寺占地35亩。坐北朝南，庭院宽广，中轴线上主要建筑有山门、钟鼓楼、天王殿、大雄宝殿、圆通殿、多宝殿、藏经阁等，西侧有配殿、廊庑。三层汉白玉砌成的戒坛则在西院内。雄伟的天王殿里，除四大天王“金刚怒目”外．便是明代铜铸的头戴天冠的弥勒像和手捧金杵的明铸铜韦驮像最为珍贵。金碧辉煌的大雄宝殿，从左至右为迦叶怫、释迦牟尼佛和弥勒佛。大殿两侧，为明铸铜十八罗汉。圆通殿内供有大悲观音像。多宝殿内的三尊佛像是释迦三身佛，即法身佛毗卢遮那佛、报身佛卢舍那佛、应身佛释迦牟尼佛。多宝殿内还陈列有各国朋友赠送的珍贵礼品。多宝殿楼上为藏经阁，内藏佛教经书10万余册及房山云居寺石经拓片3万余片。寺中旧有古树一棵，树旁立石碑上刻乾隆帝御制《铁树歌》，甚为珍贵。1984年这里已列为北京市重点文物保护单位。1993年广济寺成为中国佛教协会所在地，是全国佛教事务活动的中心。　     