 北京大学红楼位于市内沙滩北街，为北大老校舍之一，原名“京师大学堂”。 1918年建，楼为工字形，共4层，大楼通体用红砖砌成，故称红楼。1918年初，李大钊在此创建中国第一个马克思主义研究小组。1919年5月4日，北大学生从红楼出发到天安门举行了示威游行。以后，红楼北面的广场多次成为北京学生进行革命运动的集合地点。1919年到1920年毛泽东曾在楼内图书馆工作。鲁迅任北大国文系教授时的休息室在二楼扶梯对面。许多著名学者和新派人物在这里讲过课。这里还集中了新潮社、国民杂志社、新文学研究会、哲学研究会等许多革新团体，《新潮》、《国民》、《每周评论》等进步刊物就在设在地下室的红楼印刷厂印制出版。如此深厚的历史和人文渊源，使“北大红楼”历经时代变迁而始终令人瞩目，成为我国新文化运动的标志性建筑之一。 1953年北京大学全部搬到西郊。1984年5月初设置了“红楼纪念牌”。不久前“北大红楼”又多了一块牌匾———北京新文化运动纪念馆。纪念馆复原了当年李大钊办公室、毛泽东工作过的新闻纸阅览室，以及学生教室等。据纪念馆负责同志介绍说，在原址复原的李大钊办公室，基本保持当年的原貌，办公桌、座椅、桌上的按铃等据说都是当年的原物。 新布置的期刊陈列室展出了20多种由中国革命博物馆馆藏的五四新文化运动时期的期刊、杂志；新文化运动陈列室，通过90多张图片、60多件文物，真实地再现了新文化运动的历史风貌，并形象阐述了新文化运动的历史意义和在中国革命及中国社会发展道路上的巨大作用。 据介绍，这个纪念馆是在中央和国家有关部门大力支持下，由中国革命博物馆筹建的，其办馆目的是为了让更多的人了解、铭记新文化运动的历史功绩，为广大群众特别是青少年开辟爱国主义教育的课堂。一起去旅游     