 					         徐悲鸿纪念馆原馆1954年在徐悲鸿故居(北京站北侧东受禄街16号)建立。1966年拆迁。新馆1982年建于新街口北大街53号。1983年1月正式开放。馆坐西朝东，是一座设计新颖，具有民族特色的建筑。庭院内，徐悲鸿的半身汉白玉雕像在黑色大理石基座的衬托下，十分引人注目。展厅分上下两层，共七个展室，陈列面积1213平方米。展出徐悲鸿生前作品国画、油画、素描等150余幅。馆藏徐悲鸿绘画1200余件和其生前收集的绘画珍品及资料1万余件。徐悲鸿（1985-1953）是中国杰出的画家和美术教育家，还是一位积极投身民族解放事业的爱国主义者。他的中国画融汇合西方技法，而素描和油画则搀入了中国画的笔墨韵味，作品表现出了高度技巧和民族特色的结合。被誉为中国现实主义评述教育的奠基人、中国现代绘画之父。漫步在展厅内，我们在欣赏大师不朽的艺术作品的同时，更为那洋溢其中的高尚民族精神所震撼：巨幅国画《九方皋》表现了艺术家对民族危亡的忧愤，对光明前途的向往；作于1940年的《愚公移山》激励全国人民争取抗战的胜利；《田横五百士》则歌颂了中国人民威武不屈、贫贱不移、富贵不淫的坚韧品格；他笔下的骏马寄托着喜、怒、哀、乐的感情，与他常画的雄狮、晨鸡一样表现了令人振奋的战斗精神。此外，在这里我们还可以从百余幅素描作品看到艺术家在素描技法上的精深功力。藏品中还有《八十七神仙卷》等大师毕生收藏的许多优秀绘画作品。来徐悲鸿纪念馆，你不仅可以获得一次完美的艺术享受，还能结识一位人品与画品高度统一的伟大爱国艺术家。　     