  风水宝地白龙潭，皇帝行宫在潭边”。在北京密云县东北３０公里处的龙潭山中，有一处古老名胜，这就是首都新１６景之白龙潭自然风景区。白龙潭西临被誉为华北第一内湖的密云水库，北靠长城，整个景区内山清水秀。夏上龙潭山，犹如剥开天地间一只青色橄榄，曲曲折折，盘盘绕绕的“之”字形小路使人感到路之遥远，山之幽深，绿色渐行渐重也渐深。每一口呼吸都像在享受新酿成的空气，神清气爽，灵魂澄明透澈。山格外深邃幽静，满眼都是浓浓的绿，怪怪的石，使人有穿行在千岩万壑、原始密林之感。 景区内有始建于元世祖忽必烈至元二十四年的龙泉寺，寺前匾额为清朝李鸿章所题，寺内金刚殿与大佛殿之间除了几棵700多年的古柏之外还存有戚继光、袁世凯等极有价值的名人碑刻，另有五龙祠，始建于北宋咸丰年间，祠前竖立乾隆，嘉庆御碑，碑前为神密的白龙真潭,清高宗曾在此留下"一川冰雪飞五月衣裳冷,所见奇迹多,似此颇鲜并"的诗句,白龙潭山灵水秀、峰多石怪、松柏满坡、十里道人溪夏涛涛、冬涓涓、步步横生野趣,八百亩风景林、桃杏花开报春、碧绿覆盖爽夏、玻璃红叶染秋、苍松瑞雪暖冬,古松石上长,古刹石上修,古潭石上涌,古像石上刻。站在山顶，俯眺群山，目光所及，横卧的风景手卷一般展开。山重水复，幽邃的谷地开处，是一泓碧水，嵌在绿山中。 白龙潭自古以来就是有名的风景区，宋、元、明、清各代帝王将相、社会名流在这里留下了不少遗迹。“白龙昼饮潭，修尾挂石壁”是宋朝著名诗人苏辙的吟诵；“同游不少攀鳞志，独有波臣愧此身”是明朝戚继光的诗句，现在碑碣尚存。历代皇帝都把这里视为灵境，建有龙泉寺、菩萨殿，到了明、清两朝又重建了“五龙祠”、石牌坊及乾隆的避暑行宫。石坊两侧竖有乾垄嘉庆的御牌，牌坊中央的匾额上有“石林水府”四个大字。石坊下方便是形似巨盆般的石潭，瀑布飞星溅玉，激雪荡雾，洋洋洒洒汇作了一潭，流出一条河，为白龙潭风景更添了神韵与野趣。  白龙潭自然风景区，地处燕山长城脚下的龙潭山中。它位于密云县东北30公里处，密云水库的东岸，距北京市区100公里。 自汉世以来有应龙能致云雨之说，一白龙久居深潭，广布细雨，为庶民耕耘造福。“白龙昼饮潭，修尾挂石壁”是北宋苏辙留在这里的诗句。 白龙潭山灵水秀，峰多石怪，叠潭垂锦，松柏满坡。十里道人溪夏涛涛、冬涓涓，步步横生野趣。八百亩风景林，桃杏花开报春，碧绿覆盖爽夏，玻璃红叶染秋，苍松瑞雪暖冬。这里，古松石上生，古刹石上修，古潭石上涌，古像石上刻。四殿十八亭台古建筑属宋、元、明、清历代几经修建而成。历代帝王将相、文人墨客，年年临此游览避暑，这里设有“行宫”， 白龙潭是北京往来避暑山庄御道途中的必经之地。万福山金冠大福，又称天下第一大福，座落在景区的万福山中，登上白龙宝塔，极目远眺，烟波浩渺的密云大水库天水一色，京师雄关，长城之最司马台举足可攀，燕山最高峰雾灵积雪尽收眼底……  白龙潭自然风景区西面邻密云水库，自宋朝始即有文献将其作为名风景区记载。旧时此地传为灵境，清康熙、乾隆等皇帝多来此拜天祈雨，并曾建避暑行宫。民间则有农历三月的龙潭庙会，盛极一时。 此处，山灵水秀，峰多石怪，叠潭垂锦，松柏满坡。十里道人溪夏涛涛、冬涓涓，步步横生野趣。八百亩风景林，桃杏花开报春，碧绿覆盖爽夏，玻璃红叶染秋，苍松瑞雪暖冬。这里，古松石上长，古刹石上修，古潭石上涌，古像石上刻。四殿十八亭台古建筑属宋、元、明、清历代几经修建而成。 景区内古建筑众多，有元代始建的龙泉寺，内奉四海龙王等神像，还有五龙祠、普荫殿、行宫下寺等3组古建筑。 白龙潭山高林密，水资源丰富，气候凉爽宜人，据国家环保部门测试，这里的水质、气温、温度、氧气合量、风向等有关数据指数，全部好于国家一级疗养区的标准。 白龙潭风景区，于1996年被选人“北京十六景”之一，1991年亚运会期间和1992年北京旅游黄金年被列入“紫禁城外皇帝游”专项旅游线。您想回归大自然的怀抱，可在此安排春游、避暑、赏秋、冬猎和各种会议、疗养、度假活动。 近年开发建设的白龙潭旅游度假村，共分别墅区、游乐区、登高区、果林区、狩猎区、古建筑区和特区共七大区。 该旅游区夏季平均气温比北京城区低5℃，气候宜人，是理想的避暑地。白龙潭 白龙潭内龙泉寺、五龙祠始建于宋代，现保存有戚继光、乾隆、康有为、李鸿章、袁世凯等名人的碑刻。白龙潭深不可测，传说潭中住有一条白龙，广布细雨，为庶民耕耘造福，有求必应，极为灵验。“白龙昼饮潭，修尾挂石壁”是北宋著名文学家苏辙留在这里的诗句。清代每年都定期举行开潭、祭龙仪式。 白龙潭水资源丰富，气候凉爽宜人，据国家环保部门测试，这里的水质、气温、温度、氧气含量等有关数据指数，全部好于国家一级疗养区的标准。 近几年来，这里重新规划，修复古建，保护自然，建起了五百床位的中档宾馆饭店，园林道路已修葺一新。万福山金冠大福，又称天下第一大福，坐落在景区的万福山中。登上白龙宝塔，极目远眺，烟波浩渺的密云水库尽收眼底，京师雄关，长城之最的司马台举足可攀，燕山最高峰雾灵积雪尽收眼底……。 白龙潭山高林密，水资源丰富，气候凉爽宜人，据国家环保部门测试，这里的水质、气温、湿度、氧气含量等有关数据指数，全部好于国家一级疗养区标准。一九八六年被选入“北京十六景”之一，一九九一年亚运会期间和一九九二年北京旅游黄金年被列入“紫禁城外皇帝游”专项旅游线。 一起去旅游     