 松山森林旅游区为松山自然保护区的一部分，位于北京市延庆县西北部，燕山山脉深处的军都山中，距市区90余公里。旅游区的气候为典型的山地气候，因受海拔和小地形影响，气候宜人，是北京低温区之一，年平均气温7℃左右，比市区低4℃，比承德低2.9℃。由于特殊的地理位置，优雅的自然环境及丰富的动、植物资源，1986年被国务院列为“国家级自然保护区”。保护区总面积4660公顷，其中：核心区1463.3公顷、实验区1802.5公顷、旅游区1394.2公顷。区内野生动物资源丰富，植被茂密，有脊椎动物180多种，有维管束植物700余种，保存比较完好的天然油松林50多公顷。如今，春秋季节，百花盛开，鸟雀争鸣，呈现一派大自然的勃勃生机。松山旅游区以自然景观为主体，风景资源雄厚，独具特色。区内的海坨山海拔2199.6米，为北京市第二高峰，区内有天然油松林、百瀑泉、八仙洞、松月潭、雄狮饮水、金蟾望月、飞龙壁等30余处景点，各具特色。山、水、石、林、古：雄、幽、险、奇、秀给游人提供了画境、诗境、意境美的享受。松山温泉古今闻名，是沐浴疗疾的理想场所。早在1500多年前的北魏时期就被“契石凿池”，供“仕女沐浴”。清人称誉松山是“安体之佳所”，“养身之圣地”。松山温泉水温45℃，日出水量2000立方米，泉水中含钾、镁、硫、铁等27种元素，其中氟离子含量高达12毫升/升，对皮肤病、关节炎、类风湿症、局部神经痛等疗效显著。至今仍吸引着众多各方沐浴疗疾者。松山自然保护区既是科研考察，教学实习的理想场所，又是旅游度假、避暑疗养、写诗作画、领略大自然情趣的胜地。经过几年的开发建设已经具备了高、中、低档食、宿条件。交通：从德胜门乘919路公共汽车到延庆县转车直达松山。     