 郭沫若是中国现代史上一位杰出的作家、诗人、剧作家、历史学家、考古学家、古文字学家、书法家和著名的社会活动家.他在我国文化科学战线奋战了60个春秋,留下了两千多万字的文化遗产,是继鲁讯之后我国文化路线上又一面光辉旗帜。座落于乐山市沙湾区沫水街中段的郭沫若旧居,是郭沫若诞生和少年时代生活、学习的地方,是世界文化成功崛起的起点。郭沫若旧居博物馆是省级重点文物保护单位、省级爱国主义教育基地和青少年革命传统教育基地。正在申报全国第五批重点文物保护单位,申报材料已上报国家文物局近期有望通过。郭沫若旧居对外开放以来,已接待国内外游客100多万人。随着乐山市创建全国优秀旅游城市的成功,名人名佛名山的格局基本形成,乐山、峨眉、沙湾美女峰石林旅游金角的趋势日益明显,游客人数逐年呈上升趋势,年可接待游客5万人次以上,综合收近100万元。郭沫若旧居博物馆占地面积4425平方米,建筑面积2265.5平方米。其中,建于清代嘉庆年间,距200多年历史的木结构民居占地2189平方米(建筑面积1108平方米);1992年为纪念郭沫若诞辰100周年修建砖结构,一楼一底的博物馆占地面积2236平方米(建筑面积1157.5平方米)。郭沫若旧居博物馆以国、文、物、并茂的形式,全方位、多角度展示了郭沫若从孩童到世界文化名人的光辉历程;展示了郭沫若及家人的居室、商铺、家塾“绥山山馆”和后花园;设置有《文物馆》、《中日友谊馆》、《沫若书画馆》、《沫若书法石刻碑廓》等专题展室。馆内收藏了反映郭沫若一生奋斗经历的图文资料(已建档);收藏了郭沫若一生的巨著,并建有沫若资料室;收藏了反映沙湾地方历史文化的相关文物;收藏了党和国家领导人及专家、学者、文人墨客到旧居参观时留下的题词、书法;艺术家书画佳作收藏颇丰。     