  北京海洋馆坐落在北京动物园内，南倚长河、毗邻北京展览馆、天文馆和首都体育馆，交通极为便利。 作为世界最大的内陆海洋馆，该馆的总建筑面积达4.2万平方米，绿化面积达8万多平方米。场馆外形采用了别具一格的“海螺”形状，色彩以蓝色和橘红色为基本色调，分别代表了神秘浩瀚的海洋和海洋生物无穷无尽的生命力。其内部设计也别具匠心，屋顶均为网架结构，并采用蓝色和黄色进行装饰，将一个蔚蓝色的世界呈现在人们面前。 北京海洋馆以“陶怡大众、教益学生、维系生态”为宗旨。馆内共分六个不同内容的展示场馆、分别命名为雨林奇观、触摸池、海底环游、鲨鱼馆、鲸豚湾和海洋剧院。置身其中，人们不但可以领略不同种类的海洋生物，还可亲身感受人类与海洋的关系。馆内展出各种鱼类达数万尾，其中海洋观赏鱼类及淡水观赏鱼类近千余种。目前，已有数万尾观赏鱼入住了海洋馆，并已完全适应这里的新环境。除观赏鱼类之外，北京海洋馆还有一支实力雄厚的海洋动物表演团，其成员是包括海豚、鲸鱼及海狮等哺乳类动物。  北京海洋馆是目前世界最大型的、现代化的、先进的海洋生物科普馆。它在多方面居于国内外领先地位：整体建筑面积最大：占地面积最大总水量最大；同时生物收藏量也最大海底生物可到1000余种．总饲育鱼类达3万-5万尾)，，北京海洋馆首创±馆使m人工海水，且人海水量女当十屉大。北京海洋馆主体建筑造型为 十曰大69“诲Ie”，色彩以蓝色和橘红色为基木色调，代表了神秘的海洋和海洋生物无穷无尽的生命力。 北京海洋馆采用全新的展示理念从浅入带领潜入认识海洋。馆内共设六大场馆：热带雨林、触摸池、海底环游、鲨鱼馆、鲸豚湾、诲洋剧院。 雨林奇观 浓缩了南美亚马逊河流域的热带雨林自然景观。使游人饱览《流直下的瀑布，淙踪讯淌的小溪．虫鸣鸟崎，恍若置身于神密的业马逊原始林，找到一种回归自然，返璞归真的感觉。 神秘的塑像，古老的神桥，带给游人是更遥远的幽思。随着自然地势的变化起伏，22个大大小小的展示缸，错落有致地镶嵌其中，不留毫人工斧迹。从海象到如霞似锦的血鹦鹉、锦鲤，令人不寒而栗食鲳．通体透明的玻璃猫，雍容的红龙。银龙、珍贵¨水中国宝—中华鲟、胭脂鱼等等，共展示了1oo多种雨林及内陆河川的淡水鱼类。 触摸池 触摸池长36米，象征着屈曲绵延的海岸线。在这里大事栖息着浅水海域的潮间生物。有软体动物红螺、七角螺，马蹄螺等，有薜皮动物海参、悔胆和海’，海龟池有活泼可爱绿海龟。 游人可以轻轻地触摸这些来自大海的朋友，尽情顿略来自大海的柔情 海底环游 走出触摸池，游入惊喜的发现眼前豁然开朗，超大弧形亚客力胶示窗为您撩起大晦神秘的面纱，诲底隧道好像如歌的行板，轻柔平缓把您带人静谧而傀的海洋世界。32个展示缸，展示着地球上最富典型性、代表性海域的观赏鱼类，它们给游人讲述着一个又一十动人的海的故事；不用走出北京，游人就可以经历—次奇妙的环球海底旅行。 鲨鱼馆 许多电影或文学作品都习惯于把鲨鱼描写成噬血成性，疯狂凶残的动物，那么，真正的鲨鱼长的什么样子，游人走进鲨鱼馆，看了就知道，里面并不满阴森恐部和血腥残杀，倒是拥有几分悠然，甚至还会有一点浪漫的情调。鲸豚湾 海洋动物的家。开放式的设计使游人可以和这些来自海洋深处的朋友面对面地交流。海豚、鲸鱼和海狮在这里愉快地生活、刻苦地训练，它们和训练员结下了深厚的友谊。 海洋剧院 最受游客的喜爱。摇摇晃晃、憨态可鞠的海狮滑稽、幽默，逗人喜爱。它们一会儿模仿嘲笑笨拙的海豹，一会儿随着音乐与人共舞，一会儿又认真地向大家宣传环境保护……出色的表演伶人忍俊不禁。海豚、鲸鱼们身怀绝技，常常令观众乐而忘返。欢笑声声，掌声庠阵，台上台下形成了一个欢乐的海洋。  北京海洋馆所处地理位置优越，南侧为动物园长河，东依高梁桥，西靠白石桥。交通十分便利。游人可从动物园南大门进人海洋馆，也可乘地铁换16路，从北大门进人海洋馆。 北京海洋馆可以向游客提供的服务项目有： 海洋生态展示—向游人展示海洋生物，包括植物、鱼类、海洋哺乳类动物等。  海洋动物表演—海狮、海豚、伪虎鲸大型海洋动物的精彩表演，将给游客以真实、无比欢快的感觉，寓教于乐。  海洋科普知识服务—知识服务，是海洋馆最高的服务：理念。 馆内设有介绍海洋知识的展牌(文字、图片)千余块和圜俾显示屏。亲切、生动有趣的讲解，科教片、模型、标本展示，全面而形象向人们讲述着海洋知识。在闲庭信步之中，在欢笑和快乐之余，人们在海洋馆可以感觉到强烈的海洋文化和海洋文明。     