 				北京濒危动物中心位于永定河畔草木繁盛的万亩林区的核心。现有野生动物40余种2000余只，其中金丝猴，绿色虹雉、褐马鸡等国家一级保护动物已形成世界最大的人工繁殖种群之一。中国特有的十余种珍禽、野生雉类在这里都能看到。这里以散养、混养及游人进入的观赏方式展示野生动物，为参观者创造一种返璞归真、回归自然的氛围。目前已建成的景区有：中华雉鸡园、羚牛山地生态区、金丝猴家族式景区及散放区，白马鸡散放园，雪豹景园，天鹅湖、狐猴岛等构成的湿地生态区，猕猴山地投喂区，乌苏里貉投喂区，森林有蹄类生态区，澳洲鸵鸟区及最后的灭绝动物墓区。这里的招待所舒适雅洁，有标准间和普通学生间，既可以满足会议、旅游团队的参观需要，又可接待上百人的学生冬、夏令营活动。一日营的学生活动以300人以内为宜，可以进行动物知识问答、看自然保护录相、搞灯火联欢晚会等活动。到多功能厅歌舞，能令游客领略到京城其它景点难以比拟的浪漫的天然风情。交通线路：南三环玉泉营环岛南行43公里，东湖林站即达。永定门乘北京至固安的长途汽车在东湖林站下车（大兴县余垡东湖林）景点门票：成人20元、学生15元，团体参观提前预定。景点位置：北京市大兴县榆垡镇东湖林开放时间：4-10月     