  肃州区北郊公园是一座以自然风光为特色的现代园林公园。北郊公园位于城区北部1公里处，北大河南岸，北郊公园全园占地面积514亩，全园分为东西两园，酒银公路横贯其中，北郊公园将其分为东西两园，园内景色秀丽，绿树参天，芳草茵茵，鸟语花香，游人如织。 北郊公园内植各类树木32个品种7万余株，种植草坪6900平方米。东园占地393亩、其中水面62亩，园内景色秀丽，绿树参天，芳草茵茵，堪称“充满自然野趣之碧水绿村”。藏、蒙、裕固族等少娄民族特色餐饮15家，集中体现了西北民族特色和自然风光。林荫深处，曲径蜿蜒，意境深幽，被称为“充满自然野趣的碧水绿村”。穿过绿地，向东而去，攀上假山，向南回望，楼房鳞次栉比，肃州城尽收眼底；向北远眺，绿油油的田野一望无际，农家田园炊烟袅袅，令人心旷神怡。坐在假山上，一边看游人在湖上泛舟、湖畔垂钓；一边静静的倾听讨赖河发出连绵不断的涛声，仿佛在向你倾诉远古的心声。 北郊公园内开设垂钓，游艇，划船等项目。富康广场占地3000平方米，是城乡单位举办大型文艺演出和群众集会的首选场所。西园占地121亩，曲径蜿蜒、意境深幽，林荫深处开设秋千、象棋、麻将、牌九，适合工薪阶层消费水准，是人们休闲、度假之胜地。     