  位于大连星海广场东南角的大连贝壳博物馆，是亚洲展品最多的贝壳博物馆。  博物馆由清华大学建筑工程研究设计院设计，并聘请世界著名贝类专家、日本东京软体动物研究所所长小菅贞男先生为贝壳博物馆的指导顾问。 　博物馆建筑面积2500平方米，总投资额8000万元人民币，共有来自世界各地的海洋珍奇贝壳5000多种将在这里展出，是世界展品数量最多的贝壳博物馆。在这5000多种贝壳中，有来自新西兰、阿根廷、西班牙、摩洛哥、马来西亚、斐济、菲律宾等四大洋三十几个国家的个人采集与求购者之手，也有来自日本、台湾和美国的贝类学家、贝类学会及贝壳收藏家之馈赠或交流。贝壳重的达上百公斤，有称为食人贝的砗磲；轻者仅为毫厘的沙贝，需以放大镜鉴赏。   博物馆的大部分展品来自于著名贝壳收藏家张毅先生长达30年的个人收藏。张毅先生30年不懈努力，在收藏各类珍稀贝壳的同时，还编辑、整理出了《世界贝壳原色图鉴》，为填补我国贝类文化研究方面的空白、传播贝类相关文化方面做出了巨大的贡献。  形态：展出贝壳最大者大王贼体长3.4米，宽0.80米，堪称海洋“巨无霸”；最重为几十公斤重传称为食人贝的砗磲；最小最轻的则是仅为毫厘的沙贝，需借助放大镜方得鉴赏。形状则或圆或扁，或如扇形、多棱柱形、不规则形等；纹理有风须、豹斑、孔雀开屏等；质地不乏碧玉、红宝，玛瑙等。 功能：贝类和人类的关系渊源已久，在不同的历史时期，它们作为食物、货币、工具、装饰物品、首饰等，广为人类所用。贝类给远离海洋的人们带去了海的气息与浪漫，是人类永远的朋友。它是以贝壳为主题，集贝壳研究、收藏、展览、科普教育、贝壳旅游工艺品销售为一体的专业贝壳博物馆。尤其是采自于太平洋高39厘米、直径10厘米的棘皮海胆，属世界稀有珍品，是该馆的“镇馆”之宝      