 北票鸟化石自然保护区位于辽宁省北票市境内，地理座标为东经120°45′22″—120°52′38″，北纬41°32′21″—41°37′53″，总面积4630公顷。保护区于1997年经辽宁省政府批准建立，是一个以中华龙鸟、原始祖鸟、孔子鸟等珍稀古生物化石为主要保护对象的自然保护区。本区地处辽西山地丘陵区，最高海拔449.3米，区内完备的中生代地层及其所含门类众多的化石，在全世界占有极其重要的地位。目前，已陆续发现鸟类化石（11属、14种）250余块，其中中华龙鸟、原始祖鸟被专家们认为接近于鸟类的始祖，远比德国始祖鸟为早，孔子鸟的时代也基本可与德国的始祖鸟相比，这一发现从根本上动摇了古生物界认为德国始祖鸟是一切鸟类祖先的传统看法，为解开生命发展史中世界四大难题之一──鸟类起源与早期演化的重大理论问题取得了突破，因而使世界科学界为之震惊。本区不仅产出重要的鸟类化石，而且还发现众多门类的其他化石，计有6个门、14个纲、20类化石。动物化石除鸟类外，还有爬行类、鱼类、叶肢介类、介形虫类、昆虫类、双壳类和腹足类，此外还有蛋及足印类化石，共3个门、8个纲、46个属、83种。植物化石从蕨类植物到高等的被子植物计2个门、3个亚门、6个纲以及分类位置不明的硅化木、种子及孢子花粉化石等。化石种类之多、数量之大，世所罕见。国内外专家认为，该地区极有可能既是鱼类和某些昆虫类群的起源和深化中心，也是鸟类起源和早期演化区域。北票鸟化石群自然保护区的建立，对研究古地理、古气候、古生态，特别是研究生命从水中到陆地，从水中到空中的演化，具有重大的科学意义。一起去旅游     