 					         北普陀影视城距故宫直线距离16公里，是一座集旅游观光、影视拍摄、影视培训、会议招待、文化交流业体的大型多功能影视城，继中央电视台无锡影视城，涿州影视城之后新崛起的，以明、清建筑风格米调第三大影视外景基地。城中帝宫嵯峨，水榭鱼径，小亭垂钓，舫行塔影，于古色古香中展示着中华园林文化的成就。红楼梦园：潇湘怡红、灵石众钗，曹雪芹祠的书画墨香昭示着中国红学文化的辉煌；北普陀寺：百态观音、放生池畔，暮鼓晨钟吐漱着东方佛禅文化的博大深邃；蒙古包茶、天桥把式、乔装花会、绣球临幸洋溢着传统民俗文化的欢乐奔放；明清古镇三街一村、研修学院、明星摇篮预示着中国影视文化将进下走向发达；梅园宾馆、会议桑拿、歌厅宴堂、古装礼宾、书画院、陶艺馆及松、竹、梅三园则更具中国传统的文化特色。每逢星期五、六、日艺术团体分布城中“水中舞台”及各景点上，汇同当地民俗花会，举办热闹非凡的“演艺花会游园活动”。梅园宾馆备有标准二人间24套，普通三人间30套。环形客房区备有标准二人间48套，共有客房102间可接待234人。备有桑拿浴室14间，另有美容美发、健身等服务项目。餐饮楼设有宴会大厅，高档宴席包间、卡拉OK歌舞厅。此外还有英式、美式台球厅、电子游戏厅、电影放映厅、录像厅等。     