 　 贵州省贞丰县在秦汉时期属古夜郎国的领地，北盘江就是司马迁《史记》中所说的 “牂牁江”，而古夜郎国的都城就在牂牁江上游地区，正如班固《汉书》中所云：“夜郎者，临牂牁江也。江宽百步可行船。” 北盘江流经贞丰县的7个乡镇，在境内形成了一条94公里长的大峡谷，为贵州的峡谷之最。这条峡谷集峰林、溶洞、怪石、瀑布、伏流、花滩、旋塘和原始森林植被于一体，既有长江三峡的秀丽险峻，也有美国科罗拉多大峡谷的雄奇壮美。在这一段峡谷中，还萦绕着远古壁画、古城遗址等夜郎文化之迷，以及铁索桥、摩崖石刻、古驿道等人文景观。可以说，北盘江大峡谷是贵州西部旅游线上的一个新的亮点。1、花江峡谷北盘江流经贞丰县北盘江镇的那一段被当地人称为花江。据当地人讲，古时候这一地段两岸的山崖上花草树木十分繁茂，每适春夏时节，百花盛开，花瓣纷纷坠入江中，碧绿的江面上飘着一层绚丽的色彩，所以就把这一段北盘江称为“花江”，这一段峡谷自然也就叫花江峡谷。这里山势险要，连绵不断，水流湍急，奔腾呼啸，当地的民歌是这样唱的：“山顶入云端，山脚到河边。隔河喊得应，相会要半天”。（从贞丰眺望对岸的关岭）对岸群山巍峨，秀丽挺拔，常有云雾缭绕其间，如同仙境。电视连续剧《西游记》中“流沙河收沙僧”一集就是在花江峡谷拍的。如果把对岸的几座山峰连起来看，很像一尊仰卧的“睡佛”。关于这个睡佛，还有一个传说：佛祖派一个得道高僧到花江来修路架桥，造福于民。这位高僧修好了两边的路又把桥搭起来之后便大开酒戒，喝起了庆功酒，醉卧在岸边，谁知天降暴雨，江水猛涨，将桥冲毁了。佛祖大怒，便让他化为山脉，永远醉卧在这里。 花江两岸是典型的喀斯特地貌，名副其实的“石头的王国”，很少见到泥土，更没有茂密的森林。对于旅游观光者而言，这是一道风景，而对于当地的居民而言，这种石漠化土地上的生存条件却是很艰难的。2、花江铁索桥 清代诗人彭而述有一首题咏花江的诗：“铁索黑水旧知名，天水曾当百万兵。试问临邛持节客，当年何路入昆明？”诗中所写的“铁索”指的就是这座花江铁索桥。从明代开始，政府曾几次在这一带建桥，要么被洪水冲垮，要么毁于贼寇。清代光绪年间，军门蒋宗汉竭力筹款建桥，历时6年之久，终于建成了这座长71米，宽2.9米，距水面高约70米的铁索桥。铁索桥历经百年风雨，几经洪水冲击，抗战期间又遭日本飞机轰炸，至今依然寒光闪闪，岿然不动。这座桥既是连接贞丰和关岭的纽带，也是贵州和云南交通道路上的一把锁钥，一个咽喉。对岸的古驿道直通关岭的花江镇，再经由黄果树瀑布直达安顺、贵阳，贞丰这边的古驿道则经由兴仁、兴义直达昆明。1952年，一群羊从桥上经过时，将铺在铁索上的大木坊踩断了。贵州省交通厅于1953年将其修复。1984年，贵州省政府再次对铁索桥进行维修，使它更加牢固，美观，并在桥头建了一座六角亭子。上游板贵乡那里的花江公路大桥建成通车以后，这里便逐渐冷落下来，铁索桥更多地是作为一种文物而存在了，所以在1982年贵州省政府便将它列为省级重点文物保护单位。 铁索桥南岸贞丰县境内的古驿道上，有一条由许多大小摩崖石刻、石雕连接而成的书法艺术长廊，集中在桥头的有“飞虹”、“花江桥”、“万缘桥”、“功成不朽”以及一些候桥的记功碑等等，可以让人回味一下久远的历史，抒发一番思古之幽情。 3、关兴公路大桥 可以说，花江上的几座桥梁分别代表了几个不同的世纪，铁索桥是18世纪修建的，钢筋混凝土的板贵乡公路桥是20世纪修建的，而这座现代化的斜拉式高架公路桥则是21世纪的产物。从关岭县到兴仁县的关兴高等级公路横跨北盘江，成为21世纪连接两岸的新的交通要道，是明清时代的古驿道和20世纪的滇黔公路所望尘莫及的，这座大桥也就成了新的滇黔通道上的锁钥和咽喉。这一段的北盘江峡谷山势尤其险峻，水流特别湍急，河谷深切达1千米以上，令人望而生畏。要横跨这样的河谷，可想而知这座桥梁的雄伟壮观了。它的长度是388米，距离水面的高度是486米，是同类桥梁中的中国第一，亚洲第二。大桥横跨的这一段峡谷，由于人烟稀少，原始生态环境保存完好。峡谷中山青水明，草丰树茂，野猪成群，猴子嬉闹，白鹭飞舞，处处是喀斯特地貌的岩溶奇观，处处是唐诗宋词所描绘的景象。如今的长江三峡，再也听不到“两岸猿声啼不住”，再也看不到“满山红叶似彩霞”了，而这里却可以听到，可以看到。一位中科院的地质学家在考察了北盘江峡谷之后说：“我们在长江三峡失去的一切，可以在贵州的北盘江峡谷中找回来。”一位作家也曾说：“北盘江峡谷可以帮助我找回失落千年的唐诗宋词的意境。”     