 北宋皇陵位于河南省巩义市（旧巩县）西南部，东距北宋都城东京（今开封市）约１２２公里，西距北宋西京（今洛阳市）约５５公里，是宋代两京往来必经之地。巩义地处河南省中部，境内山峦起伏，沟壑纵横，属于浅山丘陵区。南部嵩山绵延，北部邙山横贯，伊洛水蜿蜒奔流其间，由西向东注入黄河。北宋诸陵就建在南依嵩山北麓、北傍洛水河岸的黄土岗地上，自然地势呈南高北低，东穹西垂状。北宋皇陵选址巩义，一是因为开封附近地势低凹，地下水位过高，不宜建造大型陵墓。二是由于巩义地近洛阳，在地域上与偃师境内的东汉、魏晋皇陵接壤。再就是北宋时期阴阳堪舆术盛行，宋统治集团在葬制上信奉“五音姓利”之说，而巩县自然地理环境优越，正符合北宋阴阳堪舆术中所要求的茔域条件。北宋皇陵从宋太祖乾德元年（９６３年）开始营建，到北宋灭亡共历时１６３年，经过九代皇权的更迭交替。他们死后，除被金兵掳掠的徽、钦二帝客死异国他乡外，其余均埋在巩县宋陵，再加上宋太祖赵匡胤之父赵弘殷的永安陵号称“七帝八陵”。还有陪葬皇后陵、亲王墓、帝系太子、公主和大臣墓共200多座，形成了庞大的陵墓群，堪称为露天艺术博物馆，是研究宋代典章制度和石刻艺术的十分珍贵的实物资料。宋陵主要分布在4个区域：西村区有永安陵、永昌陵和永熙陵，葬有宋宣祖、太祖、太宗，附葬皇后陵10座和宗室子孙墓140多座。永安陵系赵匡胤之父宣祖赵宏殷和其母杜氏合葬墓。另有太祖贺后陵、王后陵和太宗符后陵。永昌陵是太祖赵匡胤墓。永熙陵是太宗赵光义墓，附葬有太宗两个李后和真宗郭后陵。蔡庄陵区有永定陵。在八陵村南，是真宗赵恒墓，附葬有真宗的李后、刘后和杨后陵。另有高怀德、蔡京、寇准、包拯墓。孝义陵区有永昭陵、永厚陵。永昭陵是仁宗赵祯墓，永厚陵是英宗赵曙墓。八陵陵区有永裕陵、永泰陵。永裕陵是神宗赵顼墓，附葬向后、朱后、陈后和徽宗王后4座皇后墓。永泰陵是哲宗赵熙墓，附葬刘后陵。北宋各皇陵的规模和建制基本相同，皆坐北朝南，每个陵区都由上宫、下宫和皇后陵及祔葬王室子孙墓组成。上宫是陵园的主体部分，从南至北依次建有鹊台、乳台、神道和陵台。陵台就是墓冢，位于宫城的中部，陵台分三层呈覆斗梯形，上边种植郁郁葱葱的翠柏，四季常青。陵台下称地宫，是埋葬皇帝尸骨的地方。地宫规模甚为宏大，一般深达３０米，由青砖砌成，仿照地面宫殿建筑结构，墙壁上还绘有大型彩色壁画。下宫也叫陵寝，位于上宫的西北部，是停放皇帝棺木和送葬官员居住的地方。围绕上宫和下宫，筑有十多米高的神墙，称宫城。宫城一般占地一百多亩，四面开有神门，神门外各有石狮一对，防御着来自四面八方的入侵者。神道是通往宫城的通道，神道两侧是对称排列的石刻造像，自南向北，有望柱、象及驯象人、瑞禽、角瑞、马与控马官、虎、羊、客使、武将、文臣、镇陵将军和宫人等。各陵石雕内容和数量基本相同，一般为５８件，但体积和雕刻技法则迥然不同。整个陵园，包括袝葬的后妃陵墓在内，统称“兆域”，兆域内广种松柏和枳橘，一到傍晚松涛阵阵，充满苍凉与肃穆。宋代皇帝一般在死后才开始营陵，葬前均殡于汴京宫中。与此同时，朝廷投入数万名兵役开始采石建陵和制作明器。等皇陵建成后，皇帝棺柩由东京起灵，途经中牟、郑州、荥阳、氾水、巩县、偃师等地，绕道陵区之西北经平原而折东进入高原。送葬队伍选择这样一条平坦而无险阻的路线，大约是因为仪卫队伍过于庞大，柩舆又极重的缘故。从东京到陵区一般约走十天方可到达，如遇特殊情况，则需要更久的时间。埋葬哲宗赵煦时，路上因遇大雨，久久不停，而灵车深陷泥泽之中，送葬队伍只得露宿荒野数天之久。宋陵的建制大体继承唐制，虽然没有唐陵气势恢弘、巍巍壮观，但也是震撼人心的旷世杰作。今天的宋陵已成为北宋王朝惟一可追寻的纪念地，它深藏着往昔的无数奥秘，静默而庄严地耸立在这片饱经忧患的土地上，向人们昭示着一段苦涩耻辱的历史。北宋亡国后，金兵进驻宋陵，为掠夺也为报复，他们对宋皇陵进行了毁灭性的盗掘。一时间狼烟四起，掘墓开棺，惨绝人寰。陵区内瞬间尸骨遍地，烟火弥漫，一片狼藉。偏居临安的南宋皇室听到祖坟被劫掠的消息，悲痛万分，宋高宗赵构饬令河南镇抚使翟兴父子及岳飞等大将军带兵赶往巩县迎战金军。金军被驱赶出宋陵，南宋皇室派人修葺陵寝。但是宋军一撤，金兵又来，并进行更大的报复。三京淮北宣谕使方庭硕奉旨到巩县谒陵，他亲眼看到往昔威严肃穆的皇陵禁地，如今是乱草丛中野兽出没，狐鸣狼叫甚是凄凉。他沉痛地写道：“永昌陵以下皆惊犯，泰陵至暴露，庭硕解衣覆之。”他亲眼目睹了这一惨状，看到永泰陵哲宗的尸骨竟然暴露在光天化日之下，而方庭硕也只能脱下自己的衣服把尸骨包裹起来。南宋高宗听说后愤懑至极，不觉凄然泪下，但是又无可奈何。     