  北山，又名北辰山，系同安区牛岭山脉的分支，横亘于银城之北，是绝好的一堵屏障。从山下的“广利庙”上行300米，就到了“水天洞”，洞外榕荫蔽日，山梁怪石互倚，松柏苍翠，隐约可闻飞瀑的轰鸣。 步尽蹬道，迎面就是北山顶的一个缺口，口上蓝天白云，口里吐出水帘，顺着一公里的峡谷，跌岩泻落，千年不涸。雨季帘幅变宽，浩荡飞泻；旱季帘幅变窄，银练垂挂，把峡谷冲出十二个大小不等的水潭，这就是著名的“十二龙潭”。潭的大小、形状、深浅各异，但均清澈见底，纯净清透。以第五潭为最大，面径3米余，深约2米，站在第八、九潭间仰望缺口，瀑布上接云天，下衔山岩，水似乎是从云天中倒下来的，景色甚为壮美！ 瀑布左侧巨石上的“仙苑”二字，是南宋理学大师朱熹的真迹。两旁山梁上蹲有许些神似虎、牛、羊、鹦鹉等怪石，还有神仙来此观瀑留下的脚印和忘记抬走的仙人轿子。 “水天洞”旁，临崖有一平坦的石矶，高出龙潭50米以上，直壁如削，矶顶面上刻有颂扬同安知县到此祈雨的诗文。明嘉清四十年（1561年）春大旱，知县谭维鼎，号瓶台，率众到此求雨，巧逢天公作美，香火刚点燃，甘霖即降。邑人刻“瓶台霖雨”以纪念。清乾隆年间，知县张荃又在其旁刻“膏泽下民”四字。 龙潭瀑布一路奔突，经竹坝，贯五显，穿圣庙，入东溪，而后汇入大海，全长约20里。六十年代，北山下修起水库，承接龙潭水，并在库旁建“华侨农场”，有10多个国家和地区的华侨、华人到此安家建业。站在龙潭山涯，放眼下望，水天一色，空濛绰约，竹坝水库宛如一面大平镜，明晃晃地衬托着葱翠的沃野，昭示未来的繁荣！山下的“广利庙”，又称“北山王公宫”，也叫“忠惠尊王庙”，是五代闽国王审知兄弟兵变开闽的发祥地，庙门上至今还挂着“八闽人祖”和“开闽第一”的匾额。1982年，广利庙又经重修，并增建了山门、广场，前来缅怀“八闽人祖”开疆惠民业绩的游人，络绎不绝。     