 关于中江白塔寺在中江民间流传着一个优美的故事。传说，宋代有兄妹一人修道得法，神通广大。一日，兄妹云游至中江，正值江河洪水泛滥灾祸连绵。为了拯救百姓，兄妹决定各建塔寺镇水，保一方平安。他们议定：兄建灵皈寺，妹建北山塔，为了不让凡人看见，都在鸡叫前把塔和寺建成。 兄妹俩各施法术，连夜动手建造。 兄长做事粗心，忙天慌地把寺建好，就到北山去看妹建塔。他见妹正在建成的塔顶上装点奇花异草，知道妹的本领已超过自己，顿起嫉妒之心，便学雄鸡啼鸣。妹听见鸡叫，吓得身子一歪，手中花草抛向凯江，这些花草后来成为中江的特产菊花石，而北塔也随着妹妹的身子长期倾斜。 妹舍不得她建的北塔，时常白衣素装，盘膝端坐塔中修炼，得成正果。百姓为了消灾免难，也常到北塔山上去叩见仙姑，请求保佑。因感应十分灵验，后来人们称她为白衣观音，又称她为白塔仙姑。以后每逢正月十一（白塔仙姑生日）和六月十一（白塔仙姑得道日），北塔山上下人山人海，方圆几百里的人们从四面八方赶来，瞻仰仙塔雄姿，祈祷保佑平安，恳求消灾免难。 宋末元初，人们曾在北塔山脚下建寺院，内塑白衣观音像，定名白塔寺。后来寺院毁于战乱。 1993年，中江县为落实宗教政策，批准复修白塔寺。仅两年多时间，一座崭新的仿古建筑群拔地而起，其规模之大，速度之快，无不令人交口赞叹。仅三年多时间，一座建有五重殿、三幢生活楼、七个亭阁（包括钟鼓楼），总建筑面积5850平方米，规模宏大的仿古建筑群迅速落成。目前，寺院整体气势雄伟，金碧辉煌；寺内雕梁画栋，匾、对林立，庭院开阔，花木丛生，廊回梯连，使游人至此往往流连忘返。 　     