  北武当山又名真武山，古称龙王山，位于方山县境内，吕梁山脉中段，南距离石市32公里，东北离太原 216公里。北武当山风景名胜区由72峰、36崖、24涧组成，主峰香炉峰，海拔2254米，总面积约80平方公里。它集“雄、奇、险、秀”于一身，是吕梁山的一颗明珠，素有“三晋第一名山”之称，系我国北方道教圣地之一。 北武当山又名真武山，位于山西省方山县境内，吕梁山脉中段。由72峰，36崖，24涧组成，主峰香炉峰，海拔2254米。总面积约80平方公里。素有“三晋第一名山”之称，集“雄、奇、险、秀”于一体。也是我国北方著名的道教圣地。１９９４年１月被国务院公布为国家级重点风景名胜。北武当山原是“五里北土路五里沙，五里石阶往上爬”。现公路已开通，乘车可达万神庙，上山石阶有１４５５级，山体由整体花岗岩组成，经过漫长岁月的风化浸蚀，造成今日之岩石裸露，主峰突起，巍峨挺拔，四周几乎都是悬崖峭壁，如神工鬼斧削劈，其自然景观奇峻秀丽。 北武当山尤为可观的是那些千姿百态的奇松和栩栩如生的怪石。满山遍野苍翠葱茏的古松，有的高大参天，有的低矮匍地；有的探身危崖，有的置身峭壁；有的同根而生，有的枝杈相偎；有的壮如武夫，有的娇小玲珑……姿态奇妙，如仙人指路松、擎天探海松、鸳鸯松、给游人一种神秘莫测的感受。更让游人惊叹不已的是那些天然雕饰而成形态逼真的怪石，如古猿望日、石猪受难、九龙出洞、石象守山、石羊朝圣、石龟下蛋、石虎……，最令人称奇的是“龟蛇斗智”，“蛇石”虎视耽耽，“龟石”尾临悬崖，万斤重石，峭立崖畔，一不经意，便摇摇欲坠。 北武当山一年四季，美景纷呈。游人在不同季节来游览观赏，情趣各 异。春季，芳草茵茵，桃红柳绿，蓬蓬勃勃，相映成趣；夏季，百花争艳，万品吐馨，姹紫嫣红，香气扑鼻；秋季，枫叶火红，沙棘金黄，疏密相同，红黄相映；冬季，草木凋零，惟松林苍绿，若白雪初霁，万树银装，分外妖娆。  “仙音阶”是北武当山的一奇。游人踏上石阶，就会发出“嘟儿、嘟儿”的古乐之声，其奥秘至今尚未揭开。玄天大殿前的“石香炉”，实为天下第一奇观。像这样巨大而又与山体连在一起的石香炉，可谓世界之最。  北武当在唐代以前就已成为具有道教色彩的朝拜圣地，峰顶建有玄天大殿，内有真武铜象，每逢农历三月初一至初三，是古庙会期，届时香烟缭绕，游人云集。 北武当山有金顶玄天庙、玄天牌坊、南天门、千级天梯、水火峰、仙桥、灵官庙、万神庙、千仞壁、乔松恨、舍身崖、太和宫、威镇北天牌坊等一大批景点。存有泥塑、壁画、石碑等文物，具有珍贵的历史研究价值。先后有许德珩、启功、周而复、方毅、臧克家、溥杰、吴冠中等名人学者题词作画，篆记作文，著名书法家舒同先生曾为北武当山专门题写了“神州胜景”四个大字，更添武当风采。北武当山主峰四周几乎都是陡壁悬崖，只有一条人造“天梯”可攀。来到山脚下，过五里黄土、五里沙路，便是1400余级就山凿筑的石阶，凡险峻之处，设有铁索扶手。石阶一线叠置，从下仰视，宛如“天梯”。游人攀登，每一步都可听到悠扬顿挫的“石音”，形成独特的“石乐”绝景 。沿着石阶 ，奇松异石、庙宇石刻，掩没在葱郁的山林植被之中，相间点缀，相映成趣。主要的山石景观有：古猿望日、石猪受难、九龙出洞、石象守山、天壶倾露、石羊朝圣、石龟下蛋、石虎、石蛤蟆、龟蛇斗智等。最令人称奇的是“龟蛇斗智”奇观，相传神龟和青蛇不安心修道，互相格斗，经过七七四十九天的麈战，神龟节节败退，青蛇步步紧逼。其时，恰逢真武大帝返宫，见状，轻轻用手指一点，龟蛇便动弹不得，从此永久停留在这里，成千古一绝——“蛇石”虎视眈眈，“龟石”尾临悬崖，万斤重石，峭立崖畔，用力一推或经风一吹，便摇摇欲坠，令人心悬，所以又称风动石，为我国罕见的景观之一。主要的奇松景观有：鸳鸯松、迎客松、托天松、母子松等。最使人叹为观止的是“擎天探海松”，其松立于石阶半道，树身技分两杈，一直刺青天，一枝瞰群峰。近金顶登南天门石阶，旁边陡崖上刻有“乔松”二字，据载为清代道光年间永宁州牧王继贤手迹。现存乔松树桩直径近一米，可以想见其昔日雄姿。主要的悬崖峭壁有：千仞壁、舍身崖、鹰嘴崖等。还有呈垂直分布的植被，其色彩和花期随季节变化，给北武当山披上了“春粉、夏艳、秋红、冬白”的盛装。登临武当之巅，一览众山，但见远山苍茫，近日含黛，松风扑面，白云飘逸；只闻松涛阵阵，山泉潺潺，鸟语唧唧，似琴弦轻拨；夏秋之季，如晴空万里，金顶之下，丛林景观相间，似七彩织锦；白云远处，群山连绵，犹如万龙翻腾，极为壮观。北武当山不仅自然风光绝妙，而且渊源悠久。据对现存的《永宁州志》考证，北武当山在唐代以前就已形成一处具有道教色彩的朝拜圣地，山顶建有玄天大殿。至于唐之前何时而建，尚待稽考。以后随着岁月嬗递，多数庙观都经过多次毁坏和修葺。其中仅明万历年间，就曾进行过两次大修，当时汾州府庆成王尤敬真武祖师，不惜花费巨金将登山道路改造成石阶，并将早已圮毁的玄天大殿修复一新，龙王山遂改称北武当山，一时鼎盛。清康熙五十九年（1720）五月四日，玄天大殿被毁。雍正二、三年（1724——1725），在山头建无梁砖窑一眼（即正殿）。乾隆二十三年（1758），又事修葺，两年内山上玄天庙、老母殿、龙王庙、灵宫庙和山下太和宫相继落成。道光二十八年（1849），金顶南天门修整一新，并在大门上刻了“武当山”三字。以后清咸丰至光绪年间，又数次修葺。由此可见，北武当山的道教庙现建筑群，是经历了长达一千余年风雨变化遗存下来的，尽管现有建筑多系明清或近代遗物，但其表现了古老的历史渊源。其主要建筑有：对万神庙、灵宫庙、山神土地庙、二龙庙、乔松室、三官庙、火神庙、龙王庙、黑虎庙、玄天大殿和太和宫等。1984年 5月，方山县人民政府为开发武当胜景，保护文物古迹，着手开发建设。1990年山西省民族宗教事务局确定为全省唯一的道教活动场所，1994年公布为国家第三批风景名胜区。近年来，上级有关单位多次拨款，社会各界纷纷募捐，北武当山的制高点和道教活动的中心玄天大殿已修葺一新，檐牙高琢，铁瓦覆顶，新铸真武铜像威严端坐。此外，对万神庙等庙宇与石阶进行了维修，重塑神像，并新开辟了一条循环小路，入山口新建了一石牌坊。目前北武当山建筑群已初具规模。北武当山风景名胜区开放以来，先后有许德珩、启功、周而复、方毅、臧克家、溥杰、冯其庸、王朝闻、吴冠中等名人学者，题词作画，纂述作文，留下千古佳作，更添武当风采。每年农历三月初一至初三，为北武当山古庙会期。其时，玄天殿前，香烟缭绕，风景区内，游人如云。据史载，唐朝时就“朝山进香者年复一年，久盛不衰”。近年来，随着北武当山风景名胜区的开发建设，游人更是络绎不绝。     