 北辛遗址位于官桥镇东南北辛村北首薛故河南岸，面积约5万平方米。该遗址在1964年全省文物普查中首次发现，1978年冬--1979年春经中国社会科学院考古研究所发掘，出土大批陶器、石器等文物2000余件。 经科学方法鉴定，这片遗址距今约7300--8400年，是我国在黄淮地区发现最早的新石器时代遗址。由于这一文化遗址反映了自身特有的文化风貌，因而被国家命名为北辛文化，已在一九八二年间向世界公布并编入国家教科书。1992年，北辛遗址被山东省人民政府公布为省级重点文物保护单位。 北辛时期的经济以农业为主，遗址出土了配套齐全的农耕工具和粟类颗粒。从翻地的石铲、鹿角锄、播种用的尖状角器，到收割用的蚌镰，脱粒用的石磨盘，石磨棒等，对研究当时的农业生产状况起到了很重要的作用。同时从出土的陶器来看，其工艺较为原始，陶质有夹沙陶和泥质陶两种，纹饰有附加堆纹、划纹、指甲印纹等等，手工业在北辛时期也出现了萌芽。遗址中还发现了家猪型的头骨，刷新了我国的养猪史。 北辛遗址的发掘与“北辛文化”的命名，是海岱文化区，新石器时代的一次重要发现，是山东大汶口文化发展的源头，她将山东的始前考古向前推进了一大步，具有重大的历史意义。     