 		         北镇庙，它是全国五大镇山中唯一保存完好的镇山庙，始建于隋文帝开皇十四年(公元五九四年)，当时称医巫闾山神祠。《周礼·职方氏》云：东北曰幽州，其山镇为医巫闾。故医巫闾山为中国北方之镇山。历代王朝不断尊崇、加封，后加封为“广宁公”，“广宁王”、“贞德广宁王”、“医巫闾山之神”。为国家级重点文物保护单位。北镇庙是供奉祭拜医巫闾山神灵之所。自古游闾山者都要先到北镇庙祭拜，故有先祭庙，后游山之说。北镇庙规模宏大，气势雄伟，占地面积四万九千八百多平方米，保存庙殿七重；从南至北依次为山门、神马殿、御香殿、大殿、更衣殿、内香殿、寝宫；神马殿北东西两侧为钟楼二楼，山门前有六柱五楼式石牌坊一架，石坊前后有喜、怒、哀、乐表情各异石狮子四个，为全国石狮造型一绝，庙内东北角有天然小石山“仙人岩”，又称棋盘山。庙内西北角有一“补天石”，乾隆皇帝封其为“翠云屏”，又称“罗锅山”、“治病石”“再生石”。趴在石下洞中一、二分钟，即可去病健身，全身轻松无比，好多友人慕名而来专试奇石，了却去病健身的心愿。庙内保留有元明清历代石碑五十六甬，故又称碑子庙。大店内三十二位文武功臣珍贵壁画，为游客提供了丰富的人文景观。特别是在北镇庙内，节假日、大礼拜、全年隆重推出的乾隆皇帝祭祀医巫闾山之神的“祭山大典”模拟表演，为游客再现了乾隆皇帝于乾隆十九年，亲祭北镇闾山之神的历史盛况，阵容庞大，表演独具特色。同时还可以观看到大辽肖太后为其儿子圣宗皇帝纳妃的皇家婚庆大典模拟表演，这一全国仅有的契丹民族婚俗礼仪为游客展示了鲜明的民族特色，不但使游客得到了历史文化的熏陶，而且会得到完美的艺术享受，北镇庙是一处极珍贵的旅游景点。     