  沈阳水洞位于苏家屯区白清寨乡，是金三角森林公园的重要组成部分。白清寨地区交通很发达，沈本高速公路贯穿全境，距边牛和杨千户出口均为三公里，本溪方向可从边牛出口入境，沈阳方向可从杨千户出口入境。 沈阳水洞占地5平方公里，由唐王洞、白虎洞、藏军洞三个天然洞穴组成。由白清寨乡政府投资600万元人民币兴建，于1998年6月23日正式向游人开放。 水洞置身于群山怀抱之中，洞外山川秀丽，鸟语花香。洞内蜿蜒进伸800余米，曲径通幽，水帘银瀑，凉爽宜人，别有洞天。身临古洞顿感光怪陆离，如入仙境。以薛礼征东为主线的梦扰青龙等十八组浮雕，在五色彩灯的交相辉映下，栩栩如生，犹如身临其境一般，是人们避暑纳凉和旅游观光的最佳去处。 沈阳水洞以其独特的优势，神奇的传说，以及成龙配套的服务设施，受到了辽沈各界人士的一致好评，为沈城人民增加了一道亮丽的风景线；形成了北有怪坡，南有水洞的新格局，填补了沈阳地区有景无洞的空白。  沈阳水洞风景区是白清寨风景区的核心景区，是集旅游、休闲、观光、娱乐于一体的旅游区。沈阳水洞景区被市委、市政府列为核心景点，被誉为乡镇办旅游的典型，被评为国家AA级风景区。景观、景点较多，其中以薛礼雕像、灵泉、观音洞、藏军洞、烽火台、风车了望台、龙山书苑、射箭场、跑马场、水上乐园、复建中的广福寺等最具代表性。周围山中春天生长蕨菜、婆婆丁、山辣椒等，夏秋季节盛产苹果梨、葡萄、山里红、蘑菇、榛子、板栗等水果、山果，都是野生天然绿色食品，驰名东北；鹿茸、人参、桔梗、沙参等中药材远近闻名。这里山清水秀、洞奇泉冽，自然人文景观久享盛誉。迷人的自然风光，神奇的自然传说，使沈阳水洞风景区成为众多游客首选的旅游胜地。  "沈阳水洞"由藏军洞、观音洞、唐王洞（未开发）三个洞穴组成。因唐初薛礼征东被围困时在此山洞避难而得名。洞口隐蔽于山谷草木之间，石掩林环。洞内豁然开朗，凉爽怡人，水帘银瀑，光怪陆离，洞中有洞，洞洞相通，斗折蛇行，通幽深邃，怪石嶙峋，变幻莫测，蜿蜒延伸千余米。以薛礼征东为主线的薛礼投军、夫妻团圆等18组浮雕在五彩灯的交相辉映下栩栩如生，塑影倒悬，斑斓夺目，熠熠生辉。乘船入洞穿梭其间，如入瑶宫仙池，美不胜收。是集自然与人文景观于一体的旅游景点。 薛礼雕像：此乃薛仁贵马跃养军山雕像（雕像后面的山即为养軍山）。薛礼，字仁贵，出身豪富，身材魁梧，自幼习武，为练武功，耗尽家资，生活窘迫，后在好友周青的劝说下投军从戎。东征路上立下盖世奇功，却遭恶人污陷，被陷害于天仙谷。九天玄女将其救至养军山，并指山为洞（藏军洞）。薛仁贵在藏军洞中休整数日，得以逃脱此劫难。方有日后的薛仁贵马跃养军山、淤泥河救驾，得以拜见天子，被封为征东元帅。  溢香湖，湖中荷花密集，鱼儿畅游。每到夏季，满池的荷叶映衬着朵朵红艳的荷花，时有蜻蜓点水，湖上有卧弘桥曲曲折折至近水楼台-沐月亭。另外还有怡风亭清风送爽；知雨亭鸟语花香；追云亭九天揽月；鸳鸯亭含情脉脉，分布在景区各处。 济公灵泉，位于水上乐园的西侧，灵水长流，丝丝滴翠，此泉水质纯正，清冽甘甜，沁人心脾。相传薛仁贵征东避难藏军洞时饮此山泉水方得逢凶化吉，遇难呈祥。日后方有薛仁贵马跃养军山、淤泥河救驾之功绩，被封为征东大元帅。此泉后经"济公"点化成为一方圣水，可祛病消灾，延年益寿，故曰：灵泉。  观音洞是风景区内与藏军洞风格截然不同的旱洞。内有观音菩萨、拜佛观音和送子观音。大慈大悲的观世音菩萨有求必应。 规模宏伟的广福寺，始建于康熙三十二年，毁于文革时期。经省宗教局批准的白清寨乡广福寺修复工程现已破土动工，计划投资人民币800万元，建有大雄宝殿、药王、文殊、观音等三层大殿，修复后的广福寺规模在辽宁省能居前位。 城墙甬道蜿蜓曲折，峰回路转，盛京碑林古朴典雅，烽火台登高远望，风景区美景尽收眼底。  跑马场是体验淳朴农村风情，感受回归大自然的最佳旅游项目。在这里，游人可选择不同性情的快马、慢马10余匹。游人可骑上性情温和的慢马，在4000余米的环山道上悠然自得的享受大自然赋予的宁静，纵览沈阳第一寨的美好风光。亦可乘上性情凛冽的快马，驰聘于跑马场地。  最近，沈阳水洞景区工作人员在施工过程中发现了地下埋藏的陶罐，文物考古部门初步鉴定为国家级文物，可能是辽代时期的。另据沈阳考古大队介绍，他们今日将继续大面积挖掘，进一步考证。一起去旅游     