  本溪天龙洞旅游风景区位于辽宁东部山区，本溪满族自治县境内。整个旅游风景区由四部分组成：满族民俗风情游、龙洞惊奇探游、龙山攀崖拾趣游、河湾戏水碧洲游。天龙洞属大理新开发的溶洞， 走入洞内，石花、石笋、石柱、石台等，形态各异，如狮蹲、虎踞、猿攀、资态万千，栩栩如生。继续往里走，洞境险峻幽深，怪石嶙峋，令人目不暇接.  大理素以“风花雪月”闻名天下，而投资１８００多万元新近推出的大理市喜洲镇“上关花———天龙洞风景区”则以“观沧海、赏名花、探古洞、寻古迹”四大特色，吸引了大量的海内外游客，从而取得了较好的经济效益和社会效益。 上关花———天龙洞风景区是喜洲镇上关村委会根据州市两级党委政府关于招商引资的要求，经过几年的努力，引进北京环宇伟业房地产开发有限公司资金修建的，并于２００４年５月１日起进行试运营。该公司计划投资５６００万元，精心打造“风花雪月”四绝景之一的“上关花”品牌，围绕大理市建设“山水园林大城市，风花雪月大花园”的发展规划，分三期兴建星级酒店、天龙索道、餐饮购物设施、度假村、生态动物园、天龙洞开发等项目，把景区建成国家级风景区。第一期工程已经投资１８００万元，建成了索道、停车场，整修了上关花园，开辟了山上道路，改建了天龙洞内灯光，其他配套设施也逐步完工，景区集游、购、食、玩为一体，成为大理旅游业的一个新的亮点。 上关花———天龙洞景区共占地３００余亩，目前有千古奇绝上关花园；有滇西奇洞天龙洞；有历史悠久的雄关龙首关；有占地３６００多平方米的生态动物园；还有天龙寺、徐霞客游记碑、花仙子、访花亭等内涵丰富的人文景点。体现了“观沧海、赏名花、探古洞、寻古迹”四大特色。上关花旅游有限公司在争取经济效益的同时，还十分注重社会效益，为上关村提供了２００个摊位，公司员工８０％以上都是从当地招聘，提供了４００多个就业机会。据初步统计，今年春节旅游黄金周期间，上关花———天龙洞风景区每天接待上千人，共接待团队和散客近万人，为大理旅游业的发展作出了积极贡献。 天龙洞地处长白山的余脉，整座山都是空山，现已探明的八个洞口被称为“燕东古溶洞群”，有“地下立交桥”之称。据专家考证，天龙洞是本溪水洞的源头，有一条6000多米长的地下暗河与本溪水洞紧密相连。 本溪县天龙洞风景区距名扬四海的本溪水洞仅六公里,是通往素有“燕东胜境”美称的旅游胜地--关门山、汤沟、铁刹山和桓仁五女山的必经之路。经地质专家考察确认，天龙洞系本溪水洞的源头。天龙洞全长一千一百延长米，三层洞上下相连，钟乳倒垂，石笋林立，形成“龙凤呈祥”、“金蟾吸水”等四十多处自然景观天龙洞外新建了“空中飞渡、“水上晃桥等游乐项目，惊而无险，富有乐趣。具有浓郁满族风俗风情的农家小院，可同时接纳百人食宿及开会，别具特色的满族农家饭菜，令人一饱口福。” 本溪天龙洞风景区地处辽东山区，山青水秀，洞奇泉特，森林茂密，特产丰富。凭借独特的自然优势，天龙洞风景区在发展特色旅游的同时，启用能工巧匠，利用核木，精心设计制作出独特的五大系列、40多个品种的核木工艺品。 辽东大地峰峦叠嶂，洞奇谷幽，大自然挥神来之笔，勾勒出一幅幅奇妙的山水风情。他们鬼斧神工，钟灵毓秀，纳天地灵气，沐雨露雪霜，站成了自然画卷中一派永恒的魂灵。穿越岁月的河，唱响悠远的歌。千年一叹龙故乡，青山绿水植根在心房。 一寨的古朴幽静，满池的清水碧波，整洞的神奇玄妙，充耳的笑语欢歌，这就是位地辽东大山腹地的本溪天龙洞风景区。背依天龙山，胸揽汤河，伸臂膀敞怀迎接八方游人。天龙洞西连本溪水洞，南接关门山、汤沟，东依铁刹山、五女山，处在六个国家级风景名胜区的中心地带，交通便捷、风光秀美，真可谓“福地洞天”。经地质专家测定，天龙洞是本溪水洞的源头，一条长六千米的地下暗河把天龙洞和本溪水洞首尾相接，形成独特的地质地貌和自然奇观。天龙洞洞长千米，洞分三层，洞内曲径通幽，扑朔迷离，有“地下迷宫”之美称。历经百万年而形成的喀斯特地貌。造化了千资百态的钟乳石笋、石蓬、石花、石崎……。“定海神针”巍然屹立，镇抚茫茫石海；“人间仙境”若隐若显，恰是群仙乘风破浪归；“金蟾吸水”仰视苍穹，笑傲世间沧桑巨变。更叫人拍案叫绝的，则是堪称“天下第一”的钟乳石龙。天造地设，活龙活现的钟乳石龙，全长6.6米，石龙宽达0.38米。龙角、龙眼、龙身、龙尾，栩栩如生，好似一条呼之欲出的飞龙。每隔九秒钟，龙吐天浆，被当地百姓奉为“神水”。据专家介绍，钟乳石龙的形成是非常罕见的地质现象，石崎几百年才能长一厘米，这条石龙，至少在此修行了几万年。　     