 郴州较知名的景点不外东江湖、仰天湖、苏仙岭、飞天山，可是甚少有人知道便江这一素有“小桂林”之称的风景区。 便江风景区位于永兴县境内，从郴州长途汽车站坐空调长途汽车只需6元，车程在1小时左右，走的是国道，路况不错。永兴县有2处住宿的地方，一处是县政府招待所，另一处是个酒店(因为没住，所以没记住名字)，如果只住一夜，还是可以将就的。其实安排的好，可以当天返回郴州。 国家水利风景区--便江，山青、水绿、洞奇、石秀。便江两岸有全国第一的丹霞石坦群。奇特、罕见的丹霞坦洞、丹霞绝壁被国内外地貌研究专家赞为中华第一。“昌黎经此”(韩愈手迹)石壁摩刻的侍郎坦更是令人流连忘返，启人遐思；占地4000多亩的龙华山公园里，中国最大丹霞坦穴黑坦古刹龙华寺掩映在青山翠竹之中，黄坦名庵大明寺架构于波光粼粼之上，度假胜地龙华山庄可一任纵情山水间、万般欢乐丹霞里.全国最长最窄的“一线天”更显大自然的鬼斧神工。“一线天”景点，这实在是个出乎意料的好玩之处呀！刚走到那窄缝处就有一股凉气扑面而来，相信夏天来的话必定一下子便解了暑气。继续往里走开始渐渐发现了此处的乐趣。因为这基本上属于纯天然的景致，所以里面的路上只是放了几根竹子权当落脚点罢了。但是因为里面水气很重，所以这竹子非常湿滑，很容易摔跤。这“一线天”大约有200米，最窄的地方大约只能一个人横着过去，还是前胸贴后背的才能过去。 风光旖旎的旅游景点将便江点缀得五彩缤纷，目不暇接。其它景点有九鼎山、十面鼓、千年古樟、雏鹰山、南天赤壁、象山、五里翠屏、侍郎坦、金龟献寿、御笔山、飞来石等。全国丹霞地貌旅游开发研究会会长黄进教授曾多次考察便江，对这里奇特的自然风光赞不绝口。他认定便江天然岩洞之多、洞穴之深、洞旁蜂窝状的红岩分布之广实属世之罕见，是全国最大、最典型的丹霞地貌风景区。     