  扁鹊庙又名鹊山庙，鹊王庙，始建于汉朝。位于内邱县城西21.8公里处，在太行山东麓和庄乡神头村，是内邱县历史悠久、规模宏伟、盛名于世的一处古代建筑。《顺德府志》记载：“鹊山庙者，祀扁鹊也。”扁鹊，姓秦名越人，春秋战国时代渤海鄚州人，是我国诊脉（望、闻、问、切）的发明家，并以针灸闻名天下，有医药名著《难经》十八篇。司马迁在史记中说：“今天下言脉者，由扁鹊也。”扁鹊医德高尚，医术高明，深为广大群众乃至帝王将像王孙所敬重。晋大夫赵简为谢其治好儿子之病，将内邱蓬山4万亩土地封给了扁鹊，因而内邱成为了他的第二故乡。当他被秦太医李醯杀后，人们不远千里，跑到陕西咸阳偷偷把扁鹊的头取回，葬于庙后，把村名改为“神头村”。扁鹊庙座北向南，占地面积37200平方米，南北长310米，东西宽120米。扁鹊庙在群山环抱之中，右扶鹊山，对面越桥，桥南山腰长有九棵古柏。以扁鹊庙为中心形成了庞大的古建筑群，有山门、回升桥、扁鹊庙、桥楼殿、三清殿、献殿、寝宫殿、阎王庙、戏楼、道士院、报厦殿、后奶奶庙、睡呼庙、老母庙、玉皇殿、纺花洞、老君洞、鬼王庙、祖师庙、牛王庙、火神庙、百子殿等28个庙殿。庙殿成群，鹊王庙居中，恰似众星捧月；庙殿布局严谨，木石结构，描梁画栋，奇脊飞檐，红砖绿瓦，样式古朴壮观。庙院内松柏参天，鸟柏、扣柏为最，还有透明碑。鹊山脚下，越桥对面50米处的九龙柏形态奇特，根象龙爪一样抓着岩石生长，故此得名。鹊山之上有太子岩，海拔1141米，方圆7.5平方公里。由山脚到山顶有顺势曲回的十八盘，山上有莲花峰，蜂四周有太子洞、太子庄、太子井，还有九仙洞、九仙洼、和尚坟、仙人洞等奇观胜景。四时景异，各有千秋，素有“不到太子岩，后悔十几年”之说。在扁鹊庙东北，内邱县城西北16.8公里处有且停寺，又名梵云寺。因梵王太子修行暂住于此而得名。据《顺德府志》记载，且停寺始建于元朝至大年间，占地面积15亩。     