 		         边墙是指西起和龙县土山乡，向东绵亘150余公里，终止于龙井市长安镇鸡林山的防御性墙垣。当地称长城、边墙、边壕岭等。边墙跨越和龙县、龙并市和延吉市的9个乡镇。边墙起点在和龙县土山乡东山村二道沟的山坡，这里东北距西古城（渤海中京显德府）约2．5公里。南岗山脉与英额岭山脉在边墙起点南稍偏西约35公里处交汇。这一带山势陡峭，南临海兰江，形势十分险要。边墙从东山村向北延伸，经西城乡之西北山，沿亚东水库边缘，越过和龙县人参场后进入龙井市境内，与细鳞河乡果树农场的边墙相接。边墙继续向北至日新乡长城村、小辉洞村、小北村，再过老头沟镇桃源乡之东山、官道、官船，然后向东北于铜佛乡的泗水村、朝阳乡的石山与八道乡的馒头山边墙相连，后东折，越双凤村，进入延吉市境内烟集乡台岩村西北5公里的平峰山上，再东南接台岩、新岩之南山、兴农村南山、兴安乡（清茶馆）后，边墙再次伸入龙井市境内，东行于长安镇的磨盘。此段与城子山山城（东夏国南京）最近处仅1公里。最后，边墙在鸡林北山处终止。边墙终点处东接南岗山脉，山东麓约15公里处是北流的图们江。边墙大都修筑于山脊之上，有时也横过山坡或山谷。其修筑方法有土筑、石块叠筑和土石混筑。土筑或土石混筑一般采取两侧取土，堆筑于中间加固而成。近代由于开垦农田致使边墙的一些地段遭到严重破坏，或几里或十几里内荡然无存。有的地方只遗留下高不足1米、上宽1米、基宽3米的残迹。现存较长的边墙有两段：一是龙并市细鳞河乡小北村至老头沟镇的一段，长约13公里；另一段是延吉市兴农村南山至龙井市长安乡广济山顶的一段，长约5公里。边墙现存最高的一段在龙井市桃源乡官船村的边墙岭上，高约3米，上宽近2米，基宽约4一5米。边墙沿线有烽隧（当地人称狼烟台、烟墩台）、戍堡等。烽隧共17处，均在边墙南侧，筑于距边墙几十米处的山峰或山脊上。也有直接筑于边墙之上的，一般底部是圆形台基，上部用石块筑成圆丘，圆丘顶部留有凹坑，一般高2米以上，最高达4米，周长50余米。烽隧间距一般为1-1．5公里。延吉市境内的烟河烽隧，筑于东段和西段边墙之间，为石块砌筑，底径11米，高2米，周围有直径22米的围壕。戍堡3处。一处在和龙县亚东水库边墙附近，土筑，长方形，长21米，宽14米，墙基宽6米，上宽2米，高2．1米。南墙上有一出入口。一处在延吉市烟集乡平峰山边墙附近，石块砌筑，长方形，东西长21米，南北宽10米，墙宽1米，高0．5一1米。在其中部有一道南北向墙将戍堡一分为二。戍堡西墙之外，还有一东西长8米、南北宽6米的建筑址。一处在龙并市长安镇鸡林村北边墙附近，石块砌筑，长方形，长27一32米，宽18一20米，墙宽2米、高1一1.5米。西南墙上有宽4米的门址。     