  碧峰峡位于雅安市北8公里，景区为两条峡谷，左峡长7公里，右峡长6公里，呈“Ｖ”字形，宽30-70米，海拔700-1971米，峡壁相对高度100-200米。植被、峡景和瀑布是碧峰峡景区的鲜明特色。峡内林木葱郁，苍翠欲滴，峰峦叠嶂，崖壑峥嵘。时而奇峰耸峙，高插蓝天，时而两山并合天光一线，多类型的瀑布景观，更使双峡增添无限景色，令人陶醉。谷底溪流奔泻，激发的银色浪花与山谷鸣响，别有一番意境。沿1.5米宽的石板路在峡区内环绕旅游，可领略险、奇、秀、幽之原始风貌。景区有黄龙峡、天仙桥、天然盆景、千层岩瀑布、白龙潭瀑布、女娲池、滴水栈道等景点60多处。 黄龙峡与碧峰峡相依，峡长4公里，最窄处仅30米，陇西河盘旋于峡谷之中，蜿蜒湍急。两岸峭崖夹峙，苍岩壁立，山高谷深，林木蔽日。峡内有龙女峰、虎啸峰、金猫峰、银鼠峰、小西天峰、形状各异，鬼斧神工，形态逼真。悬崖峭壁间，飞瀑垂挂，山泉潺潺。夏秋傍晚，峡谷深壑中，萤火飞纵，似繁星点点。黄龙峡内巍然屹立着一座山峰，如一尊垂手端坐佛像，五官清晰，面容慈善，佛态可掬，人称天然黄龙巨佛。峡内有瀑布、溪潭50余处，有的似银丝飞珠溅玉，有的如白练凌空下泻，或层层叠落，或一注到底。构成了碧峰峡景区一道独特风景线。白龙潭瀑布高30米，宽10多米，从悬崖奔涌而下，溅起漫天水花，如白龙腾飞，水雾扑面，寒气袭人，阴森幽邃，瀑声震撼峡谷，产生强烈共鸣。谷底形成10米深潭，面积约100平方米。千层岩瀑布高约100米，宽10米，瀑水悬空飞泻落入崖壁半腰台地茂林之中，再由山腰缓流，沿千层岩而下，无数银丝形成一幅巨大的银帘，如仙姬秀发，飘飘洒洒，常年从层层堆积的陡岩垂泻，形成两梯级台式瀑布。鸳鸯瀑布高30余米，飞泻直下的溪水受高岩阻挡后，将其一分为二，形成左右两道大小不一，气势各异的鸳鸯瀑布。青龙潭瀑布高约40米，宽6米，瀑布人峡谷丛林中飞流而下，穿数层怪石注入谷底，势如青龙下山。谷底有一深潭，面积100多平方米。滴水栈道位于右峡旅游栈道处，溪水从10余米高的裸岩上均匀洒落，游人到此，驻足栈道，仰望滴水岩，水珠飞溅，沁人心脾。女娲池位于景区白龙潭瀑布下，为瀑布多年冲刷而形成的开阔潭池，传说为女娲沐浴之所。长80余米，宽约30米，池周青山绿翠，花香鸟语，池水清澈见底，碧蓝如镜。碧峰寺位于碧峰峡翠屏山巅，又名翠屏寺，海拔1250米，始建于唐，明代重建。寺庙占地12000平方米，建筑依山就势，围绕中轴线原建有前殿、中殿、大雄殿、会灵阁、后殿等殿堂，但几经兴废，现存观音殿、石牌坊、石狮、香炉等。     