  避风亭位于蓬莱阁西部，轩亭建筑，原名海市亭，明正德八年(1513)知府严秦修建。亭前有短堞筑于绝壁，大风由海面扑来，随即由绝壁上陋，适从亭檐之上吹过，亭无南窗，恰成气流死角，因有令人惊异的避风效果。过去人们传说这里有避风珠，而实际上是人工建筑与自然环境的一种巧合。亭内壁嵌刻石25方，其中有明代袁可立观海市诗，董其昌代书，温如玉刻石，珠联壁合，堪称三绝。另有清代施闰章、孔继涑手迹，亦属十分珍贵之墨宝。袁可立观海市诗刻石共9方。袁是河南人，明万历进士，官至兵部尚书，曾任登州军事首脑。诗题为《甲子仲夏登署中楼观海市》，描述海市最为真实得体，细读其序其诗，即可对海市免生望尘之叹。字为明代书家董其昌书。董始宗米芾，终自成家，其书圆润苍劲，俊逸飘洒，名驰海内外。诗后有跋，自称“以米家法书之”，对苏轼的书法“犹不欲让”。宇为一代高手温如玉刻。温是长州人，宇白雪，“工真草隶篆，尤喜钩临法帖，有肃府阁帖传世”。肃府石刻为洋洋巨制，盖代名迹，温是这一工程的骨干之一。观海市诗刻石在《肃府帖》之后，其技艺已臻化境，故董其昌于尾跋中盛赞其“勒石得法”，使董书增色，以至“可敌长公(苏轼)之笔”。孔子后裔诗文刻石两方，嵌在避风亭内南壁。一方为《戊午登蓬莱阁》，孔子67代孙衍圣公孔毓圻于清康熙十七年(1678)登临 蓬莱阁所作；一方为《蓬莱阁阅水操记》，清乾隆年间兵部侍郎兼都察院右副写，孔子69代孙孔继涑书。孔继源是清代名书法家，与梁同书齐名，时称“南梁北孔”。     