 殷太师比干庙位于中国河南省卫辉市城北七公里，比干墓从周武王克殷而封，迄今已有三千余年，庙建于北魏太和十八年(公元494年)，因墓立庙。占地四万四千平方米，主体建筑有照壁、山门、二门、木枋、碑廊、拜殿、大殿、石坊、墓碑亭等，鳞次栉比，各具特色，四周朱墙环围，古柏交柯，碑碣林立，在比干庙正南方有比干石雕像、神道、牌坊、环境幽深，是天下游和比干后裔林姓儿女祭谒的圣地。 比干，子姓，沫邑人(今河南省卫辉北)。生于殷帝乙丙子之七祀(公元前1092年夏历四月初四日)，帝辛戊寅三十二祀冬十月二十六日被纣王残杀，终年(公元前1029年)63岁。唐太宗誉为“忠烈公”，是一位力图改善朝政的政治家。比干子坚公，周武王赐姓林，比干成为林姓的太始祖。比干庙院内碑碣林立，有百余幢。特别是北魏孝文皇帝拓跋宏“吊比干文”碑，1963年列为省重点文物。这是一通集文学与书法价值很高的石刻珍品。文内颂扬了比干“千金岂其吾珍兮，皇与宝余所中”的爱国主义节操。历代金石集录多有收载，素与洛阳龙门二十品齐名。公元1917年和1934年，林森曾两次派代表来卫辉祭谒，拟大规模重新修建，创建“国粹大学”，弘扬比干“民本清议，士致于道”的佳说。河南省政府1963年列入第一批重点文保单位，1996年列入了国家文物保护单位。从1993年以来，卫辉市连续举办了比干诞辰3085●3090年纪念活动，先后有26个国家和地区60多个团体，数万名林氏后裔和国内外游客在卫辉寻根问祖、旅游观光。近年来，随着寻“根”和旅游浪潮的兴起，卫辉市人民政府动员全市各级单位和民众广筹资金，综合修建，以崭新的风貌迎接海内外游人和林姓儿女的光临。      