 位于中甸县小中甸乡联合村境内海拔3500米的碧古牧点，距县城51公里，海拔3500米。碧沽天池藏语称“楚璋”，意为小湖。因地处碧沽牧点，遂取名为碧沽天池。湖的确不大，面积仅为0.21平方公里。平均水深1.62米，最深处约为3米，呈现出奇异的静和奇异的清。这片清澈澄明的湖水，仿佛就是其周遭那个多姿多彩的花草树木的世界所捧出的纯洁的心魂。小湖四周方圆30多平方公里为原始森林和杜鹃林所覆盖。树木高大挺拔，多为云杉和冷杉。湖畔周围长满了杜鹃林，以花冠硕大、色泽鲜艳的黄杜鹃、白杜鹃和红杜鹃居多。花冠硕大，色泽鲜艳。花期在6月中旬至7月底，值此时节，湖畔群花争妍，艳丽无比。湖畔就成了湖水所围系的美丽的花环。那些花朵姿态各异，色彩缤纷。白的高雅纯洁，黄的沉稳而又不掩饰美的格调，红的热烈绚烂，交合成无声的花的合唱。湖北面的缓坡上有近百亩的樱草杜鹃，花色呈紫红和粉红。花期在5月下旬至6月下旬，樱草杜鹃树干奇小，随地衍生，色泽浓郁，并有淡谈清香。人行其间，宛若信步于彩毯间，阵阵幽香扑鼻而来，让人有超凡脱俗的感觉。湖的南面是沼泽区，水草丛主，野鸟云集。是黄鸭、麻鸭、黑颈鹤等水禽的理想栖地。这茂密苍翠的森林涌动着大自然极旺盛的生命力，所以在其怀抱中的清水湖泊那么安宁娴静，远离纷扰，永不干涸。森林围护着它，也净化着它。湖水清澈澄明，仿佛就是周转那个多姿多彩的世界所捧出的纯洁的心魂。湖心还有一椭圆形的小岛，岛上多杜鹃树，每年月间，岛上黄鸭成群在湖中和湖周围的水草中，若有若无，没有把叫声和飞扑的身影传开，静静地遵循着天池的自身规律。杜鹃花不是时时都盛开着，牧场不是时时都绿草成茵，到了秋末和冬季，雪就开始覆盖这圣洁的天池之境了。但冰雪覆盖的水依然是清明的，树依然是青翠的，无花的杜鹃树和无青草的牧场有了雪的点缀，更显得别有情致。     