  2003年9月底，水上人间二期工程竣工，由此大连旅游界的又一项“之最”诞生：以其13.6万平方米的恢弘面积，10000人容纳力的水上活动区域，5000人的餐饮供应能力和6000平方米的室内健身广场，“水上人间”足可称雄世界室内海水健身娱乐主题公园——不但大连最大，而且在世界也是最大——高挂酒店大堂的吉尼斯记录证书，更使这一称号来得当之无愧。  在常规游泳嬉水（全净化海水）项目之外，诸多时尚动感的项目包括：蓝色风暴、时空隧道、飞龙竞技、梦幻水屋和海盗船等，各个都惊险刺激，叫人玩乐过后酣畅淋漓，大呼过瘾——“蓝色风暴”是乘特制游泳圈自滑板以80度斜角急速滑下，落差达11米；在“夏威夷海区”，人造海浪最高可达1.5米，另外平行浪、钻石浪等8个种类的浪型也令你在转瞬之间目击从风平浪静到波涛汹涌的海洋“激动”全过程，而你的心潮，也不免随之澎湃起来…… 水上人间拥有各种类型客房299间，其中双人标准间108间、单人标准间28间、豪华标准间89间，另有商务套房、豪华套房、总统套房、别墅楼等。十个规模不等的会议室及多功能厅可满足10-600人的会议使用，会议室配有多媒体投影仪等各种会议设施，四种语言的同声传译系统为举办国际性会议提供了条件。酒店的餐饮功能齐全，可满足不同口味消费者的需求，大、中、小型豪华宴会厅、零点餐厅、自助餐厅可供6000人同时就餐。  其他设施：四星客房299套；大小会议厅可满足30—600人的会议使用；宽敞接待大厅内一副长达60余米的金箔镶嵌《清明上河图》壁画也自当是留影纪念的好去处。 大连水上人间国际假日酒店是按四星级标准兴建的大型旅游渡假酒店，酒店有标准间、商务套房、豪华套房、别墅楼房等各类房间299间，8个规模不等的会议室，可同时为30-500人提供会议服务；18个宴会厅房及多功能厅可供500人用餐；最具特色的是酒店的室内海水戏水乐园，建筑面积20000平方米，水上面积7000平方米，有国际标准泳池、浅滩造浪、高山滑水和儿童乐园，是目前国内最大的室内海水娱乐园，2003年7月，水上人间二期工程即将竣工投入营运，届时，酒店建筑面积将达到十三万平方米，水面面积将达到20000平方米，成为世界最大的室内海水娱乐园。 SPA水疗区，设有鹅颈瀑布浴、漩涡流、温水按摩等保健按摩设施，它是利用水流及水压的变化来达到按摩的效果。 人工造浪区，水域面积为4500平方米，引进的是德国西门子最先进的造浪设备，可模拟10几种浪型，所造海浪的平均高度为1米，波长10米，造浪时波涛汹涌，浪花飞溅，置身其中能真正体味海纳入室的遐想。高山滑水区是专为青年人设计的，5条滑道并行的叫做飞龙竞速，旁边的两条滑道是欢乐家庭，红色的是时空隧道，蓝色的是激流勇进，这些项目的高度均为12米，其中飞龙竞速和欢乐家庭长72米，时空隧道和激流勇进长122米，滑行的平均速度在6-7米/秒，让游客在高速的滑行中感受惊险的刺激，体味童年的欢乐。一起去旅游     