 篦箕巷位于常州城西，是古毗陵驿所在地，当初它叫花市街，后来才改称篦箕巷。 常州自古以来就一直以制作篦箕和木梳而闻名，常州梳篦选材精良，工艺讲究，深得人们喜爱，赢得了"常州梳篦甲天下"和"宫梳名篦"之盛誉，史书中就有"梳篦世家延陵地"的记载。湖北江陵拍马山古墓中出土的战国时期木梳就刻有"延陵西门"字样，说明常州梳篦至少有2000年的历史。特别是近代，先后十二次获得国内外金银质奖。在美国旧金山和费城的二次国际博览会上分别获得银质和金质奖；美国电影〈星辰娇娃〉中女主人公以常州梳篦作为胸饰、印尼总统苏加诺访华回国也将两张常州篦箕作纪念品带走。1979年获轻工业部颁发的优质产品证。1981年白象牌篦箕，又获得国家银质奖。黄杨木是一种中药材，用黄杨梳梳头能起到良好的按摩作用。北宋大文豪苏东坡曾经这样说："梳头百余梳，散头卧熟寝至明"。 篦箕巷口有一个高大牌坊，上书三个红色大字"大码头"，顾名思义，这里就是大码头所在地。从明朝正德十四年（1519年）起，毗陵驿即设于此巷，此驿站是专供传递公文的差役和官员途径本地时停船休息或换马住宿的。到了清代乾隆年间，毗陵驿也被称为皇华馆，因此大码头旁也就有了皇华亭。据史料记载，乾隆南巡途常州时，有三次就是从这个大码头登岸进城的。皇华亭，背靠大运河，西倚怀德桥，东接篦箕巷，是古时常州城区大运河畔三个接官亭中级别最高的一处。皇华亭内有一碑刻毗陵驿，由现代大书法家武中奇先生所写，常州天汉代称为毗陵，因此这里的驿站叫做毗陵驿，它在当时是仅次于金陵驿的江南大驿。《红楼梦》中贾宝玉与贾政最后一别便是被安排在毗陵驿处的文亨桥顶，可见毗陵驿在当时就具有一定的知名度了。 文亨桥文亨阁旁的这座古桥就是文亨桥，它始建于明嘉靖二十七年（公元548年），在清乾隆三十三年（公元1768年）时重新修建，因此俗称新桥，旧时这里舟船穿越，轮蹄交错，为交通要道。《武阳志余》称常州桥梁中"惟文亨雄杰为之冠"。每当皓月当空，清风徐来的夜晚，宝镜高悬，清辉四溢，俯视桥下，微波荡漾，河水湍行，象要把倒映在水中的月亮冲涤穿桥而去，因此"文亨穿月"就成了常州西郊八景之二。帝王南巡，此桥为必经之地。因此地方官司员不待桥圮，必谨加修葺，所以桥梁虽古，至今完好无损。1987年因古运河拓宽，此桥由南北横跨古运河的位置移建成目前的状态。 "篦梁灯火"从"老卜恒顺梳篦店"出来，大家看到的就是"篦梁灯火"双檐牌楼。"篦梁灯火"是常州古时西郊八景之一。相传在明代，常州西门和南门一带几乎家家户户世代从事梳篦生产，从业者成千上万。清乾隆年间《常州赋》即有"削竹成篦，朝京门内比户皆为"的记载。慕名前来常州城购买梳篦的人络绎不绝，就连反映明朝断案的著名昆剧〈十五贯〉也是以熊友兰从苏州携带十五贯钱来常州买梳篦为主经线索来展开的。特别是毗陵驿一带，生意特别兴隆，而且夜晚人流不息买卖不断。当时古巷的店面都是骑楼式建筑，挑梁伸出巷道，梁下挂着一盏宫灯，落日西斜时，家家户户灯光闪耀。灯火常常彻夜不灭。当晶莹闪闪的灯影倒映在运河水里，与岸边船上的灯火相映交辉，宛如金色游龙，形成一片迷人的景象。 近水阁（"文亨阁"）巷尾那临水楼阁称为近水阁，因其东有文亨桥，所以以前也曾叫做"文亨阁"，古时阁内设有魁星像，因此也有人将此阁叫做魁星阁的。由于常州文气很盛，因此客船一到这时就似乎进入文人之都。当年上京赶考的船只到此必停，文人都要上阁朝拜，据说乾隆皇帝也曾经登上此阁，后来随着科举制度的废止，文亨阁便成了市民们消遣休息的临水茶楼，楼内不仅可以品饮各种香茗，更可欣赏娓娓动听的苏州评弹和常州滩簧，还可吃到各种地方名点小吃，隔窗可见枕河古屋和往来船帆，这真是仙境一般！     