 		         在中国辽宁省锦州市有座形状似放笔的架子的山——笔架山。这座山与众不同的地方在于：它看上去是一座孤岛，实际上有一条神奇的“天桥”，使它与陆地紧密相连。渤海是中国最大的内陆海，笔架山座落在她的锦州湾中。在茫茫的大海中，想找到通往笔架山海门的钥匙，你必须走进笔架山人的生活中。每逢旅游旺季，由笔架山人组织的秧歌队伍会用欢快的歌舞向你展现“笔架风情”，迎接您的到来。  在笔架山的山门，有座红顶的灯塔，站在上面可看到笔架山的全貌。 笔架山的文物古迹较多，有庭、堂、宫、殿、庙、阁等十几处经典。在笔架山峰上的三清阁，建于清朝末年，时间不远，却有独特的建筑风格——它的建筑材料及用花岗岩（没有一颗铁钉和一块木板）。登临阁上，你会感到建筑师的聪明才智，阁中的建筑和雕刻充满了中国古文化的特色。三清阁的石头建筑特色可以称得上经典之作。全阁高26.2米，分为6层，阁中供奉着儒、佛、道三教的神像。还用难得一见的盘古神像。  现存建筑均为民国年间营造，主要有吕祖亭、五母宫、三清阁、万佛堂等。主峰南面有一线天、马鞍桥、虎陷洞等名胜，北峰山腰有真人塔。  天桥憋端海岸向西里许有象鼻山，山下有象鼻洞，海水贯流，似巨象饮海。象鼻洞两侧海滩平稳，是一处天然浴场。  明末辽西大战，岛上曾为蓟辽总都洪承畴囤粮重地，兵败，为清兵所获，至今岛上尚有踪迹可寻。  每当潮水退却，人们方可登临笔架山。因为唯一使笔架山与陆地相连的“天桥”在海水完全退却时才展现在游人的面前。这是一条完全由卵石铺成的路，正是因为她随着潮涨潮落花流水若隐若现，人们称她为“天桥”。“天桥”的形成也有一个神话故事：相传有两位九天仙女由天界来到人间，当她们来到渤海湾时，住步不离，为这里风景和纯朴的民情所动，造出“天桥”。地质学家对此“天桥”的形成作了分析，归纳为三种自然条件：第一是海中有岛，岛的方向正好顺着潮涨的方向；第二是半日潮——一天涨两次潮；第三种是更必要的地理条件，这山的石头是容易风化的石头，经过自然的冲刷，潮涨落力量的均衡形成这样一个“天桥”。“天桥”全长1620米，宽27米。即使潮水末完全退却，游人们都会急不及待的涉水前行。  笔架山风景区以笔架山岛和“天桥”为主要景点，大致分为岛上游览、海上观光、岸边娱乐、沙滩海浴和度假修养五个区域。总面积8平方公里，其中陆地面积4.72平方公里，海域面积3.28平方公里。这里山水秀丽，环境优美，物产资源丰富，生活服务设施配套，交通便利。  三清阁是岛上古建筑中的代表。因其六层上下为全石仿木制结构，没有一钉一木而文明。阁内供奉着四十八尊佛像，形象逼真，栩栩如生，六层上供奉神话中的开天辟地之神——盘古氏，为天下众神之首，是为国内罕见。  笔架山风景区近年来加大建设力度，先后进行广场扩建，海滨公园、道路改造和其他基础设施的建设，同时大范围的宣传，提高了景区的知名度。每年接待游客近百万人，是及游、购、娱、吃、住、行为一体，多功能，高档次，文明遐迩的旅游胜地。      