 碧流河水库风景区始建于1975年，1986年10月竣工。位于普兰店、庄河、盖州的交界处，双塔镇内，距普兰店市中心120公里，距安波温泉度假村25公里，距庄河冰峪沟风景区80公里，距大连市170公里，交通十分方便。是东北地区大型水库之一，集水面积2085平方公里，最大库容9.34亿立方米，年调节水量6.6亿立方米，年发电量2.200万度，年捕捞商品鱼80万公斤。是一座500年设计，万年校核，以供水为主，兼有防洪，发电、灌溉、养鱼等综合效益的大型水利枢纽工程，她的水质达到国家饮用水标准。大连市为此已成为全国十大优秀饮用水城市之一。碧流河水库风景区建设宏伟，景色壮观，水库四面环山，在绿荫环抱之中，库水平稳、鱼儿跳跃，以及迎风屹立在水库大坝上的纪念碑，组成了一幅动人的山水图画，令人赏心悦目，美不胜收。它的四周环境幽美，风光秀丽，浑厚雄伟的水库大坝，飞流直下的瀑布，捕鱼撒网的迷人景象绘成一卷美丽的画卷。她不仅是大连市民用水、工业用水的心脏，可以说是大连市民生命之泉，更是景色宜人、风景秀丽的游览胜地。碧流河水库鱼肥味美，种类繁多，其中盛产多种名特鱼类如鳜鱼、大银鱼等，每年这里的垂钓比赛，淡水鱼品鲜蜚声国内外。风味独特的别墅内有客房12间、床位40余张；水上划船、乘快艇观光、垂钓等水上旅游项目，每年招徕国内外游客50万人次。到风景秀丽、雄伟壮观的旅游胜地──碧流河水库旅游，定会使您流连忘返，心旷神怡。     