 佛山冰玉堂坐落在沙头管理区鹤岭山麓，故又称鹤岭静安舍。它是两层楼建筑，地下分左、中、右三座，中座供奉着自梳女们信奉的观音，左、右座安放着已故的自梳女的灵位，楼上是木做的阁楼，是自梳女的睡眠之处。目前堂内每天都有一位护院的女工清洁内外，添香加油。据《顺德县志》记载：顺德自梳女的形成始于清末，盛于民初。当时，一些顺德蚕丝业的女工收入可观，经济独立，看到一些姐妹出嫁后，在婆家受气，地位低微，便不愿受封建制度的束缚，情愿终生不嫁。于是，她们选定良辰吉日，由亲人或好友梳起发髻，俗称“梳起”，表示终生不嫁，正式成为“自梳女”，又称“姑婆”。二十世纪30年代，丝业衰落，顺德少女听说到南洋打工月薪可达数十元，遂结伴经香港乘船前往。顺德自梳女在南洋媒生，概括有两个原因：一是经济问题，由于顺德丝业衰落，在本地难以维持生计。二是婚姻问题。自梳女难免人议论，而少女到婚嫁年龄既不出嫁也不梳起，则难逃迫嫁的厄运。许多少女在南洋工作多年，没有谈婚论嫁，实际上也成为了自梳女。她们在南洋大部分都是当家庭女佣，带小孩做家务。虽月入不多，仰人鼻息，但只要有一点点积蓄，都汇往家中帮补家用。人到老年，精力已衰，有的被辞退，有的连回乡的旅费也凑不够，沦为异域之鬼，能够“少小离家老大回”的实在不多。40年代，均安沙头在南洋谋生的自梳女成立了同乡会。她们大都怀念故乡，希望能落叶归根，荣归故里，与亲人同住。看到一些前辈，有的无力回乡，沦为异乡孤魂，有的虽然略有积蓄，但鉴于当时的风俗，自梳女回乡也不得在家居住和辞世。她们便倡议在家乡建一间自梳女的安老院。这一倡议立即得到了众姐妹的热烈响应，共筹得港币8万元，适逢祖国解放，党召各界大力“支前”，自梳女们响应号召，把款项借给了政府，翌年，政府归还款项，划出土地，协助建设安老院，于1951年落成，取名冰玉堂，冰清玉洁之意。该堂建成以后，凡乡旅外姐妹，回到家乡，没有依托，均可入住，不收宿费。入住的最高峰期是1978年，有三十多人同食同住，盛及一时。现在自梳女们都已纷纷搬回与亲人同住，每月的十五及每年的七夕，她们又会欢聚一堂，共渡佳节，还可一见当年的盛况。冰玉堂是自梳女们飘泊生涯及其反抗封建婚姻制度的历史见证。     