 位于沈阳市大东区万泉街,占地62万平方米，原名万泉公园。1906年由一沈姓士绅修建。沈阳解放后，公园的建设迅速发展。1973年改建成动物园，并将中山、劳动公园的大型珍贵动物迁移过来。建有现代化艺术造型的熊猫馆、长颈鹿馆、水禽湖、狮虎山、猴山等。目前，全园展出动物130多种，其中有国家一类保护动物和国外珍稀动物，如东北虎、熊猫、美洲狮、智利火鸡、金钱豹、海豹、丹顶鹤、金丝猴、唇鹿、日本赠送的斗蓬狒狒等。园内草坪、花坛密布，道旁路边盆花点缀，各动物笼舍浓荫遮挡，随着小船飘荡。优雅怡人的动物吸引着成千上万的游人，最高年达162万多人次。 沈阳冰川动物乐园—一个崭新的人与动物同乐的主题公园，是经国家林业局、建设部批准成立的国家一级城市森林野生动物园,于沈阳棋盘山森林野生动物园内，占地面积240万平方米（3600亩），于2000年12月开业。由原沈阳市动物园搬迁新建而成，是沈阳市重点旅游项目。 该项目由日本东京濑户内造园株式会社风景堂担任设计。园区由野生放养车行观赏区、馆养步行观赏区和动物园游乐场组成。 野生放养车行观赏区占地面积150万平方米，由虎山、熊坳、狼谷、亚洲动物草原、非洲动物草原和水禽湖组成。游客可以乘坐大巴车去观赏野生动物，也可自驾车观赏，去体验猛兽追逐、虎口脱险等惊心动魄、惊险刺激的感觉。 馆养步行观赏区占地45万平方米，展出了大熊猫、白虎、亚洲象、犀牛、北极熊、企鹅、海豹、海狮、鲨鱼、金钱豹、猕猴、小熊猫、袋鼠、黑猩猩、黑天鹅、丹顶鹤群等珍稀野生动物，真正的近距离观赏。大型动物表演场也为游客准备了精彩的节目，有狮虎跳火圈、熊荡秋千、羊踩花瓶、小猴跳绳等。 冰川游乐场将充分满足游客“玩”的欲望，疯狂过山车、家庭过山车、太空椅、彩虹飞毯、天旋地转、骑蛮牛、碰碰车、宝宝转等游乐设施，全部是美国最新游乐项目，定会让游客乘兴而来，尽兴而归。  冰川动物乐园追求世界一流、全国领先、东北之最、气势庞大，冰川动物乐园欢迎五湖四海朋友、游人的光临。“同在蓝天下、共享大自然”。      