 哈尔滨冰灯游园会创办于1963年，每年冬天在兆麟公园举行，是世界著名冰雪旅游胜地，占地面积6.5公顷，用冰量约2000立方米，冰景作品1500余件左右，是目前世界上形成时间最早、规模最大、并已成为地方传统项目的大型室外露天冰灯艺术展。冰灯游园会气魄宏伟、景观迷人。哈尔滨的艺术家们用松花江原生冰进行创作，雕塑出千姿百态的冰雕艺术作品，再辅以现代科技手段，便构成了独具北国特色的冰灯艺术。冰灯游园会每年从1月5日开始，一直延续到2月末。在艺术家和能工巧匠手下，天然冰变成了一件件灵气活现的精美艺术品，变成了冰奇灯巧、玉砌银镶的冰的世界、灯的海洋。冰灯艺术年年有新变化，被人们称为“永不重复的童话”。从1985年开始，在冰灯游园会期间举办的每年一度的哈尔滨冰雪节上，游客不仅可以参加冰灯游园会，观赏各种冰雕艺术，而且还可以参加松花江冰上世界的体育活动，坐冰帆、打冰猴、溜冰、观看冬泳比赛和冰上婚礼，参加冰雪节文艺晚会等活动。　 兆麟公园的哈尔滨冰灯游园会，是冰城人受中国古老冰灯的启示于1963年在神州大地上创造出的寒地现代独特的冰质造型艺术与冰景造园艺术，是冰城人开发利用冰雪资源最为突出的成就之一。它以松花江天然冰、自来水和各种电灯为材料，用砌筑、堆垒、雕刻、喷浇、冷冻和镶嵌等方法，根据特定的主题需要和总体布局安排，在不同的园林空间加工出有关的冰景--冰建筑、冰雕塑、冰 瀑布、冰花坛、冰滑梯、冰书法、冰盆景、冰广告、冰冻花、冰罩灯，组成若高低错落、疏密有致的不同景区，形成步步有景、步移景易的冰雪园林，同时配置各种灯光，增加动的成份，辅以音响效果，达到形、光、动、声的和谐统一。所以说，哈尔滨冰灯艺术是以冰为载体，以灯为灵魂，融绘画、雕塑、建筑、园林、文学、音乐等多种艺术于一身，并可运用光学、力学、声学及电气、机械等科学技术的新兴的造型艺术。运用这种艺术形式创造出的珠宫琳馆、琼榭瑶桥、银雕玉塑、冰山雪岭、冰凌冰瀑，白昼间千姿百态，晶莹剔透，入夜后流光溢彩，万紫千红，象扑逆迷离的仙山琼阁，似如梦如幻的水晶宫阙，且年年出新意，岁岁景不同，被称为"永不重复的童话世界"。哈尔滨冰灯誉满华夏，名扬五洲，到目前为止全国除西藏、青海、海南三省和内蒙古自治区外，包括台湾省在内的24个省和自治区中的绝大多数大城市和某些中等城市及四个直辖市，还有香港地区，都举办过哈尔滨冰灯展览，有的城市先后举办过十多次。哈尔滨冰灯还在亚洲、欧洲、北美洲、非洲、大洋洲的许多国家展出并引起轰动。 冰雕，即是冰灯中的一个品种，又是一种独立的艺术形式。哈尔滨每届冰雪节期间，都要分别组织职工、家庭、少年儿童和全国中学生以及国际性的冰雕比赛，比赛产生的数百件作品姿态各异，生动传神，巧夺天工。     