 位于庄河市北40余公里的仙人洞镇北部。这里既有云南石林的奇特，又有桂林山水的挺拔，峥嵘中含有清秀，粗犷雄奇中寓有妩媚，浓彩重墨中透出淡雅，清新豪放中显得庄重。一年四季景色各异：春天山花烂漫，夏天溪水潺潺，秋季霜染枫叶，冬季雪野冰川，素有“东北桂林”之美誉，冰峪风景区由龙华山、小峪河谷和英纳河谷构成，有云雀峰、花果山、双龙江、仙人洞等自然人文景观400多处。冰峪是八十年代初被发现的。当时几乎与世隔绝。八十年代末，政府对这个占地170平方公里的地方进行旅游开发。形成了冰峪旅游度假区。冰峪的魅力长年不减，夏天冰峪的温度特别凉快，是理想的避暑之地。秋天是冰峪最美的季节，飘舞着红叶的山峦、斑斓多彩。冰峪最壮观的季节是冬季，石林像玉石一样的洁白，奇峰像水晶一样耀目，山泉凝成了冰帘，满眼冰山雪岭。冰峪被冠以“辽南小桂林“、“东北九寨沟”、“东方小瑞士”的美称。冰峪的山既有北方山岭粗犷豪放的气势，又有南国峰峦玲珑秀美的风姿。其中最著名的要数龙华山腰的仙人洞，洞内有道佛两家寺庙，日日香烟缭绕，故而得名。在冰峪众多的沟谷中，可以游览的主要由南沟和北沟。大自然的美景妙韵仿佛全浓缩在这里。 冰峪的水主要是指流经景区内的两条河：英纳河、英纳河支流小峪河。英纳河如一条白色的绸带，沿着冰峪盘旋而去。小峪河则如一根根线，缠绕着一座座孤峰山林。由于亿万年的冲刷，冰峪的河道清洁如新，并形成了一处处洁白柔软的沙滩，各种形态的鹅卵石遍布河谷。冰峪的河底多是岩层结构，碧水清澈如镜，游鱼细石清晰在目。 冰峪无山不美，无水不美。景区内森林覆盖率占90%以上，是国家级自然保护区和国家级森林公园。原始森林遍布于群山之中，遮天蔽日，郁郁苍苍。是一座天然的大植物园。有森林必有动物，脊椎动物就有200多种。常见的有狍子、獾子、野鹿、狐狸、山兔、松鼠等。游人偶能看到他们穿越山林的灵活身影。当然这里是绝对禁猎的，不过可以钓鱼抓河蟹。 云水渡是由英纳河缓聚而成的湖，由于冰峪的东南面近海，海水形成的雾气经常大团的涌进谷口，使这里云雾笼罩，而英纳河从西北流来，在这里形成了一个美丽的大湖，云水渡是取云水共渡之意。。双龙汇指的是流经冰峪的两条河：英纳河和英纳河的支流小峪河，此处是两条河的交汇点，水中立的巨石叫“剑劈石”，剑石周围的水域叫“月剑潭”。　乐游源 是冰峪石林地貌比较集中的地方，这里孤峰突兀，颇有点小桂林的味道。有人称其为“天然大盆景园”，因为景区内有大象吸水、金雕、猪驮龟等许多奇景。九叠飞瀑下雨时可见瀑布飞泻而下，非常壮观。天壁峰 英纳河在此处转了一个大弯，形成了强烈的漩涡，水流湍急，犹如腾龙。　  云盘谷 水面平静，却深不可测，每逢细雨绵绵，云遮雾罩的日子，水面上总是雾气缭绕，久久不肯散去。冰峪二期“双龙坝”全长192米，高15米，形成约五公里长的“英纳湖”水面，水面可延伸至冰峪北门（红房子），形成“高峡出平湖”景观，颇有三峡雄峻奇伟的风姿。     