 滨海度假旅游区内的白玉兰滨海度假村，是一颗璀璨的“海上度假明珠”。始建于1992年，是三星级旅游涉外度假村。度假区集食、宿、行、购、游为一体，拥有标准客(套)房156间，豪华别墅10幢(62间)及蒙古包群组成的民族村若干，还有风格各异的小包房、英式酒吧、迪斯科舞厅、KTV包房、棋牌室、台球房、影视厅、美容中心、桑拿健康中心、会议厅等。室外建有大型游泳场、钓鱼池、跑马场、网球场、赛车场和海上游艇俱乐部。滨海度假旅游区内还有融世界一流的实弹射击场、水上娱乐、度假村为一体的浦东射击游乐有限公司（电话：58058234），有展现欧亚风格，华东最大的滨海高尔夫俱乐部，还有中国唯一远东最大的娱乐型赛车场——富士达赛车场（电话：58291000-646）及娱乐功能齐全的滨海宫宵度假村。在这里您可以打真枪、发实弹、枪战对抗、驾游艇、开赛车、打高尔夫球、别墅钓鱼，使您成为一个搏击风浪、饱尝野趣的生活强者。交通：南汇汽车站乘南滨线公交车直达。自驾车线路：市区—南浦大桥—龙阳路—罗山路--外环线（A20公路）--迎宾大道（A1公路）--远东大道（A30公路）--南港公路—南滨公路电话：58058411     