 	靖宇火山矿泉群地处长白山系龙岗山脉北段东坡，位于吉林省靖宇县西南部，是长白山天然矿泉水靖宇水源保护区和长白山天然林保护工程的重要组成部分。地质公园内火山地貌形态齐全，类型多样且规模巨大，形态保存完好，有熔岩被、火山峰、火山锥、火山口、玛珥湖、堰塞湖、湿地等地貌景观，形态完整，观赏性强，具有很高的科学研究价值，并具有一定的典型性、稀有性和代表性，是世界上少有的保存完整的典型新生代火山地貌景观群，有中国新生代火山博物馆之称。该地质公园内的矿泉群多为低矿化的重碳酸镁钙型含偏硅酸矿泉水，矿泉分布集中，储量丰富，流量稳定，水质优良。园区内生态环境良好，森林植被保护完好，形态各异的火山地貌景观、水质优良的矿泉资源与丰富多样的野生动植物资源，为地质和生态考察研究、资源开发、科普教育、旅游观光、探险健身、休闲度假等提供了十分宝贵的场所。与会的专家评审委员会成员在听取汇报并详细讨论后一致认为，靖宇火山矿泉群地质公园对于开展火山地貌成因研究和类型划分，高山湖泊及湿地的研究与保护，普及地质科学教育有重要的理论意义和科学价值，同时也可以有效地保护和开发其优良的矿泉资源，为社会公众提供矿泉水知识的科普基地。它以发展地质科学文化为主题，以突出地质旅游为特色，将自然景观与人文景观融为一体，对进行科学研究和资源开发十分必要。吉林省国土资源厅副厅长刘菊秋说：“这座地质公园的建立，即保护了当地的自然遗迹及矿泉水资源，对社会有着科普教育意义，同时也为当地经济发展及招商引资提供了良好的环境，其科研、经济及社会价值都十分巨大     