 这一峡谷群位于中甸至乡城公路103公里处的格咱乡小雪山山脚。此峡谷深而窄，壁高1000多米，最宽处约80米，最窄处仅10余米，可谓“一线中分天作堑，两山峡斗石为门”。在这些峡谷里，蓝天如洗，森林密布，野花盛开，清泉流淌，实在有如一片未受任何污染的“净土”。进这一峡谷群，游客能够充分感受到大自然的神秘与富饶，贪图到高原质朴无比的美丽。若干年来，迪庆以其鲜明独特而又极富神秘感的自然风光和民俗文化吸引着众多国内外旅游者。客观存在是云南省境内一片充满厅民魅力的风景名胜区。在迪庆旅行，处处见到詹姆斯·希尔顿笔下所描绘的高原风光，而以碧壤峡谷为主的中甸北部峡谷群，更令游人迷醉，被统称为“香格里拉峡谷群”。深峡激流笼罩在水雾云雾中，显得幽深神秘，犹如“仙境”。这与詹姆斯·希尔顿笔下的香格里拉“月亮峡谷”惟妙惟肖。碧壤峡谷直耸云天的峭壁上保留有古老的摩岩石刻和石画，技法精湛，这又给峡谷平添了几分神秘的人文色彩。香格里拉峡谷，以神秘幽深著称于世。这些峡谷平均海拔在3000米以上，峡谷里生态环境保护良好，满山遍布葱郁滴翠的冷杉、云杉。虽是高海拔地区，却能见棕榈树杂于其间。峡谷时还有一个中甸最大的喀斯特溶洞——赤土仙人洞。洞口石壁上天生一个脚印，五指俱全，被视为世间少有的奇特景象。另有一泉水名叫“喊泉”，泉眼深藏洞中，人到洞前大喊数声，一股泉水从洞中的喷涌而出，掬之入口，其味甘甜，还能治病。另外，在峡谷中还有一座被称为“那格拉”的藏传佛教寺庙，寺内既有喇嘛又有尼姑，可惜1937年徒遭焚毁，至今尚未能修复。峡谷里的红山金矿、布拉金矿、碧桑金矿、明清以来一直开采兴旺，和毗邻的奔子兰所产的沙金同称为“藏金”，当年木氏土司曾为皇帝捐资1200万两用于修建十三陵。不过游人最感兴趣的还是碧壤峡谷的自然风光。碧壤峡谷，离中（甸）乡（城）公路不远。沿上村公路走进峡谷，一路上水声轰鸣，雾气空蒙，两岸尽是坡度为70度至90度的悬崖绝壁，仰观摇摇欲坠。壁高在1000米以上，起码耸云天，令人心惊胆寒。走进碧壤峡谷如走进一条蜿蜒曲折的深巷，峡谷最宽处80米，最窄处仅10余米，几欲相撞。“鸟道羊肠持绝峰，涛声吼处助吟风”。正恰到好处描写出碧壤峡谷有惊无险的雄姿。你若留意观察，在峭壁上隐约能见雕刻粗犷的岩画。有专家认为，这是古代民族迁移时留下的符号，其意难解。到迪庆观光旅游的人，不可能走完香格里拉峡谷群。不过，走进碧融峡谷，也就领略了香格里拉峡谷群的主要风光。     