  碧水寺位於绵阳城区涪江东岸。从城区望去，绵延於龟山脚下、涪江之滨的建筑群依山造势，错落有致。碧水寺主体建筑飞檐翘角，上指蓝天，下连碧波。古树佳木，遮天蔽日。山光水色、园林古迹构成了一幅优美的天然艺术画廊。 碧水寺始建於唐代，唐宋时期曾称水阁院。因崖壁泉水终年流淌、叮咚悦耳，故民国时期又称作滴水寺。宋代，僧众信士依碧水崖扩建寺庙，易名碧水寺。碧水寺历经兴废，到1981年公布为文物保护单位时，仅存破烂不堪的一楼一底小庙。1985年，市文管所开始对碧水寺进行维修保护，历经数载，建成了占地60余亩的碧水寺文物风景区。1991年四川省人民政府公布为省级文物保护单位。 古朴典雅的门庭上，悬挂著冯其庸先生书画的「碧水寺」匾额。沿石阶而下，从曲折的林荫道来到江边开阔处，矗立著一座3层楼歇山式大殿。大殿底层有唐代石刻观音立像、摩崖佛教造十八龛、石刻金刚经三十二品。 观音立像为圆雕，高5米。头著化佛金冠，耳佩金环，颈系璎珞，两眼轻合，面带微笑，神态安祥，超凡脱俗；袒胸，披贴身袈裟，束腰，下著玉裙，腰间缀精美饰佩；左手持净瓶，右手施无量印。体态丰满，雍容慈祥，具有典雅的盛唐遗风。摩崖造像为深浮雕，大的造像每龛两米见方，小的造像高不盈尺。刻像多的几十尊，少的仅一尊。一起去旅游     