 碧霞祠位于岱顶，是泰山女神碧霞元君祠宇，始建于宋大中祥符二年(公元1009年)。整组建筑巍峨严整，气势恢宏，远处眺望，白云缭绕，金碧辉煌，宛若天上宫阙。祠以山门为界，分内外两院，内院正殿供奉碧霞元君铜像，铜瓦覆顶，东西配殿铁瓦覆盖，是一组高山建筑中的杰作。 其主要的建筑有大殿、配殿、山门、御笔亭、钟鼓楼、神门等。整组建筑巍峨严整，设计新颖独特，高低错落有致，气势恢宏。远处眺望，白云缭绕，金碧辉煌，宛若天上宫阙。 南神门外是金藏库，俗称火池，专供香客焚烧纸香。火池有照壁，大书“万代瞻仰”。门上有歌舞楼，门内有东神门，西神门，盘道穿越其间。院中东为钟楼，西为鼓楼，北为重台，南大门筑于重台上，前后廊式。廊下东西山墙上有神台，供青龙、白龙、朱雀、玄武四方护卫神铜像。正殿，上覆盖瓦、檐铃等，均为铜铸。檐下有乾隆御赐匾额“赞化东皇”。殿内中设神龛，祀泰山元君溜金铜像，两侧为眼光、送生二神铜像。院内还有东西配殿。东殿供眼光神，西殿奉送生神，又称眼光奶奶，送生娘娘，均为铜像。院中央有香亭，亭两侧有铜碑对峙；东为明万历年间《敕建泰山天仙金阙碑记》；西是天启年间《敕建泰山灵佑宫碑记》。亭前有明嘉靖和万历年间铜铸千斤鼎和万岁楼。院东南、西南是御碑亭，内有乾隆登岱诗碑。祠东是道院，明代置东公署，香税总巡官驻此，清代改为跸亭。碧霞祠现有道士、道姑50余人。院南为宝藏岭，上有一狮子形状的巨石，俗称狮子峰。     