 位于香山东麓，原名碧云庵，始建于元代，为西山风景区中最完整的一座寺院，颇像西湖的灵隐寺。全寺面积四万余米，内有罗汉堂、孙中山纪念堂、水泉院、金刚宝座塔等名胜。寺里风景秀丽，松柏参天。山门外边，是一座悬空石桥，桥下是五丈深壑，沟旁高槐大柳，沟底水声潺潺，四季不涸。门前有一双颇负盛名的石狮子。从山门到寺顶共分六层。山门内的中轴线上有四层大殿，殿后两厢是生动高大、威武勇猛的哼哈二将。前殿是胖乎乎的弥勒佛。中间为释迦牟尼殿。殿内有雕饰精美的金龙藻井、金色蟠龙，正中是释迦牟尼讲经时的雕像，周围是他的门徒和罗汉。大殿后面是装饰一新的孙中山纪念堂，院内松柏合抱，草地如茵。堂上是孙中山先生的塑像。正厅西北角，陈列着苏联政府1925年3月派专员送来的一口玻璃钢棺。由于孙中山先生那时已经入殓，只好在此留作纪念。院里还有孙中山先生的事迹展览室。碧云寺的西院是五百罗汉堂。每个罗汉高约一点五米，个个形态逼真，活龙活现。从孙中山先生纪念堂拾级而上，经过长达三十四米的牌坊小径，是全寺最高的建筑：金刚宝座塔，塔高三十四点七米，建筑宏伟，雕琢精致，是京郊的名塔，是西山东麓的制高点。登临塔顶，京郊景观，一览无余。去碧云寺、香山和卧佛寺是乘同一路汽车。一般是先游卧佛寺，再到香山和碧云寺。特别关照：进碧云寺得先买香山的门票。门票：10元交通：318、331、360、714、733、904可达。     