 博鳌位于琼海市东部海滨，属热带北缘，北纬19.3度，东经110.5度，东、南临南海，距琼海市嘉积镇17公里、海口市105公里、三亚市180公里。 博鳌现有人口约2.7万人，土地面积86平方公里。博鳌镇政府下辖17个村175个村小组。 博鳌是著名的国际会议组织——“亚洲论坛”永久性会址所在地。区内交通便利，通信发达，基础设施日辏完善，拥有索菲特、金海岸温泉大酒店等星级酒店7家，开发区2个。开发区分别为博鳌滨海旅游开发区和博鳌水城国际会展休闲度假区。“亚洲论坛”永久性会址就座落于博鳌水城国际会展休度假区中。博鳌拥有丰富的旅游资源，自然生态保护近乎完美，蕴藏着丰富的温泉和钛矿等资源，水域面积阔广，万泉河、九曲江、龙滚河三江同汇于此奔入南海，三江交汇处，东屿、沙坡、鸳鸯三岛隔水相望，三岛四周群山连绵，椰林葱郁，融江河、海、山麓、岛屿于一体，集沙滩、奇石、田园、海水、温泉、椰林于一处，被誉为世界河流出海口自然景观保存最完美的地方。 博鳌的发展前景喜人。随着“亚洲论坛”的建设，博鳌的各项事业得到蓬勃发展，客商游人纷至沓来，面貌日新月异。博鳌正朝着国际会展与热带旅游休闲度假胜地的方向阔步迈进。博鳌，这里水中有岛，岛中有水，秀丽景色和名胜古迹集于一地，被人们誉为奇妙的南国风光画卷。 博鳌港，港域辽阔，地势险要，水情复杂，它是万泉、龙滚、九曲三条河流汇拢而来，继而流入大海的必经之口，万泉河出海口中有东屿、鸳鸯两个岛屿，使博鳌港水中有岛，岛中有水，波光错落，景色秀丽。这里，沙滩广阔平坦，柔软洁白；海面水色湛蓝，港门岩群屹立；海岸绿林成带，椰树挺空，炊烟袅袅。远眺这绵蜒10多里的海湾滩岸，无异于上苍编织的一条五彩缤纷的绸带，不少中外旅游名家认为，这里是世界上河流出海口自然景观保持最完美的一个地方。      