  钵池山公园将是展示着绿水城市风范，承载“吴韵楚风”的标志性园艺博览风景园。园内景点众多，有置于叶形地面上，成为广场视线焦点的E时代雕塑，有寓意13个参赛城市的景观长廊，有让人感觉更亲近自然的亲水平台等等，整个公园景色秀美，湖水清浅，四季植物姹紫嫣红，人们将在观赏、行走间得到乐趣，体会着自然环境与人类活动的和谐一致。山体及其外围和入口处的群组建筑、赤红的天然石与人工塑石的巧妙组合、垂直的瀑布墙给人以气势恢弘、典雅及浪漫之感。别致的建筑与雄伟的山体交融，成为公园中的视觉焦点。山子湖中的蓬莱、方丈、瀛洲“三座仙岛”和似杨帆之舟的滨水温室，再加上蝴蝶翩舞的金蝶园一起构成一幅空间层次最为丰富的湖岛景观图。还有儿童乐园、桃花涧，北入口处的古典编钟，“十三城市景区”——南京的知鱼乐栈、徐州的两汉古韵、连云港的烟雨云港、淮安的蒲风柳月、南通的夕石唱晚……各景点的布局装饰独具匠心，各具特色，散布于公园各处，将整个钵池山公园装点得诗情画意。整个园林的植物配置上，充分考虑四季植物特点，尊重自然环境，不同季相、花期、高矮、色相的植物、地被的选择配置，构思独特，巧夺天工。经过精心布局的公园四季都会有其特点。 钵池山共分为A、B、C、D、E、F、G、H八个景点，整个环绕山子湖。山水相连，人文并重，图文并茂，生动的展示淮安的亮丽。园博会在这里举行必会掀起轩然大波，重新刷新园艺盛会历史。 A区包括景点：生命广场、人行观景长廊、“e”时代雕塑和十三城市之——碧波逐龙（常州）和清风杨柳（无锡）。 B区包括景点：月季台、月季广场、滨水温室、观景木平台、月季广场、和十三城市之――知鱼乐栈（南京）和广陵观琼（扬州）。 C区都是十三城市的范围，它包括翠林雅筑（苏州）、丛林叠翠（镇江）和镜潭映月（淮安）还有和西入口连接的凤仪桥、 D区包括景点：碧海银沙、欢乐泳场、碧涵轩、蓬莱三岛、南入口、园艺展览馆、云台石刻、听风桥和十三城市之――夕石唱晚（南通）、梅兰情怀（泰州）、竹径通幽（宿迁）、两汉古韵（徐州）、和烟雨云港（连云港）。E区包括景点：北入口广场－余脉景石、磬之桥、磬之道、杨堤风荷、山韵水绿――三色丹台、自然之路、净荫台和爱莲亭。 F区包括游乐区、钓鱼小屋和十三城市之――绿茵青韵（盐城）。 G区包括商业水街、桃花石溪、桃花仙岛、桃花扇桥、东入口、水之舞和踏香寻梅等。 H区是钵池山景观区，是道教文化场所。包括的景点：丹云飞瀑、展览馆、洞天福地、观音送子洞、同心石、招隐台、钵池山典故浮雕墙、灵宝洞天、元天洞、断碑林、道教故事天地、天之台。 沿山路分几条游览路线上山，路线结合景点： 北线从北麓桃红叠瀑，经道教故事天地迂回到达天之台，沿路桃花掩映，当年“桃开耀晴锦，樱熟摘红珠”的情景再现眼前。 东线通过重塑嵯峨古道经断碑林到达半山的景惠亭，再到元天洞，再辗转到天之台观景。穿出以八仙为主题元天洞的山麓有一平台，在此可俯视整个透空庭院，走过迂回山路，可到达灵宝洞天。此路线在于重现“古寺嵯峨古道通，经楼高矗半天中”的历史遗址，用造型轻巧的景惠亭取代经楼更配合实地的环境景观。 东南线重视钵池山历史为主，有以断墙浮雕形式展现历史的典故浮雕和根据明代所建的招隐寺作渊源现作成平台石刻的招隐台，经过招隐台后到达灵宝洞天，与东线重合。 南线由石径经过同心石再到观音送子涵洞。 西南线从南麓经过招隐台到景惠亭再上天之台，根据明代所建招隐寺作渊源，现作成平台石刻，以遗迹的处理手法简洁地再现历史，增加游山的知识。     