 温泉县位于新疆博尔塔拉蒙古自治州西部，气候冬暧夏凉，年平均气温3.6℃。宜人的气候，优美的环境，悠久的历史，大自然的造化创造了旅游、避暑的优势。著名的文物古迹有罕见的石头城、草原石人、古墓群、木乃伊，令人神往的古岩石画，既有狩猎及放牧场面，又有难解的原始符号。这里有世界珍稀野生动物新疆北鲵（俗称娃娃鱼）——种比恐龙还古老的动物，该物种在世界上仅分布于我州温泉县和哈萨克斯坦两国边境极狭窄的区域，种群数量均处于濒危边缘，已被列入国际自然资源保护联网红皮书。神奇的温泉。泉水中含有碘、硫、磷等多种矿物质，水温在42——61℃之间，能治多种皮肤病，对关节炎、气管炎、高血压、胃病、眼病及妇女不孕症有极佳疗效。 博尔塔拉温泉分布较多，著名的有奥特克赛尔塔尔登温泉、阿尔夏提温泉、布格达尔温泉等三处。这三处温泉都座落在风光佳丽处，但前二处地处深山峡谷，交通甚为不便，只有当地牧民才能经常前往洗浴。 布格达尔温泉，是三处温泉中最大的。由相距极近的许多眼温泉组成，水温多在40~50度上下，泉眼最高水温可达83度，能煮熟鸡蛋！布格达尔温泉海拔1290米。博尔塔拉河在泉畔蜿蜒流过，河谷中花草树木，浓绿可人。布格达尔温尔，富含碳酸盐、硫磺以及碘、磷、硼、溴等微量元素，对多种疾病有显著疗效。  布格达尔温泉在温泉县城北面。从县城步行，10分钟左右便可到达港建在林间草地上的温泉疗养院。     