 博格达峰位于昌吉州阜康市境内，与乌鲁木齐直线距约60km，西北与阜康市直线距约49km，有柏油路面可通至天池，海拔5445m。博格达峰是东部天山第一高峰，海拔五千四百四十五米，耸立在阜康县南的群山之上。主峰和左右两峰肩连，三峰并起，形如峰架，巍峨壮观。峰区15km范围内海拔超过5000m的山峰有7座，呈近东西向排列，延伸约9km，其中三座相距甚近，仅2.5km，连为一体，主峰居东，即博格达峰。4800m至峰顶，岩石大部分裸露，主要由海西中期侵入的辉长岩组成，由于冰蚀作用，角峰和刃脊十分发育。3800~4800m，岩石出露面积较小，大部分为冰雪覆盖，此段发育冰川10余条。3800m以上，峰西平均坡度49。，北坡约40。，东坡和南坡较平缓，约30。多。冰川末端高度约在3400米左右。1600~2800m的中山带分布森林和草甸植被，景色秀丽，著名的天池即处于云杉林带之中。峰顶冰川积雪，终年不化，银光闪烁，与山谷中的天池绿水相映成趣，构成了此地高山平湖的优美景色。博格达峰上狂风怒号，气候恶劣，温度常在冰点以下，似乎很难相信那里会有生物。那里纵有少量的水也都冻成了冰。可是，在冰雪覆盖的沙石上，雪莲以及其他无名花卉却养成了惊人的适应能力，居然能在这样恶劣的环境中生，可以说是奇迹。博格达峰下起伏的群山，资源丰富。雪线以上生长着雪豹和雪鸡。松林里出没着狍子，遍地长着蘑菇，还有党参、黄芪和贝母等药材。群山之下埋茂着铜、铁和云母等多种矿物。古代许多骚人韵士曾经赋诗赞美博格达峰。此峰位于昌吉回族自治州境内，所以被视为本州的锡徵。博格达山最早隆起于晚二迭世，在中生代和早第三纪遭受剥蚀夷平，在喜马拉雅运动中再次隆升为雄伟的山峰。峰区基本保持原始自然景观。该峰已对外开放，成为新疆对外开放的15座山峰之一。登顶路线主要有两条，一条从天池到小冬沟口，再沿大冬沟至三个岔达坂，从此可登顶；另一条从四工河沿沟而上，至力行达坂（3700m），再登顶。峰区主要开展登山、科考、探险等活动，也有些游客喜欢穿越达坂，做翻越天山的考察活动。一起去旅游     