 阿日夏特石人石堆墓位于新疆博乐温泉县哈日布呼镇西北约25公里处的阿日夏特草原，分布着较密集的石人石堆墓葬，这些墓葬形制规格不一，有圆阵、方阵，还有在圆阵外围用卵石摆成“放射形状”的，总计多达数百个。在这些墓葬中，有两座东西相距500余米的石人石堆墓，东面的石人面向东偏北5度，高出地面1.45米，为白砂岩石的全身雕像，圆脸、大目、八字胡须，身着反襟大衣，腰系宽带，右手持杯，左手杖刀，颈戴项圈，足蹬皮靴，腰带上还佩有一把小刀，刻法比较精细。石人背后约4米处，有一座用数百块卵石摆成的不规则的方阵，南北长12米，东西宽9米。紧邻方阵西面，有道用两排大小不等的石块砌成的围墙，南北宽11米，东西长45米，在新疆其他地区的石人石堆墓中颇为罕见。西面的石人高出地面96厘米，是用粗刀具线刻而成，清砂石质，面向正东。石人大部都己剥落不清，只有头部尚见完整，除无胡须外，大致与上述东面的一个略同，身后亦有方阵。在距阿日夏特石人石堆墓东5公里是一处高地，还有一处南北成排共7个石堆，每个石堆约7－9米不等，用大卵石砌在地面上，四周围着用大卵石砌起如同院墙一样的方阵或圆阵，方阵的每边长约35米，圆阵周长约100米左右。无论方阵或圆阵，两排并行的大卵石均各距1米，十分整齐。又东4公里，分布着50多处方形或圆形的石阵，这里的方、圆阵，既有上述的形状，又有用单行卵石砌成的，直径一般5－7米不等。有的石阵外围的地面上有一块人工制作的约1米长的石板，显然是有意设置的，可能是石人石堆墓的早期形制。     