  勃利红星森林公园位于勃利县西南25公里处，东部与通天二林场相连，北部与吉兴河林场相接，西部与林口县朝阳林场相邻，南部与林口县西北楞经营所接壤。气候宜人，年平均气温2℃，年降水量600毫米左右。野生动物有马鹿、猞猁、紫貂、、飞龙、、林蛙等近20种。 勃利红星森林公园地处长白山脉，系老爷岭北端，地形以深山区陡山地貌为主，大部分坡度为15°—28°之间，森林总面积92220平方米，地势北高南低，平均海拔高度600米，最高海拔高度900米。 勃利红星森林公园始建于1958年。更新造林面积832公顷，内含幼龄林面积494公顷，中龄林面积88公顷，近熟林250公顷，天然混交林面积8020公顷。主伐以渐伐、皆伐、择育伐方式、抚育以生长抚育、透光抚育、特用材抚育、防护林抚育等方式进行经营生产。 发展多种经营。有计划、有组织地对山野菜、食用菌、药用植物等山产品进行开发利用。根据勃利红星森林公园的立地条件，利用林地资源，大力发展药材、食用菌、林蛙养殖、蓝靛果基地等项目，调整产业结构，形成以木材生产，木材深加工，多种经济形式并存的格局。 根据勃利红星森林公园的自然优势，结合西大圈保护区，利用现有的25处天然景点，开发野查岭景区和通天沟景区，建小型滑雪场、度假村，开发二工队地段漂流区等多种功能的森林公园和花园式森林小区。可接纳大批游客前来观光度假。以林场的资源优势为龙头，引进外资和先进技术，通过木材加工来增加效益。扩大蓝靛果基地，建成蓝靛果加工基地，生产蓝靛果果酒，对外销售浆果、销售蓝靛果种苗，加工山野菜，拓宽销售渠道。     