  勃隆克沙漠旅游区位于内蒙古赤峰市翁牛特旗朝格温都苏木（乡），距赤峰市120公里，是距京津冀辽等省区最近的集沙漠、草原、奇山、怪石、湖泊、原始次生林于一体的旅游景区。赤峰市位于内蒙古自治区的东南部，蒙冀辽三省区的接壤处。“赤峰”是因城区的东北角有一座赭红色的山峰而得名。翁牛特旗位于赤峰市腹部，旗政府驻地乌丹距赤峰89公里。以乌丹镇为中心，四周辐射三、四个景点，最为出名的就是勃隆克和玉龙。 是观赏自然奇景和体验蒙古族风情的好去处。这里有金色的沙山、碧绿的湖水、如茵的草原、奇异的怪石。种种看似奇异的组合就这样完美地融在一处，让人如在梦中一般。旅游区内还特别设有观赏区、娱乐区、生态建设示范区等，主要项目包括赛马、射箭、滑翔、滑沙、快艇、皮划艇、游泳、垂钓、水上游戏、沙漠驼队探险等，游乐之余，你还可以到民族餐厅品尝内蒙古风味菜肴。 历史上的赤峰，曾经是山青林茂、水清草美的塞北绿色明珠，被文人墨客赞为“不逊江南十六州”的秀美之地。30年前勃隆克山上也都是树林，粗的几个人才能合抱，密得只有2尺宽，横着背一捆柴都走出不来。曾几何时，植被遭到破坏，现在再看过去：远处的大黑山光秃秃的，几十年无节制的砍伐，树林已经完全消失了。同时科尔沁和浑善达克两大沙地悄然般的出现了，且日渐扩大。赤峰受沙化危害的区域达八千四百三十五亩，而勃隆克正处在科尔沁沙地的一角。正因为这样的因素造就了勃隆克现在这样神奇的地方，集合了湖泊、沙漠、草地、沼泽、山林等各种景观。十足的美丽、又充溢着狂野与苍凉。     