 "僰人悬棺”位于珙县境内，系根据《珙县志》“珙本僰地，僰人多悬棺”而命名。早在1956年就列为省级重点文物保护单位，现为全国重点文物保护单位。僰人悬棺被称为世界之最、巴蜀一绝。悬棺葬是古代少数民族的一种葬制。珙县、兴文与云南接壤，为古西南夷腹地，汉武帝开夜郎，置犍为郡时属僰道县。历代僰人等少数民族聚居于这一带，故遗存的悬棺多，但现在最多和最集中处，当首推珙县洛表乡的麻塘坝和曹营乡的苏麻湾。珙县麻塘坝南北狭长，东西两侧奇峰挺拔，险拔峻峭的岩穴之间，许多棺木半悬山崖，在悬崖峭壁上现存悬棺160多具。距麻塘坝10多公里的曹营乡苏麻湾，陡峭的石灰岩壁上分布着悬棺48具。悬棺离地面多数为26至50米，高者达100米。悬棺的崖壁上有许多红色彩绘壁画，内容丰富，线条粗犷，构图简练，形象逼真。悬棺及岩画具有重要的历史价值和观赏价值，也是研究川南一带少数民族历史发展的实物材料。已成为世界悬棺葬研究者注目的中心，同时吸引着无数的旅游者。这个景区充满古老而神秘的色彩。僰人悬棺明代以前的古代崖葬墓群，全国重点文物保护单位。主要集中在麻塘坝和苏麻湾两地。以将死者的棺木放置在悬崖绝壁上为特征。共保存有悬棺265具，是目前门内保存数量最多、最集中的地方。置棺高度，一般距离地表10米～50米，最高者达100米。置棺方式，一为木桩式，即在峭壁上凿孔2～3个，楔入木桩以支托棺木；二是凿穴式，即在岩壁上凿横穴或竖穴，以盛放棺木；三是利用岩壁间的天然洞穴、裂缝盛放棺木。棺木头大尾小，多为整木，用子母扣和榫头固定。采用仰身直肢葬，麻布裹尸身，随葬品置脚下两侧，多寡不定，有陶瓷器、木竹器、铁器和麻织品，其中麻织品最多，有少量的丝织品。悬棺葬的族属，学术界争议颇大，比较集中的有僰人说、僚人说。其时代，上限未知，下限为明代。麻塘坝悬棺珙县僰人悬棺的核心部分。在珙县洛表镇西南麻塘坝。坝东西宽300米～500米，南北长约1000米，螃蟹溪从坝中穿流而过，溪岸东西对峙着21座连绵起伏的山崖，悬棺就分布今绝壁上。现存223具，以木桩悬棺为主。置棺高度一般在20米～60米，高者达100多米。绝壁上还有密如蜂眼的桩孔遗迹和红色彩绘岩画200多幅。岩画内容丰富，有骑射、舞蹈、杂技和各种动物、武器、几何图形等，形象古朴生动。其余悬棺葬遗迹也有类似岩画。麻塘坝悬棺相对集中在棺材铺、狮子岩、九盏灯、大洞口。邓家岩、三仙洞、珍珠伞和老鹰岩等处。苏麻湾悬棺在曹营乡海棠村邓家河北岸。山峦重叠，上筑有不少古堡山寨，悬棺即位于与之对峙的苏麻湾岩壁。现存悬棺42具，其中7具置于天然洞穴和岩墩上     