 博望山位于四川省宜宾市兴文县境内，属山岳型省级风景名胜区，总面积60平万公里。博望山景区:石海洞乡风景名胜区组成部分，由博望山、凌霄山两景观构成。  在县城西20公里的晏阳镇，槽坝相连，叶陌交通，博望山干地凸几，四壁绝崖凌空，主峰黑帽顶高耸入云，海拔达1180米。山L植被葱翠，均海茫茫，清幽静雅；山门沟谷溪流、瀑布湖潭、洞穴奇石等自然景观字熔宙冶，浑然天成。  集山水之精华，汇瀑布之大观。博望山由南向北五条溪流，在山门沟谷中透迄穿行，形成数量众多，形状各异的瀑布群：有起伏跌宕的梦溪叠瀑；有飞流直卜，如白龙出洞的龙泉瀑：有"大吼三声雨就来"的同声瀑；还有雨后四面八方皆是瀑布的宝盆谷围瀑…… 僰人无今，古寨留形，诱人神往。博望山自古即为名山。昔名石头大寨、轮缚大囤，又名南春山。自宋代起，这里便是都掌族（即僰族）的生息之地。县志载：北宋政和五年（公元1115年），五斗夷（僰人一支）以此山为据点。起兵进反，故而博望山又名僰王山。至今，山上还保存着僰人所建大、小寨门、古墙、古城堡等战场遗迹。  2000年2月，博望山正式被四川省人民政府批为省级重点风景名胜区。名山沉睡，春风徐来，欣然而跻于名胜之林。随着旅游开发建设的不断深入，博望山必将以其迷人的山水景观、神奇的焚人文化和优质的生态环境，成为广大旅游者休闲度假和游览观光，以及体验二十一世?quot;生态与健康"主题内涵和领略回归自然。“天人合一”无穷乐趣的旅游胜地。     