 广西乐业县磨里乡弄流屯边上有一处幽境--布柳河，它在乐业大石围天坑群以北，距县城51公里。传说中布柳河是从远山流出的酒泉，因为壮语中“布”的意思是泉，“柳”的意思是酒。布柳河发源于田林县境内的岑王老山，流经凌云、乐业天峨三县，于龙滩库区汇入红水河，全长132公里，属热带雨林地区。又被称布柳河大峡谷，是大石围天坑群的一个组成部分。密布在天坑群地下的暗河，到这里汇聚成了一条舒缓的地上河。乘竹排顺流而下，一路可见两岸悬崖陡峭，树林茂密，森林覆盖率达90%以上，树木盘根错节，大型藤蔓悬荡其中，而且还有“板根绞杀”、“老茎开花”等热带雨林中才有的现象，植物种类繁多。布柳河常年绿树成荫，野猴成群，鱼儿穿梭，百鸟争鸣，被专家称不“植物的王国，鸟类的天堂”，有“天堂之旅”的雅号，又有“南国第一漂”这美称。布柳河上有一座由三座大山塌陷形成的天然石拱桥，当地人称为“仙人桥”，座落于漂流河段下游。仙人桥像一条巨龙横跨在河的两岸，桥高145米，桥厚78米，拱孔高度67米，跨度177米，绝景天成，气势雄伟，是罕见的自然石拱桥。被专家称为世界上最大最美的水上天生桥，具有极高的观赏价值。布柳河两岸山峦重叠，群峰争奇，山峰标高在1100--1200米，漂流河段总长15.3公里，总落差26.8米，平均水力坡隆1.8‰，河床标高413--388米，水面宽5--35米，水深0.3--5米（仙人桥附近大于8米），水温21.5--22.8℃。漂流河段总共有12个大滩，10个湍流段，14个河弯。河滩主要由砂岩类物质组成，河床礁石较多。岸上还有甘庶洞、出鱼洞（又叫冷泉洞）等溶洞，这些景点与漂流河段相映成趣，美景叠出，令人留连忘返。     