  步云山位于庄河市西北46公里处，这里山势险峻，层峦叠障，怪石嶙峋，千姿百态。西北有海拔1130米的辽南第一峰步云山，东南有海拔1080米的辽南第二峰老黑山，两峰峨挺拔，遥相对峙。山上林木茂密，景观奇特。老黑山上生长着辽南最原始的5000亩青冈栎西橡林，大叶沟冰育荷叶也是辽南一绝，龙潭沟万亩狩猎场中生存着多种飞禽走兽，是个狩猎的好场所。这里地下热水资源丰富，已查明的两处地热田，可打10眼泉井，日出热水4000余吨，水温可达55摄氏度，初步查明含有26种对人体有益的徽量元素。奇特的山川地貌，秀美的自然风光，茂密的森林植被，丰富的地热资源，形成了一个集游览、度假、疗养、娱乐为一体的温泉疗养区。 步云山的温泉历史悠久，资源丰富，是辽宁省最好的温泉之一。位于辽南第一峰——步云山下的大连步云山温泉生态度假区，现已建成温泉供水站7座，最高水温为61℃。经专家鉴定，属于低矿化度、碳酸钠型水，弱碱性。水中含有26种对人体有益的微量元素，定名为“中低温医疗矿泉热水”。可广泛用于沐浴、理疗、保健、桑拿等。 兴建于2002年的步云山温泉生态度假区，风景秀丽、空气清新，现已拥有百余处景点，具有集洗、食、住、娱、疗于一体的综合服务功能。 风侣浴场将具有南国风情的淋浴竹楼置于绿荫葱郁的松杨林间，竹亭、竹廊，竹屏交错，形成修竹茂林映带之境。场内总是暖烟初生，池水澄澄人影浮，梦里江南难辨，贤人雅士毕至，均能享受到无限的温情与柔媚。     