 东佘山东南坡，秀水环绕处有一石突兀溪边。据史书记载:名倾朝野的明末文学家、书画家陈继儒（号眉公）29岁时焚烧了儒生衣冠，隐居东佘山。在东南坡构筑白石山房，院门挂有一幅对联，上联为“渔钓窦中”，下联为“樵吟叶上”，横匾为“山边林下”，。陈继儒隐居东佘山后，闭门著书治学，兼攻书画金石。有时与道士和尚们屦满户外，遨游于九峰三泖之间，吟啸忘返，也不拒前来请求诗文书画的人。一生著述颇丰，是明万历年间最重要的散文家之一。他搜取琐言僻事，编成《宝颜堂秘芨》四百余卷，《见闻录》9卷，《太平清话》4卷。由他编纂而成《国朝名公诗选》，收集了上自高启、王冕，下至李贽的诗，并附有作者小传。此外，还有《古论大观》40卷《秦汉文脍》5卷《古文品外录》10卷和《佘山诗话》等。陈继儒在书画上也有相当的成就。其绘画是云间画派仅次于董其昌的代表人物。善攻山水，虽涉笔草草，但气韵空辽，苍老中见秀逸，作奇石梅竹，意趣生拙。如《雾村图》、《江村云树》、《秋水垂钓图》等，笔墨清丽。书法习苏轼，凡苏书断简残碑全要收集。关于对书画的见解，都收入他的《泥古录》一书中。陈继儒闲暇时常以垂钓为乐，此矶石便是他垂钓之处，矶石背后浓荫深秀，前方平畴千顷，呈现出一派江南水乡的田园风光，是东佘山观景、听涛的理想之地。　     