 菜溪岩位于仙游县城西北隅约40公里的象溪乡境内。相传唐代凤山九座寺智广和尚路过这里，不食人间烟火，以野菜为粮。当地的人们看到溪中常有遗弃的野菜叶飘流，故名。菜溪岩传说有一百多景。山中有一座古老寺院，附近有两块高达百米、宽近三百米的巨石对峙，中开一门，即为石门。石门的北面峭壁如屏，每逢降雨后，山上流水从这里倾泻，形成壮观的瀑布，直泻龙潭。龙潭东侧，一块高数十米的巨石巍然矗立，俗称“飞来石”。据说是明万历年间从山巅滚下来的。飞来石下，另有一平卧巨石，上刻“眠云石”三字。站在石上西眺，只见狮子峰峻峭逼人。峰上的石笋、石凉伞形象逼真，亭亭玉立。眠云石下是“幻游洞”，洞前小湖边，古松垂荫，藤蔓翳然。菜溪岩的右侧还有石鼓、石钟、石狮、石象、罗汉洞诸景。罗汉洞幽深宽敞，传说昔时九鲤湖何氏九仙常到此游玩。菜溪岩景色四季常新，变幻无穷。山上还产“菜溪参”（福参），灵芝等珍贵草药。县城有公路直达山下。菜溪，溯名久远，据《兴化县志》记载，唐朝时，凤山九座寺智广和尚云游到此，见这名山风水宝地，便结庐修练，讲经布道。他不食人间烟火，以摘野菜为粮，因常在溪边洗菜，菜叶随波而下，山麓村民见溪流上菜叶飘流，因而称这里为菜溪。清朝名士严光汉有诗曰：瀑尽云飞石室开，万山供奉雨花台。游人莫讶溪名菜，自昔茎根逐水来。到了北宋年间，龙华有一位姓陈名易，字聘君，曾任监察使，在京与王安石政见不和，故弃官返乡，后与蔡襄的曾孙西京提学司蔡枢同游菜溪岩，当晚梦见观音菩萨金光灿烂，便在此隐居。曾建蔡枢祠在菜溪山麓，故曰蔡溪。(今香山寺后座蔡祠古迹犹存)。所以史书上亦称作蔡溪，而当地群众仍叫菜溪。     