 蔡襄陵园，原为蔡襄墓，位于仙游枫亭锦岭将军山下，旧福厦公路西侧。1961年被列为省级重点文物保护单位。蔡襄（1012—1067），出生于枫亭清泽亭卧牛山（今九社村），于宋治平四年病逝枫亭家中，享年56岁，葬于锦岭，欧阳修为其写“墓志铭”，朝廷追赠少师，谥忠惠，墓前立有一对“石望柱”，上刻对联：“五谏经邦，昔日芳型垂史册；万安济众，今朝古道肃观瞻。”据传，当年墓园占地60亩，墓前大道还立有“武官下马，文官下轿”的下马碑。1997年，海内外蔡襄后裔把其墓重建为“蔡襄陵园”，历时三年，于1999年竣工，占地面积20亩，仍保持宋代艺术造型，增建“山门”、仪门、围墙、端明楼、四垂亭、书法碑廊、以及管理房和停车场，重塑文武石仲翁、石羊石马、石虎，铺平石墓埕、水泥通道等附属设施。墓陵占地一亩，建造古老壮严，围墙绿树参天，绿草成茵，环境幽静优美。陵园前方“仪门”，高7.5米，白色花岗石构筑，横匾前书“庆历名臣”，后书“刚正廉明”；山门及前门，分别刻有对联：“跨海筑桥不尽黎民歌惠政，挥毫飞龙凤何曾勋业掩文章”，“忠国兴邦三谏有诗誉扬端明殿，惠民利涉万安无险功业洛阳桥”，“公慑奸魂千古乾坤留正气，诚承祖德万家荔谱永留芳”，表达了后人对蔡襄一生品德及其功业的崇高评价和敬仰。在重修陵园时，菲律宾总统依斯特拉和世界僧伽会副会长瑞今（蔡襄后裔）闻讯，特致词电贺。全国政协副主席赵朴初亲笔题写“蔡襄陵园”和“碑林”。全长134米的“书法碑廊”，共有134块碑文，镌刻蔡襄为主的宋四大书法家楷、行、草、隶12600字，为福建省现有规模最大的碑林。“端明楼”正厅塑有蔡襄铜像，设有书法展览厅，供游人参观。     