 苍山是孕育了20多亿年的“天然地质史书”，也是“大理石”和“大理冰期”的命名地。苍山国家地质公园位于大理市、漾濞彝族自治县和洱源县交界地区，总面积577.1平方公里，主要地质遗迹是第四纪冰川遗迹、高山陡峻构造侵蚀地貌和峡谷地貌景观等，公园分为苍山、花甸坝、百丈岩桥、石门关等4个景区，既有风、花、雪、月、石共存的优美自然风景，也有以白族为主的灿烂民族文化与悠久历史文化。大理苍山是欧亚板块和印度板块碰撞隆起的杰作，神奇的地质演化和地质作用，造就了苍山诸多系统的、独特的、甚至是世界上罕见的地质景观。大理白族文化和风情在这独特的苍山洱海地质环境中繁衍、传承和发展，历代的重视和保护，使苍山完整保存了丰富的地质遗迹、独特的地质地貌景观和优良的生态环境。通过建立地质公园，可带动当地旅游业的发展，促进地方经济发展、增加居民就业，提高当地群众的生活水平，从而达到保护地质遗迹的目的。同时，地质公园也是普及地质科学知识的最好课堂。云南大理苍山国家地质公园位于大理白族自治州大理市、漾濞县和洱源县接壤地带，主体在大理市范围。地质公园海拔在2000－4122m，园区范围南起下关西洱河北岸，北止凤羽坝子南缘，东起苍山东坡2200m海拔线，西至苍山西坡海拔2000m(由西洱河北岸合江口平坡村至金牛村)和2400m(由光明村至三厂局)以上，总面积577.1km2。大理市是历史上“蜀身毒道”(南方丝绸之路)与滇藏茶马古道的交汇处，州府所在地下关则是滇西交通的枢纽，滇缅公路和滇藏公路交汇于此，北可广联川、藏；西可通往腾冲、瑞丽及缅甸；南达滇西南各地并可到达东南亚；东可直达昆明。区内尚有航空支线和昆－大铁路，交通十分方便。地质公园主要地质遗迹是第四纪冰川遗迹、高山陡峻构造侵蚀地貌和峡谷地貌景观；变质岩变质变形遗迹――伸展体制横向构造置换形成的构造形迹、挤压构造体制下的构造变形、反映造山后山脉隆升阶段的构造形迹、混合岩、混合花岗岩及石峰、峰林地貌地质遗迹、大理岩、大理岩地质遗迹等。地质公园地处扬子地块西缘与古特提斯板块接合带的东侧，地质演化中经历了不同构造运动体制的转换，留下了不同时期、不同类型的丰富的地质遗迹，为园区地质地貌景观的形成奠定了基础；园区集流水地质作用、冰川作用、沉积作用、变质作用、岩浆作用和构造作用于一地，其中的各种地质遗迹景观无不具有这些地质作用复合叠加改造的特征。 地质公园划分为四个景区（苍山景区、花甸坝景区、百丈岩桥景区和石门关景区），苍山景区主要保护对象为第四纪冰川遗迹景观、变质岩变质变形遗迹、反映造山后山脉隆升阶段的构造形迹、混合岩、混合花岗岩及其形成的峰丛、峰林景观、东西坡陡坡陡崖地貌景观及峡谷、溪流、瀑布景观、大理岩地质遗迹、植被等观赏性好及景观突出的景群和景点、苍山脚的冲洪积扇群及地质灾害治理工程；花甸坝景区主要保护对象为岩溶地貌及高山草甸景观；白丈岩桥景区主要保护对象为峡谷地貌景观；石门关景区主要保护对象为峡谷地貌景观。山水相映，风、花、雪、月、石共存，苍山－洱海这种美妙绝伦的天成自然组合，构成了园区品位极高的自然美学价值。高山峡谷、第四纪冰川遗迹、冰蚀湖泊、变质岩变质变形遗迹和高山草甸、珍稀动植物及垂直分布的植被带谱和高山花卉等构成的独特高山自然景观组合与世居少数民族和谐共处的人居环境构成了一幅自然优美的风景画倦。主要景点有：苍山十九峰十八溪、蝴蝶泉、七龙女池、清碧溪、黑龙潭、黄龙潭、花甸坝、石门关、百丈岩桥、天龙洞、清源洞、玉带云游览路等。苍山十九峰十八溪，山峰起伏跌宕，巍峨耸立、山势挺拔峻峭，其间由18溪切入，溪流蜿转，流水潺潺，飞瀑斜挂，泉水清澈见底，山水相依，自然景色优美。山景雄秀兼收、雪景晶莹大气、云景变化无穷，云雾之中时有佛光显现、扑朔迷离，如仙如梦。水景俏丽玲珑，地质遗迹众多，甚似演绎地质历史书卷；植物景观绚丽多彩，上下起伏，层层叠叠，繁花似锦，千姿百态，尤以杜鹃、冷杉林景观最具特色。春夏之交，山花烂漫，景色宜人；雨季时节，烟雾缭绕，时而像水墨丹青，时而似瑶池仙境，时时景色变幻，处处风景不同。秋色更显妖娆，姹紫嫣红，金色片片。地貌景观随海拔高度、地质条件不同而变幻，类型丰富，搭配适宜。     