 延庆仓米古道旅游区，位于首都西北部90公里处。这里纵横千余平方公里，峰回水转，海拔从350米盘升至1500米，风景迥异。大自然造化成众多小气候区，气象万千，朝晖夕阴,近千种植被,森林覆盖率高达80%以上.森林中生活着多种动物和物种丰富的昆虫。沈括探秘的一亿三千万年前的古木化石，等待你来考证；汉钟离莲花山辞母，留下一段段佳话；荡舟燕天池，恰似扬帆白云间；百里稻谷漫游，芳香沁心脾；黑白河悟禅，善恶总分明；滴水壶得道，方壶洞天；齐仙岭观林海，古柏延寿；珍珠泉赏玩珠泉喷玉；天门关望眼列巘屏障；四海冶购一捧山珍，纯朴的民风令君流连忘返。身临其中你会感觉到自然的美,在蓝天和白云的下面,在如此的美景中,你会感觉到,人和自然是如此和谐的相处的,在此放松一下都市的紧张的生活,你会觉得生活是如此的美好的。住宿：民俗村(60191087)交通路线：德胜门乘919路到延庆旅游局下车有接待站。驾车从马甸桥上八达岭高速公路至八达岭下高速往北至延庆县城转盘，再向前见红绿灯右转，行8公里路北有路标。咨询电话：81193586、69182717票价：燕山天池30地，古木化石群20元，齐仙岭景区16元，乌龙峡谷20元     