 沧浪亭位于苏州城南沧浪亭街，是现存苏州最古的园林。其地初为五代时吴越国广陵王钱元璙近戚中吴军节度使孙承祐的池馆。北宋庆历五年（公元1045年），诗人苏舜钦（子美）流寓吴中，以四万钱购得园址，傍水构亭名“沧浪”，取《孟子.离娄》和《楚辞》所载孺子歌“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足”之意，作《沧浪亭记》。自号“沧浪翁”。南宋时为抗金名将韩世忠所居，人称韩园。元延祐年间僧宗敬在其遗址建妙隐庵。明嘉靖三年（公元1524年），苏州知府胡缵宗于妙隐庵建韩蕲王祠。嘉靖二十五年（公元1546年）僧文瑛复建沧浪亭，归有光作《沧浪亭记》。清康熙二十三年（公元1684年），江苏巡抚王新命建苏公（舜钦）祠。康熙三十四年（公元1695年），江苏巡抚宋荦寻访遗迹，复构沧浪亭于山上，并筑观鱼处、自胜轩、步碕廊等，道光年间，增建五百名贤祠，咸丰十年（公元1860年）毁于兵火。同治十二年（公元1873年）重建。 沧浪亭面积约16.5亩，为苏州大型园林之一，具有宋代造园风格，是写意山水园的范例。 沧浪亭造园艺术与众不同，未进园门便见一泓绿水绕于园外，漫步过桥，始得入内。园内以山石为主景，迎面一座土山，隆然高耸。山上幽竹纤纤、古木森森，山顶上便是翼然凌空的沧浪石亭。山下凿有水池，山水之间以一条曲折的复廊相连，廊中砌有花窗漏阁，穿行廊上，可见山水隐隐迢迢。假山东南部的明道堂是园林的主建筑，与明道堂东西相对的是五百名贤祠。园中最南部的是建在假山洞屋之上的看山楼，看山楼北面是翠玲珑馆，再折而向北到仰止亭，出仰止亭可到御碑亭。  园以清幽古朴见长，富有山林野趣。池水萦回，古亭翼然，轩榭复廊，古树名木，内外融为一体，在苏州众多园林中独树一帜。传说到过沧浪亭的人都知道，在沧浪亭，流传着这样一个传说。乾隆皇帝南巡，路过苏州，住在沧浪亭。有一天，皇帝吃完晚饭，觉得寂寞无聊，便想寻个消遣。他听说苏州的说书很有名气，唱得动听，说得入情，有声有色，非常有趣，于是，传下旨意，要听说书。苏州城内有个说书的名角叫王周士，名气响　启迪江浙。苏州知府亲自去请王周士，还特别关照他，在皇上面前，多为他美言几句。到了沧浪亭，乾隆皇帝正等得不耐烦，要他马上开书。王周士不动声色，慢吞吞地说：“万岁坐在明烛边上，难道不知道四周一片漆黑？小人在黑暗里弹唱动作，万岁如何看见？”乾隆听了，虽觉得话里带刺，但也有几分道理。只好面带尴尬，wgkb命左右赐王周士明烛一根，好令他快快开书。王周士手捧三弦，站立在那里，仍旧怕不响。皇上不禁生起气来，问“何故还不开书？”王周士不卑不亢：“启禀万岁，小人说书虽是小道，但只能坐下，立着不能说书！”乾隆没听过苏州说书，不知道有这样的规矩。虎起了面孔，粗声精气地说道：“赐座！”内待马上去搬座位，心里却犯嘀咕：皇帝面前一等大官，也不敢坐着说话。眼前这个说书的，居然讨到了金凳，心里着实不服气。王周士可不顾这些，大模大样地坐下来。把三弦一拔，“叮叮铛铛”的声音，既像百鸟朝凤，又像金鼓齐鸣。乾隆听得是眉开眼笑。王周士最拿手的是《白蛇传》。于是就挑了最精彩的一个片断说起来。说到端午节白娘娘怎样误吃雄黄酒，怎样现出了原形吓死许仙，真是讲得绘声绘色，活灵活现。乾隆听得津津有味，点头晃脑，脱口喊出“好”字。王周士字正腔圆，越说精神越足，一直说到白娘娘回仙草，回到苏州，救活了许仙，方才落回。王周士把三弦一放，讲一声“明日请早”！这种好书，乾隆哪肯罢休。他连连摆手，“寡人兴致正浓，岂能扫兴？”内待上前禀报：“皇上，已是五更天了。”乾隆不得已，吩咐内待，将王周士留宿在沧浪亭。乾隆皇帝听书听得如醉如痴，神魂颠倒，一天也不能断，成了一个道地的书迷。后来，他要回京，这样的好书又舍不下，就命王周士随驾进京，外加赐七品冠戴。王周士到了紫禁城，住在皇宫里，真所谓平步青云。吃的顺口，穿的舒坦，住的宽敞，连走路的地面都是软乎乎、滑溜溜的。可是，这么惬意的日子，王周士反而过不惯。他觉得关在皇宫里弹唱，就像一只身陷金丝笼的百灵鸟，唱不出新歌，伸不开翅膀。所以，他找机会借口生病，禀明皇上，又回到了苏州。这正应了王周士说过的话：“我们唱书，总想把书唱好，该怎样总是怎样呀！”不仅是苏州的说书，沧浪亭更是以自己的特色吸引了乾隆皇帝。人微言轻宋代园林艺术的代表，沧浪亭以清幽古朴见长。在造园艺术上，不落凡响，别具一格。一起去旅游     