  苍山，又名点苍山，古时称为熊苍山、玷苍山，是云岭山脉南端的主峰，由十九座山峰由北而南组成，北起洱源邓川，南至下关天生桥，长约50公里，如一道绿色屏障，雄峙于洱海西岸。 公元八世纪，南诏王异牟寻曾仿照中原政权的做法，把南诏境内的名山大川敕封为五岳四渎，点苍山被封为中岳。苍山十九峰，巍峨雄壮，与秀丽的洱海风光形成强烈对照，其峰序自北而南依次为：云弄、沧浪、五台、莲花、白云、鹤云、三阳、兰峰、雪人、应乐 、观音、中和、龙泉、玉局、马龙、圣应、佛顶、马耳、斜阳。这些山峰，海拔一般均在35 00米以上 ，有七座山峰海拔高达4000米以上，最高的马龙峰海拔为4122米。苍山十九峰，每两峰之间 都有一条溪水奔泻而下，流入洱海，这就是著名的十八溪，溪序为：霞移、万花、阳溪、茫 涌、锦溪、灵泉、白石、双鸳、隐仙、梅溪、桃溪、中溪、绿玉、龙溪、清碧、莫残、阳南。 点苍山巍峨而秀美，苍莽而幽深，云、雪、林、泉、石、花等组成的天然景观，让人倾倒。山云景变幻万千，其中最有名的是“望夫云”和“玉带云”。望夫云每年冬春季节 常出现于玉局峰顶，这云出现后洱海随即狂风大作，掀起阵阵惊涛骇浪，渔船不能出海， 因此望夫云又被称为“无渡云”。 传说南诏国王之女与猎人相爱，逃到玉局峰顶结为夫妻。 公主难耐高山寒冷，猎人便到海东罗荃寺盗取法师冬暖夏凉袈裟，被罗荃法师发觉后打入洱 海化为石骡。公主望夫不归，忧郁而死，精气化为云。每当此云出现，洱海便浊浪排空，这 是公主要吹开海水，看到葬身海底的丈夫。 玉带云则出现于夏末秋初，每当山雨过后苍山十九峰山岚四起，形成朵朵白云在松林上空飘浮，并逐渐汇集在苍山半腰，又迅速向两端延伸 ，化为一条洁白的玉带，横亘百里，竟日不散。玉带云不仅妩媚动人，而且按白族农谚所说 ，她还是丰收的预兆：“苍山系玉带，饿狗吃白米。” 经夏不消的苍山雪，是素负盛名的大理“风花雪月”四景之一，也是苍山景观中的一绝 。寒冬时节，百里点苍，白雪皑皑，阳春三月，雪线以上仍堆银垒玉；最高峰马龙峰的积雪 更是终年不化，盛夏时节山腰以上苍翠欲滴，而峰巅仍萦云载雪。白族人民从山顶取下“阴崖古雪”，调上蜜汁黑梅使之成为沁人肺脾的清凉饮料。杨升庵的《滇南月节词》中曾写到 大理“五月卖雪”的情景：“五月滇南烟景别，清凉国里无烦热，双鹤桥边人卖雪，冰碗啜 ，调梅点蜜和琼屑。”   苍山的森林也自成景观。这座四季苍翠的山，由下而上形成了幼林草地带、松林栎林 带、冷杉杂木带、高山草地带，具有层次分明的高山景观和变化有致的季相景观。以苍山命 名的苍山冷杉，以其楚楚动人的身姿与不畏风雪严寒的气质，雄踞于苍山海拔三千米以上 的悬崖绝壁之上，是我国冷杉属树种在地理位置上分布最南的一个树种，也是我国特有的 一种高山景观植物，被誉为“树中君子”。 苍山花卉，品种繁多。云南的八大名花，即山茶花、杜鹃花、玉兰花、报春花、百合花 、龙胆花、兰花、绿绒蒿，在苍山都寻找得到踪迹。其中，仅杜鹃花品种就有41种，从山脚 直到海拔 4100米的积雪地带，层层叠叠，成片成簇，植株高者达十五米以上，呈大树状（ 如棕背杜鹃、马缨杜鹃）；矮者只有十公分，呈匍匐状贴地而生，形成地毯状景观（如密枝杜鹃）。花的形状更是千姿百态，花色有红、白、黄、紫、蔷薇等十六种不同颜色。在 这花的海洋里，有的品种仅苍山一地所独有，如和蔼杜鹃、蓝果杜鹃，有的以大理命名，如 大理杜鹃、大理腺萼杜鹃。世界上杜鹃花属中叶子最大的品种凸尖杜鹃，就生长在苍山上。 苍山，可以当之无愧地称为“天然杜鹃花园”。 苍山的泉水为人称道。除了十八条长流不息的溪水外，在海拔3800米以上的苍山顶上， 有着不少高山冰碛湖泊，那是第四纪冰期遗留下来的痕迹，其中著名的有洗马潭、黄龙潭、 黑龙潭等，潭水莹澈，泻出的泉水更是清冽异常，青碧璀璨。苍山群溪中，清碧溪、七龙 女池素享盛名，古今骚人墨客有不少精妙的描写。 苍山还是驰名中外的大理石的出产地。大理石又名苍山石，是一种以碳酸钙为主，间含量氧化硅、镁、铁等金属、非金属杂质的石灰岩。大理石石质细腻，光滑如脂 ，花纹奇美，其中以花纹取胜的“彩花石”一经打磨便呈现出千姿百态的山水、花鸟、人物 的天然画面，被誉为“石中瑰宝”。其余“水花石”、“汉白玉”等是上等的建筑、装 饰、雕刻材料，至今保存完好的北京故宫和十三陵 里，可看到大量使用了取自大理的大理石。苍山由千姿百态的石头构成的石峰、石崖、石洞 ，让游客流连忘返。 苍山也是野生动物的乐园。这里气候适宜，植被茂密，至今还生活着鹿、麂、岩羊、野 牛、山驴、野猪、狐、雉鸡等以及少数的珍稀动物“四不像”。 苍山既是自然保护区，又是风景名胜区。1992年，当地政府在海拔2600米玉带云出处新 辟了一条玉带云游路。游路南起马龙峰，北抵应乐峰，长约18公里，将苍山许多景点连结在 一起，游人至此，可览苍山奇峰异石、林泉飞瀑，亦可俯瞰苍洱大地的壮丽景色。     