 苍岩山风景名胜区位于河北省石家庄市井陉县境内，北距井陉县城30公里，东北距石家庄市70公里。总面积180平方公里。苍岩山所在地方圆几十里，皆为荒山秃岭，唯独此山林木苍翠，古树葱笼，峭壁岩，处处绿色，故名“苍岩”。山高一千多米，奇峰险崖，挺拔峻秀，山上飞瀑高悬，山下清泉流畅，沿途建筑成群，或依危岩，或跨断壁，或沿山曲而萦回，或临深壑又设置，构筑巧妙，择景幽奇。古人以“万景临诸壑，千峰拱上方”的诗句来赞美它。山中冬无严寒，夏无酷暑，气候温和，景色迷人，是冀中地区一处旅游、观光、避暑胜地。山上楼、台、殿、阁，多掩映在林荫树丛之中，犹如“仙山琼阁”。山中有著名的福庆寺，相传隋炀帝之女南阳公主曾在此削发为尼而名传天下。 苍岩山为太行山支脉，风景优美，草木繁茂，加上山间众多的古建筑，两者交相辉映，浑成一体，构成了“苍山十六景”。上山处处有景，景景观奇，景景有典，自古享有“五岳奇秀揽一山，太行群峰唯苍岩”的盛誉。苍岩三绝 “苍岩三绝”有人工建造，有自然生长，它们都以奇景诱人，吸引着无数爱好寻奇览胜者不惜远道前来观赏。 桥殿飞虹：“桥殿飞虹”即著名的桥楼殿。这是一座建造在峡谷顶部石桥上的古建筑，上接青天，下临深谷，如彩虹高挂，与白云齐飞，古人曾为它写下了“千丈虹桥望入微，天光云影共楼飞”的赞美诗句。游人至此，无不为这奇妙的高空建筑所吸引，停步仰观，惊叹不绝，称为“天下稀宝”、“人间奇景”。 碧涧灵檀：“碧涧灵檀”是在桥楼殿前面一段涧谷中生长的一群白檀树，其形态奇特，为其他山区所罕见。树根裸露，树干没皮没心，盘抱巨石，奇姿异态。当地群众以其不同的形态分别取名为“迎客檀”、“罗汉檀”、“姊妹檀”、“鸳鸯檀”、“盘龙檀”、“卧虎檀”、“菩萨檀”、“仙女檀”、“晰蜴檀”、“松鼠檀”等，不下几十种，常使游人驻足而观，兴趣无穷。 悬崖奇柏：“悬崖奇柏”是指生长在苍岩山上的一群古柏，有崖柏、沙柏、香柏等，都长在悬崖绝壁上，有直立、有横生、有侧出、有倒悬，千姿百态，古朴苍郁，树龄都在二三千年以上。更为奇特的是，这几千株古柏，不论长在何处，它们都朝着南阳公主祠一个方向生长，亦是苍岩山上一大奇景。当地称为“古柏朝圣”。 苍岩书院进了山门始见其西侧有一小院，名“苍岩书院”，建于明代，院虽不大，但古色古香，庄重典雅，造在峡谷危岩间的一座石桥上，下有泉水淙淙，上有浓荫遮蔽，环境十分优美。树影婆娑，阳光少见，消幽凉爽，是夏季避暑的佳地。“书院舞荫”之名亦由此而得来。古人曾以诗记之：“日光不到忘晨夕，绝似丹邱小洞天。” 过了“书院舞荫”，沿途上山，一咱经碑房、万仙堂，即至“碧涧灵檀”，在这狭长的涧谷中，生长着密密麻麻的白檀树，多姿多态，引人流连。再行可达跨虎登山庙，此庙相传为纪念隋炀帝之女南阳公主进山修行时，因道路艰险难行，得到仙猴相助，跨虎登山而建的。庙中有石碑一块，刻记其事。这当然也是民间神话传说而已。 　 桥楼殿桥楼殿是福庆寺主体建筑之一，也是苍岩山风景最佳之处。这里双峰对峙，峭壁巍然，中开一线，下临百丈深涧。在崖壁上凌空习架着三座单孔石桥。据考证建于隋代，其中间一座长15米，空约9米，上面建有桥楼殿，宽五间，深三间，为两层九脊楼阁式建筑，四周围以出廊，重檐歇山顶，檐角高翘，琉璃瓦顶，黄绿相间。正脊两吻间还有仙人跨龙、狮子驮塔等饰件。结构精巧，风格独特，与周围自然景色混成一体，具有清代早期的建筑特点。其西面桥上也有一殿，名天王殿，规模较小，也没有桥楼殿壮观和有名。东面的桥没有以上两桥大，桥上也无建筑，名小天桥。 桥楼殿内塑有佛教始祖释迦牟尼和十八罗汉神像，神态庄重，形象维肖。墙上还有彩绘壁画多帧，都是我国古代雕绘艺术的珍品。整个殿宇雕梁画栋，气势恢宏。在石桥的桥拱上镌刻着怪兽、骏马和人物等浮雕像，亦形态生动，颇具古意。 人若站在殿前，凭栏远眺，只见群峰如屏，重峦叠嶂，云雾苍茫，“苍山似海”，似有置身于仙境之感。若扶栏低头俯视，但见谷底树木葱郁，白檀满涧，泉水逶迤，川流不息。人若在谷底抬头仰望，则见天开一线，桥殿凌空，有如长虹贯天。游人至此，无不惊叹我国古代建筑工匠们的大胆构思，巧夺天工，叹为“天下奇观”。 福庆寺 福庆寺是苍岩山上的主要寺院，原名兴善寺，始建于西晋，距今已有一千六百余年。至隋代曾大肆扩建，规模宏伟，金碧辉煌，是一座依山而筑、临景而置的古建筑群。相传隋炀帝之女南阳公主因不满当时父皇残暴，朝正腐败，不辞远道来此削发为尼，静心修度，行医济世。于是寺名亦随之名闻天下，成为我国著名的佛教古刹。 从正山门沿涧入山，过万仙堂后，一路上怪石嶙峋，白檀茂密，云岚飘渺，山径蜿蜒，至“悬蹬梯云”，山势更陡，向上攀登三百六十多级石阶，才到达大寺门前，门上有联：“殿宇无灯凭月照，山门不锁待云封”，道出了这里的自然意境，耐人寻味。字体潇洒自如，不知出于哪位名家的手笔。门前在两座对峙的峭壁上，架有飞桥，桥上有殿，即桥楼殿和天王殿。 福庆寺内有大佛殿、圆觉殿、灵官庙、梳妆楼、关帝庙、藏经楼、苍岩古塔、公主祠等建筑，有的依崖，有的临壑，布置在苍山绿树之中，景色特别幽美。此外，这里还有峭壁嵌珠、绝巘回栏、山腰绮柏、尚书古碣、说法危台、虚阁藏幽等景点，亦为游人所赞美。 南阳公主祠 公主祠在桥楼殿以北，亦是福庆寺主要建筑之一，是为纪念隋炀帝之女南阳公主在此出家为尼而修建的。祠宽三间，进深一间，坐西朝东北肤有断崖，面临绝壁，飞檐斗拱，画栋雕梁。檐下挂风铎，共声悠扬。祠内置三佛龛，正中塑公主像，其两妹从侍两旁。两侧各塑有乐伎12名，手执乐器，有弹有吹，神态自如，形象逼真。墙上布满壁画，都是以公主修身得道、济世救人的故事为题材，工笔彩绘，色彩鲜明，线条流畅，层次分明。人物形象栩栩如生，颇有艺术价值，至今仍保存完好。  公主祠后面有一山洞，洞内建有公主寝殿，原有公主木雕像一尊，侧身而卧，现已不存。祠南有一砖塔，八角五层，高约10米，玲珑别致，为明代晚期所建造。 此外，从桥楼殿向东行，经圆觉殿、南天门，过“空谷鸟声”，即至“窍开别天”。这里是一处悬崖绝壁，游人至此已无咱可行。只见崖畔有一山洞。若进洞沿着洞中小路，一路曲折盘旋，拾级而上，最后至出洞口已是在山巅的一山凹处，极目远望，天高地阔，气象万千，真是“窍开洞府，别有天地”，故名“窍开别天”。  山凹处建有四角形风雨亭一座，供游人避风雨、观山景。若再沿着山梁上小石径继续上山，不久即可至苍岩山的最高峰——观日峰，附近建有“玉皇顶”，内供玉皇大帝神像。从玉皇顶下来，过风雨亭，继续东行，还有“阴崖石乳”、烈古台、老虎洞、东天门、孤峰古柏、智公岩、炉峰夕照等景点。      