 沧州铁狮子位于沧县县政府驻地东南偏北16.5公里。坐落在东关村西0.5公里处。铁狮身高５.７８米，长５.３４米，宽３.１７米，体重约５０吨。背负巨盆相传是文殊菩萨莲坐，狮身向南，头向西南，两左脚在前，两右脚再后，呈前进状，姿态雄伟，昂首阔步，徐徐如生铁狮是我国大型的惊巧铸铁工艺。也是我国著名发、的古迹。距今已有一千多年的历史，它充分的显示出我国古代劳动人民的智慧和艺术才华。 　解放后铁狮子受到了党和政府的重视与保护，国务院首先把它列为全国第一批重点文物保护单位，并且对它进行各种的修缮。１９５７年由主管部门予以补项补趾，并修池建亭，周围还设有铁栏，建亭后由于铁狮见不到阳光，氧化较快，于１９７２年将亭拆除。据《沧县志》记载："铁狮子在旧州城内开元寺前，高一仗七尺，长一仗六尺，背负巨盆。头顶及项下各有狮子王字，右项及牙边皆有大周广顺三年铸七字，左肋有山东李云造五字，腹内、牙内外字迹甚多，然漫漶不全，后有识者谓是金刚经文。头内有窦田、郭宝玉字，曾见拓本，意系冶者姓名，字体为古隶。相传周世宗北征契丹罚罪人铸此，以镇州城。后有考据家辩云，罚罪人之说不足信，周世宗素不信佛，狮在开元寺前，且背负巨盆，当即寺中物或李云捐造以壮寺观者，是说较近情理。清嘉庆八年三月，大风倒地，口吻腹尾残缺。据郡人张岩《幞沧杂记》又有相传康熙初年，怪风自东北来，风过狮仆一说，然其它所记较前为详。光绪十九年暑州事宫昱遣圬者（泥瓦匠）扶起，以砖石补其残，然已失原状态矣"。又民间流传旧沧州一带滨临渤海，经常发生海啸，洪水浩劫，民不聊生，当地劳动人民为消除水患，自动捐钱，请名师李云铸此狮，以镇海啸，名曰"镇海吼"。从狮身外面铸有农民捐钱姓名和具体数字来看，即可证实这一说法。从以上文献记载和传说中可以看到对铁狮子铸造之因有三：１、周世宗北征契丹罚罪人铸铁狮以镇沧城；２、李云捐造以壮寺观；３、人民自动捐款为除水患以镇海啸。因周世宗素不信佛，第一种说法不足信，第二、三种说法适近情理。     