  藏龙百瀑（又名太平天国“小梁山”）距县城18公里，南连临安“小九寨沟”风景区，西与世界第二、亚洲第一的天荒坪抽水蓄能电站相连，湖州通向临安的临青省道横穿藏龙百瀑景区，藏龙百瀑景区方园30多平方公里，进入景区沿途两岸千米高山对峙，森林茂密，路边飞瀑流泉，可见悬崖叠障，奇峰林立，瞬间迎面而翠竹连绵。藏龙百瀑是浙江最大的瀑布群，有三折重叠，落差为60多米的“长龙飞瀑”，有彩虹横卧的“ 虹贯龙门”（人称小黄果树），更有神形皆备的“神龟听瀑”——真可谓瀑瀑相连，一步一景。藏龙百瀑不仅以瀑布众多而闻名，同时还有一块万吨巨石在七千万年前就悬挂在两座悬崖之间，人称“仙人桥”，有千钧一发之险，望仙石、老鹰石、天生悬石，石石相望，形象逼真。俗话说深山藏宝，景区内有多种野生动物和近百种国家保护树种。夏天天气凉爽，宁静幽雅，有十里不打伞之奇，峡谷无蚊之妙；冬天百瀑冰凌，天造奇观，雪景迷人，堪称“江南哈尔滨”。从山顶俯瞰，只见一个山谷，口狭肚大，呈宝葫芦形，山谷之中有一村落，名为“藏龙山寨”。藏龙百瀑景区内的藏龙山寨，村子不大，约300余人，建村历史不长，仅两百年左右。据当地老人介绍，该村祖先与兵家有着千丝万缕的关系。村中居民以李、翁、施三姓为主，祖先均为太平军余部。由于山寨位于湖州、临安两市交界处，成了兵家割据一隅的理想场所。因七千万年前的冰川运动，在两市交界处形成了悬崖峭壁、易守难攻的地理位置，成为兵家屯兵扎寨的首选之地。藏龙百瀑地势之险以长龙山为最，据史料记载，19世纪中叶，忠王李秀成率领的太平军在长龙山上演绎了一场“长毛战清妖”的英雄故事，那高山之中的层层梯田是太平天国“天朝田亩制度”佐证，那“太平洞”是当年太平军打造兵器的“兵工厂”，那“看灯台”是太平军将士用以观察敌情的“哨所”。在“一夫当关，万夫莫开”的长龙山上，太平军将士用他们的铮铮铁骨、盖天豪情坚持战斗了四年零五个月，谱写了一曲撼天动地的壮丽悲歌，为中国历史写上了辉煌的一笔。后为纪念太平天国将士的英雄业绩，改长龙山为太平天国“小梁山”。 藏龙百瀑景区内物产丰富，尢以四大“仙物”闻名，其一谓“仙茶”，岩上沃地、茶叶满枝、滋味甘醇、清香浓郁，在遍缀山坡的野生茶园里有一株“白茶王”。传说这株白茶王古称“仙草茶”。家住杭州西湖的白娘娘为救夫命去南方仙境盗仙草，在盗得仙草后被白鹤童子发现。白娘娘边战边逃，慌乱中来到藏龙百瀑景区上空时，不慎掉下一棵仙草。着地生根长成现在的“白茶王”，当地百姓视白茶为圣灵。其二谓“仙水”，藏龙百瀑景区不但山涧泉水长年不止，而且岩石顶上不乏山泉，在“小梁山”顶上有一山泉，名为藏龙山泉，是天荒坪电站的唯一水源，也是上海人民的母亲河黄浦江的源头之一。其三谓“仙桃”，藏龙百瀑连绵的山核桃林上万亩，据《安吉志》记载，嘉靖十年间，安吉山核桃被征为朝廷贡品，其中藏龙百瀑的山核桃更为上品，成为衙门首选。其四谓“仙药”，据查藏龙百瀑景区内有珍稀药材近百种。尢以接骨木、野三七、金银花等闻名于世，相传明代名医李时珍曾到此采药。　藏龙百瀑集奇、特、险、幽、秀于一体，是原始生态与历史文化景观相结合的景区，藏龙百瀑将以崭新的面貌，期待着您的光临。     