 是我国唯一仅存的摩尼教寺庙,位于晋江华表山南麓，是研究世界宗教史及中外交通史之重要实物依据，全国重点文物保护单位。据史料记载，摩尼教在我国旧称“明教”，其教义是杂揉佛教、基督教、祆教而成，公元3世纪中叶在波斯创立，唐武后延载元年(公元694年)传入中国。到明初，朱元璋嫌其教名上逼国号，遂驱逐信徒、毁坏寺院，摩尼教逐渐被其他宗教所融合。泉州草庵摩尼教寺成为仅存的珍贵史迹。草庵始建于宋代绍兴年间，初为草筑。元顺帝至元五年(公元1399年)改为石构歇山式建筑。80年代初，此地曾发掘出宋代明教会的瓷碗，证实宋时泉州摩尼教已十分活跃。1987年8月，瑞典隆德大学召开首届国际摩尼教学术讨论会，草庵摩尼佛造像作为讨论会的纪念性吉祥物。1991年2月，联合国教科文组织的“海上丝绸之路”综合考察团参观草庵后，认为它是这次考察活动的“最大发现”。 据史料记载,摩尼教在我国旧称“明教”。其教义是杂揉佛教、基督教、祆教而成的。公元3世纪中叶在波斯创立。唐武后延载元年(公元694年)传入中国。与此同时,有摩尼教高僧呼禄法师传教入闽居泉,卒后葬清源山南麓。明初,由于明太祖嫌其教义上逼国号,遂摈其徒,毁其宫,摩尼教从此一蹶不振,逐渐被其他宗教所融合。因此,泉州草庵摩尼教寺便成了仅存的珍贵史迹。 草庵始建于宋代绍兴年间,初为草筑故名。元顺帝至元五年(公元1399年)改为石构歇山式建筑。面阔三间,进深二间,檐下用单挑出拱。正厅内依崖凿一圆形佛盒,直径1.9米,圈内浮雕一尊摩尼尤佛坐像,佛身高1.52米,宽0.83米,面容圆润,眉毛隆起,散发披肩,颚下二条长须,脸、身、手三部分巧妙地利用岩石不同的自然色调构设,风格迥异.背雕毫光四射纹饰,世称“摩尼光佛”。在20世纪80年代初,此地曾发掘出宋代明教会的磁碗,证实宋时泉州摩尼教已十分活跃。草庵摩尼教寺引起了世界学术界、宗教界的巨大兴趣。1987年8月,在瑞典隆德大学召开首届国际摩尼教学术讨论会,草庵摩尼佛造像作为讨论会的纪念性吉祥物。1991年2月,联合国教科文组织“海上丝绸之路”综合考察团参观后,认为是这次考察活动的“最大发现”。      