 　 曹娥庙是曹娥江风景名胜区内的主要参观点，号称“江南第一庙”，位于百官镇曹娥江西岸。曹娥庙为纪念曹娥投江救父的故事而建。曹娥（130—143），女，上虞曹家堡人。东汉汉安二年（143年）五月五日，曹娥父驾船在舜江中迎潮神伍子胥时，被水所溺，不得其尸。曹娥当时14岁，沿江一边号哭，一边寻父尸体七天，后投江而死，五天后背着父亲的尸体浮出水面。后人为纪念她，遂将舜江改名为曹娥江。汉元嘉元年（151年）曾择地改葬，并立刻有诔文的纪念碑一块。因诔文写得非常出色，震动了当时的文坛。著名文学家蔡邕慕名观碑，读了碑文后在碑阴题了“黄绢幼妇，外孙齑臼”八字，观者均不解其意。魏帝曹操得知以后问谋士杨修是否得解其意，杨修说他已经知道了，但曹操在此以后走了三十多里路才恍然大悟。“黄绢”色丝也，即为“绝”字；“幼妇”少女也，即为“妙”字；“外孙”女之子也，即为“好”字；“齑臼”受辛也，即为“辞”字。四字相连，就成了“绝妙好辞”。后来，曹操借故杀了杨修，据说这也是曹操忌妒杨修才智的事由之一。蔡邕题写了曹娥碑后，曹娥的名气更大。宋元祐八年（1093年）建曹娥庙正殿，以后陆续扩建。一直到1983年，当地还组织了重修。现庙占地六亩多，建筑面积3800平方米，庙前庙后环境得到整理，附近又有舜耕公园等景观设施，已成上虞目前最主要的游览地之一。 据史料记载，自宋代以来历代帝王对曹娥曾大事褒扬。宋元祐八年（1093年）宋哲宗敕建高大辉煌的曹娥正殿。大观四年（1110年）敕封灵孝夫人。政和五年加封昭顺。淳祐六年敕封纯懿夫人，又敕封其父为和应侯，其母为庆善夫人。元后至元五年（1939年）加封慧感夫人。明洪武八年（1375年）朱元璋命官赴庙祭奠，诚意伯刘基亲撰诔文。清嘉庆十三年（1808年）敕封福应夫人。同治五年（1865年）加封灵感夫人，钦赐"福被曹江"匾额。民国年间，国民党多有军政要人题赠楹联匾额，其中蒋介石先生题匾"人伦之光"现悬庙宇正殿。 曹娥庙始建于公元151年，发展到今天，主要经历了以下几个大的发展阶段。一是有近六百年历史的江东庙。《后汉书．曹娥传》："元嘉元年县长度尚，改葬娥于江南道旁，为立碑。"这一阶段庙宇虽也几度兴废，但囿于"铁面曹江"作祟，规模上没有大的发展。二是北宋元祐间庙西迁现址。据清光绪《上虞县志》载："曹娥庙在十都曹娥江西岸，旧在江东，属上虞，后以风潮啮坏，移置今处，隶会稽。"庙宇西迁后规模有所扩大，但也仅建正殿五间。三是南宋嘉定年间，郡守汪纲扩建了曹府君祠及朱娥祠五间，另在正殿北首建双桧亭。四是民国18年庙遭大火后，乡绅任凤奎募民资重建。这次修建不但进一步扩大了正殿范围，而且还添建了饮酒亭、戏台等，奠定了现有庙宇布局严谨、错落有致、气势恢宏的基调。鉴于年久失修，加之"文革"人为破坏，庙宇濒临坍塌，1984年浙江省、上虞市人民政府拨款，在文物部门主持下，鸠工庀材，历时三载修葺庙宇，使这处古老的建筑重新焕发出青春。  　曹娥庙除很有气魄的建筑外，庙中的雕刻和书法作品具有很高的艺术水平。雕刻与书法艺术，加上曹娥庙的建筑浑然一体，曹娥庙犹如一座艺术陈列馆。 曹娥庙有近两千年的文化积淀，艺术品位相当高。如雕刻、壁画、楹联和书法"四绝"饮誉海内外。 曹娥庙的雕刻以质地分，有木雕、石雕、砖雕，以技法分，有圆雕、透雕、浮雕，雕刻技艺精湛，栩栩如生，呼之欲出。 曹娥庙的壁画以置之连环画的形式叙述了曹娥生前及死后传说的全过程，线条圆润流畅，构图简括，极具表现力，对研究民国绘画史极具价值。 曹娥庙的楹联数量之多，为其它庙宇所罕见。并且，楹联作者层次颇高，于右任、居正、刘春霖、熊希龄、王震、李生翁、马一浮、邓散木等都属民国文坛盛名人物。从这个意义而言，称曹娥庙楹联近集民国文坛大成不算为过。 曹娥庙的第四绝是蔡卞书的宋碑，碑书为行楷体，笔法灵动，神采飞扬，被誉为宋代行楷的典范。此碑历经千年，堪称镇庙之宝，历代书坛名流视作瑰宝。 曹娥庙中除了祭祀曹娥之外，还配祭了上虞的另一位孝女朱娥。朱娥是为父申冤，跪钉板而死。精神感人之深，当然也值得人们好好地纪念她。　     