 草海地处海拔2200米的威宁县城旁，水域面积原有45平方公里，现约20平方公里，是世界人禽共生、和谐相处的十大候鸟活动场所之一，也是贵州高原天然的淡水湖，湖水面积保持在30平方公里高原天然的旁林木茂密，构成了这一地区独特的自然环境。 这里鸟类资源丰富，栖息的候鸟、留鸟达140多种，有丹顶鹤、白腹锦雉等珍禽，是国家鸟类保护区之一。草海气候宜人，苍花云树，鸢飞鱼跃，大雁横秋。 每年秋末春初许多鸟类云集至此，这里还栖息着世界上唯一的高原鹤类——黑颈鹤，是冬春观鸟、夏秋避暑的极佳选地。在15万年前，由于地壳的强烈运动，草海四周断块不断上升，而且湖盆相对下陷，成为一个断陷盆地，后来由于岩溶阻塞并积水，成为一个高原湖泊，即我们今天看到的草海。由于草海的动、植物及水产资源异常丰富，不仅在我国被列为国家级自然保护区，而且还被认为是世界水生植物种类最繁多、世界黑颈鹤越冬聚居最多和世界观乌区中最佳的湖泊，在科学界又被称为“物种基因库”和“露天自然博物馆”。 每年的三四月份，虽然还没有进入真正的春天，可是草海已经是野花遍地了，但却是开在水底，开在水下。那种景色虽然没有草原春天的辽阔，但是这些丰富的水生植物却使草海呈现出一种非常秀美的景色，成为名副其实的水底草原。草海的水生植物是由不同的生态类型组成的，比如生长在湖边或岸边的，是挺水植物，像芦苇，香蒲，它们的茎、叶大部分都挺在空气中，生长的根扎在泥里和水里。同时，还有沉水植物，它整株都不出水面，只有开化的时候才露出水下面，它的根、茎、叶都在水里面，所以叫沉水植物。除此以外，还有浮水植物，它的茎、叶整个都在水浮着，只有根扎在水里，而不扎在泥里，比如说浮萍，另外还有浮叶植物，浮叶植物与浮水植物类似，但它的要扎在在泥里，茎长在水下面，而它的叶子是浮在水上面的。大家所知道的睡莲，还有菱角就是这类植物。就是这四种生态类型的植物共同组成了草海的植被。     