 漕河泾开发区公园位于上海市漕河泾新兴技术开发区，北临宜山路，南靠田林路，西近桂果路，占地面积4.4公顷。公园由上海市园林设计院设计，于1998年3月开工，1998年12月竣工。该园采用现代园林设计理念，遵循因地制宜的造园原则，进行景区布局，挖湖堆山，塑造地形，使其成为具有生态园林思想，艺术观赏性强，植物景观丰富，空间布局合理的新型游园。园内一共有各类植物111种。漕河泾开发区公园总体布局为一条贯穿南北的中轴线。中部的主入口处为艺术广场，采用下沉式结构。在艺术广场南侧有一人工湖，以造型新颖的茶室和利用原有小桥改造而成的曲桥作为对景，湖边植垂柳，垂柳入水，湖里养各色鱼类，微风吹过，柳絮飞飘入水，与欢跳的鱼儿同乐，形成了一幅动中有静、静中有动的画面。艺术广场北面为音乐广场，广场周围以展示厅和凌霄花架围合，草坪、地坪与音乐共同创造了一个完整的空间。展示厅前面建有一演出平台，供文艺表演之用，为游客提供了欣赏艺术的空间。另外，在音乐广场北侧利用挖湖而得的土方堆砌成有一定高度的山坡，使整个公园形成北高南低的起伏地形，以创造出整体感，同时也为植物造景提供了良好的条件。艺术广场南侧公园正门部分被道路分割成三部分，东面群植广玉兰，下植麦冬、大叶黄杨，乔木、灌木和地被层次分明，错落有致；西面以灌木和地被为主置景，中间为一个花坛，花坛以各类乔灌木为背景，花坛中因季节而异，种植各种花卉，一年四季景色怡人。漕河泾开发区公园还辟建有网球场和迷你型高尔夫球场，为热爱体育运动的人们提供了很好的活动场所。     