 地理位置曹家大院又名三多堂，位于太谷县北洸村，距乔家大院7公里，为太谷曹家创始人曹三喜开创曹家辉煌基业，成为晋商一支劲旅时所建。　景点介绍曹家大院俗称三多堂，按照中国古训，三多即多子、多福、多寿。三多堂、建筑物又形成了另外一种风格。这组建筑群座北面南，占地达6468平方米，院落南北长98米，东西宽66米，呈“寿”字形结构。院落分南北两部分，东西并排了三个穿堂大院。它的建筑风格为“高耸、厚重、古朴”。三多堂博物馆主要陈展有曹家经商史、明清古旧家俱展、瓷器展、珍宝馆等四大项目。曹家经商史主要反映了曹家历代从艰辛的创业到创造辉煌和走向衰落的过程，有创业阶段的"日出而作，日落而息"；有辉煌时的"辽奉蒙俄六百座"，"福禄寿喜四合围"；有衰落时的"白烟一股瞬息间，千年瓦金落纷纷"。明清家俱展陈列有400多件明清家俱，有世所罕见的"百寿大屏风"、"螺钿镶嵌贝壳镜"、"大理石座镜"等稀世精品。这些家俱用材考究，做工精良，造型独特，雕琢细腻，是我国能工巧匠的一个缩影，极具研究价值和欣赏价值。珍宝馆展出的金火车头钟、《清明上河图》、羽毛镜、古陶等价值连城的稀世之宝，是三多堂博物馆的精华。瓷器馆陈列有近2000件瓷器，从掸瓶、罐，到碟、碗、盘，大大小小，形形色色，种类繁多，琳琅满目，其中不乏许多珍品，令人留恋忘返。除此之外，三多堂展出的还有清末大书法家赵铁山的40余幅书法真迹、形义拳发展史、根雕艺术展、太谷县史及各类古玩等展览。三多堂距省城太原只有50分钟路途，距祁县乔家大院不足10分钟路程。一起去旅游     