 漕溪公园西临漕溪路，东近漕东支路，北靠漕东二路，南接漕东三路，全园面积3.13万平方米。公园的南半部原为解放前上海棉布商曹钟煌（启明）祖茔所在，又称曹家花园，始建于1931年，1935年落成。墓园总面积为1.88万平方米，其中绿地8800平方米，墓地7800平方米，停车场2200平方米。园内有仿古式琉璃瓦建筑物，有太湖石假山、水面、喷泉及雕刻精细的亭廊。墓地在园的东面，其南与曹氏家祠以粉墙相隔。抗日战争时期该园为日军盘踞，园内建筑物及花草树木损坏严重。抗日战争胜利后重新修茸，曾一度打算售票开放，但未成事实。上海解放前夕，国民党军队驻园内，园景又一次受破坏。解放后，园内因长期无人管理，更趋荒芜。1957年5月29日，市规划局行文确定该处辟为公园。1958年10月，由上海市园林局重建后对外开放，定名为漕溪公园。1982年，向东、北两侧扩大园地，形成南北两园，1996年因市政建设需要，沪闵路漕溪路建高架路，征地7亩。漕溪公园是市区以牡丹闻名沪上的自然式公园。公园景色旖旎，小桥流水，曲径通幽，亭廊水榭，古朴典雅，奇峰异石，随处可见，花草树木，随景而种。全园树木70种花1590株，南园以牡丹、芍药为主，北园则以桂花、蜡梅为主。植物随景栽植，室内陈盆景、池中栽植荷花、山旁种腊梅、亭侧植木犀、路边布修竹，各尽所宜。园中的牡丹名闻遐尔，品种繁多，牡丹特色花坛面积近千平方米，有本地和曹县品种牡丹60余种600余株，其中名种有五色牡丹、白牡丹，花形大而色纯，复瓣，颇具洛阳遗风。年龄最长者已逾120余年，为沪上仅有。为丰富牡丹园的色彩，在设计手法上运用了众星拱月的艺术手法，配置了海棠、茶花、紫薇、红枫、白玉兰、杜鹃等各类花灌木，以供四季游人观赏之需要。主要景区（点）园池、六角倚望亭：园池位于南园西部，环池用太湖石叠成十二峰，形似十二生肖在观鱼虾赏荷，形态各异（由于漕溪路高架已残缺）。临池架桥，桥中间建有一只六角倚望亭，为钢筋混泥土结构，琉璃瓦攒尖顶，亭东面通向八角龟亭。四方亭：四方亭建在占地40平方米的太湖石假山顶上，重檐翘角，彩色琉璃瑕结项，亭脊游龙矢矫。大假山、畅远亭：园西北部有一座大假山，高约15米，占地约2700平方米，山洞曲折幽深。假山顶上畅远亭高5米，钢筋混泥土结构，彩色琉璃瓦攒尖顶，翘角。亭内四面有石凳、靠背，中间设方石台，登亭眺望，全园景色尽收眼底。大假山南面有一座三曲平板石桥，桥下小池形如元宝，池中游鱼戏水。大假山周围植蚊母、香樟、女贞、龙柏、茶花、桂花、瓜子黄杨等，四周一片浓绿。三角寿星亭、八角龟亭：大门北面的三角寿星亭三边各长10米，钢筋混泥土结构，覆盖黄色扁平琉璃瓦，攒尖顶，顶上置一只红色的圆形石球。八角龟亭座落于园池东面，钢筋混泥土结构，琉璃瓦攒尖顶，八角翘起，亭中央为庞大的花岗石龟，造型逼真。牡丹园：园东南为占地约744平方米的牡丹园，东部有一个面积18平方米的梅花形的花坛，坛中有百年牡丹多株，其中一株逾120年，系嫁接而成，花期长达月余，花朵逾百。花坛东面一株百年紫薇高约3米，枝杆粗壮，虬曲苍劲，姿态婆娑。牡丹园西面是一组花坛群，从北到南排列着三个大型花坛；北面为长方形，中间为椭圆形，南面为圆形，花坛以扁铁栏杆围合。坛内丛植牡丹，品种甚多，并植有海棠、茶花、含笑、紫薇、郁李、石斑木、金雀、红枫、罗汉松、石楠等作为衬托。各花坛中均置有太湖石峰。其中一座底高1.3米，峰高3米，从一个固定的角度看，酷似维纳斯塑像。游廊：牡丹园中部有一座游廊，长54米，混合结构，平顶，顶四周出檐处铺盖菊红色平瓦；廊东侧为砌有各种形状花格窗的漏空墙，西侧廊柱间设有石凳以供游人休憩。     