 					         曹雪芹纪念馆坐落在风景秀丽的西山脚下北京植物园内，属社科类人物专题纪念馆，1984年4月对外开放。曹雪芹是我国十八世纪伟大的文坛巨匠，他笔下的《红楼梦》更是一部驰名中外的不朽著作，通过描写一个贵族官僚大家庭的兴衰，勾勒出众多的典型人物，深刻地揭露了封建社会的腐朽与黑暗。曹雪芹童年时代过着锦衣纨绔的生活，后因家道衰败曾以教书为生，晚年移居西山，在这里开始了他的创作生涯。1971年在香山地区正白旗发现的一座带有几组题碑诗的老式件民居被部分专家认为是他著书之所，后以此为基础建成了纪念馆。这是一组低矮院墙环绕的长方形院落，前后两排共18间房舍，仿清代建筑。前排展室陈列有清代旗人的生活环境、曹雪芹在西山生活创作环境的模型、200年来有关曹雪芹身世的重大发现及有关文章、书籍，其中包括发现题壁诗的摽狗缧鶖。后排6间展室内容为曹雪芹的生平家世、《红楼梦》的影响两部分。陈列的展品中有再现曹雪芹时代民风民俗的八仙桌、躺柜墩箱、青花瓷器，以及《红楼梦》中提到的一些民俗器物如满族萨满教的全套祭器、银锁、手炉、拂尘等。此外，纪念馆还另辟专室展出对曹雪芹研究的成果及各种版本的《红楼梦》。     