 “曹州百花园”原名“万花村”，始建于明朝嘉靖年，历经沧桑，传奇颇多。1982年，胡耀邦总书记视察后，政府拨专款进行了重建，现在国内面积100余亩，种植观赏牡丹20万株，观赏芍药10万株。拥有牡丹、芍药种苗繁育基地2300余亩，每年向国内外提供优质种苗200余万株。现有高、中级技术人员32人，生产、管理人员450人，是曹州牡丹观赏重点园区和商品牡丹、芍药生产、输出主要基地。该园以牡丹名贵品种繁多而被誉为“牡丹珍品园”。黄、红、兰、白、黑、绿、紫、粉、复色九大色系，达520余种。自己培育的“赛雪塔”、“春红娇艳”、“青龙镇宝”、“似品红”、“墨池争辉”、“绿幕隐玉”等；珍惜传统品种“姚黄”、“兰宝石”、“梨花雪”、“掌花案”等，先后获国家科技成果《优秀奖》、《新品种奖》、《优质奖》27项。 培育的“八仙聚会”一株多色，堪称一绝；引种的数十种日本牡丹，色、香别具，争放异彩；国内现存明代白牡丹一株，高丈余，冠3米，枝蘩叶茂，花开达400多头，观者皆称“牡丹王”。 该园独占地利，牡丹开花早谢花迟。牡丹花开后，芍药相继而开。园内集国内外观赏芍药优良品种300多个，八色俱全。“杨妃出浴”、“学峰”、“红艳飞霜”、“紫凤朝阳”、“乌龙探海”、“西施粉”、“兰花魁”、“五花龙玉”、“黄金丝”、“黄金轮”等，其色、香、型与牡丹争辉，皆为花中珍品。该园芍药种苗和鲜切花，倍受全国各地和欧美各国青睐。     