 茶庵寺是江门市郊一处著名的名胜古迹,座落于江海区外海镇的五马归槽山麓,距市区约十公里,是一处风景幽美的好去处。相传唐朝天文学家、高僧一行禅师游岭南一带时,来到此地观察天象,绘制星图,在此结一小茅庐居住,以种茶度日,草庐名为“茶庵”。一行高僧俗名张遂(公元682一727年〉,是我国古代伟大的天文学家,与祖宗之、张衡、李时珍齐名于世。一行高僧毕生致力于研究天文地理,漫游全国各地。唐中宗神龙初年,他到过新会县,喜爱外海的五马归槽山,便在山麓搭起茅庵居留下来,晚上观测天象、绘制星图,对天文地理气象作深入研究。茶庵附近一带的民众,十分敬仰一行高僧的学识与为人。明朝万历年间,外海地方有一位名叫陈吾德的进士,非常敬慕一行高僧的名望和功德,他倡议建造一座砖瓦结构的寺庙作为永久的纪念,此寺庙以一行高僧的小居“茶庵”为名。从此“茶庵寺”得名并流传现在。茶庵寺前面不远，立着一座古色古香的牌坊,上刻有“小朱明洞”四个大字。原来“朱明洞”是罗浮山的一著名景点,人们认为此地可与罗浮山的“朱明洞”相比美,并具有自己清静幽雅的特色,因此称为“小朱明洞”。牌坊的背面刻有“佛境”两个大字,游人到此,顿感已步入凡心清静之佛界了。“小朱明洞”牌坊往前不远有一水井,井旁立一石碑,刻有“龙溪第一泉”字样,此乃著名的“无叶井”。相传此井为一行高僧所开凿,井径一尺多,井深五尺余,泉水清冽甘美,用此水泡茶,甘醇可口,别具风味。此井还有一个独特之处：井的上面周围都覆盖着浓密的树丫,但始终没有一片枯叶能够飘进井里,因此名为“无叶井”。再往前拾级而上,就是“茶庵寺”,寺门两旁有一对联,联曰：“无树悟真诠记三乘法,种茶遗旧迹开一洞天”。门橱正中刻有“茶庵”二字,字迹秀丽端庄。从正门进寺,右出园门有槌联曰：“人座春风三径竹,客来今雨一杯茶”。寺左侧前面的台阶上树立一座似真人一般的一行高僧全身像,供游人瞻仰。寺前右坡上有“渴思亭”,是纪念一行高僧种茶遣迹之处,亭边有一石碑刻有“唐一行禅师种茶处”字样。再往前还建有“望月亭”,这是当年一行高僧夜夜观察天象之处。1983年,江门市人民政府将茶庵寺开辟建设成为颇具规模的“茶庵公园”。公园门前有块近十吨的巨岩,下面刻有“茶庵”二字作为胜迹的标记。     