 　 查济村位于皖南泾县城西60公里处。　 该村的村民十有八九是查姓人氏。在唐朝初年查姓人氏到这美丽诱人的地方来安家落户，繁衍生息。明末清初这里查姓人氏最多时有7万多人，依山傍水而建的徽派民居，绵延数公里。查村查姓的概况，由此可见一斑。 据查济明清古建保护协会的查克定说： “为什么叫查济呢？这是因为我们姓查，同时我们祖先呢？那个时候封在查地，就在济阳县，所以，现在我们后人，各取一个字，取名查济。”  关于它的特色，有诗曰：“十里查村九里烟，三溪汇流万户间，寺庙亭台塔影下，小桥流水杏花天”。据说古代的查济有一百零八座祠堂，一百零八座庙宇，一百零八座桥梁，孝子坊、贞节坊、官宦牌坊十八座。村外钟秀、石门、巴山、平岑四门，有如松、青山、巴山三塔，村内岑溪、 许溪、石溪三条小河穿村而过。现在我们看见的只是陈旧破碎的景象，农妇在溪水中洗衣，狗在巷中慢走，昔日的繁华变成了今日平静的农居生活。 如今的查济更像一个熟睡的老人，在其苍桑的眉宇间透露出昔日的繁盛。查济是个规模很大的村庄，可是似乎在建村时不曾整体规划过，因此整个村子的布局略显得有些零散。在我看来这个村子像个迷宫一样，数不清的巷子让你不知身在何处，又像这里已经走过了。但查济的巷子又处处相通，七弯八拐终有出口。脚下清一色的石板路被踩磨得溜光锃亮，记录着古老的印迹。 古村老式的民居鳞次栉比，黝黑的屋瓦，浅灰的马头墙连成一片。这里的大部分房子还住人，我们像串门般随意进入居民家中转悠，主人早已习惯，自管自忙活着，多有善意的笑容但并不对我们以特别的关注，这令我们更感自在些。古宅的门框均为花岗石，屋内进深和开间都很大，屋内有“一”字形或“四” 字形天井，窗又极少，多在高处，采光通风良好。 古宅的门坊、墙裙、柱础上、窗棂和门楣上，都有精美的雕饰。栩栩如生的人物、鸟兽，雅致的山水、花卉，富有文人气息。而令人印象深刻的是徽式建筑中的“三雕”，那令人骄傲的飞檐木雕、柱础石雕与高大的门头砖雕，在“二甲祠”里被集中展示。 明清民居古建筑群就座落在流水潺潺的查济河两岸，绵延lO里，现存有明代建筑80处，清代建筑109处。几乎所有的明清建筑都雕粱画栋，翘角飞檐，其中德公厅屋、诵清堂、爱日堂等住宅更是高大宏伟、结构精致。尤以德公厅屋四柱三层牌坊式门楼，五朵斗拱屋面，略带翘角分三层覆盖门楼，古朴典雅、雄浑大方。背面以镂雕手法雕出二龙戏珠、丹凤朝阳、鱼跃龙门、狮子滚绣球等吉祥图案，手法娴熟精美。 古雕、砖雕、木雕在查济随处可见。门窗扇格的木雕、厅堂柱础的石雕、门楼门汇的砖雕，均繁刻精镂，玲珑剔透、画面各异，或花鸟、或禽兽、或人物，无一不栩栩如生；房屋结构为多进式，或三进、或四进，进间有“四水到堂”式的天井，沿天井二搂廊廓置有“美人靠”；条石砌就墙基，柱基为圆形雕石，墙体青砖、屋上黑瓦。传统的双披屋顶半掩半露，躲在重重叠叠的山墙后面。高出屋顶的山墙既可阻止火势蔓延，又具防盗作用。山墙造型丰富，有云形、弓状、阶梯式等，墙头呈翘首长空的马头状。 这些古代民居的外形全是青砖黑瓦，并非是古代查济人没有财力或不具审美意识，明清时期，查济人多在外经商．不乏富商巨贾，且查济文风极盛。查济村周围有四门三塔：钟秀门、平岭门、石门、巴山门；如松塔、青山塔．巴山塔。古朴典雅。这三座塔就是查姓家族为振兴查济文风，而于清嘉庆年间资兴建的。查济人查秉钧、查春如更是清代书画名家。 那么查济人为什么不把住宅装潢得五彩纷呈呢?原来中国封建社会对色彩的使用有着极其严格的等级区分。平民百姓，纵使有万贯家私，也绝不允许在住宅上使甩各种金碧辉煌的彩画与装饰。 “堤内损失堤外补”．虽然住宅是统一的青砖黑瓦，但聪明的查济人巧妙布局，“依山造屋，傍水结村”，民居的分布格局巧妙地运用中国古典园林艺术的借景、对景等手法，形成“门外青山如屋里，东家流水入西邻”的“天人合一”的格局。房屋间有街巷相通，岑河、许河、石河三水台一的查济河逶迤穿村而流，石渠绕每家每户而过；查济河因落差较大，清澈的河水迭瀑式地流淌，沿河错落有致地建有多道拱石桥、板石桥、洞石桥，将两岸民居相连。饱经沧桑的石桥，藤萝缠绕，远望犹如碧玉横架水上，与两岸青砖黑瓦遥相呼应。据说，查济村原有108座桥、108座庙、108座祠堂。 时至今日，查济村虽历经百年风雨治桑，不复有往日风采，却仍存有红搂，天申、灵芝等15座桥和10余座祠堂、庙宇，于其中规模较大的宝公祠、洪公柯、二甲祠中的镏金飞檐、雕粱画栋中不难想见查济村的昔日风貌。 三水村中流，三塔拱四门，石桥跨河溪，两岸古建群。悠远独特的建筑文化，钟灵旒秀的山水意境，蕴育了昔日的查济人民。站在这明清古建筑群面前，我们不禁激起对源远流长的中华文化的自豪感，赞叹我们的祖先创建这辉煌灿烂的古代文明的勤劳与智慧。      