 长江全长6380公里，是世界第二大河，它的源头就是位于青海省南部唐古拉山脉主峰格拉丹东大冰峰。1979年发现长江的正源是沱沱河。长江源头的景观十分壮丽，雪山冰峰，无垠的草地，蓝天白云倒映在河水中，构成了令人心旷神怡的美景。从青藏公路入藏，会经过江泽民同志题写的“长江源”碑刻。该石碑离开公路有一公里左右的路程，车开过去相当方便。石碑附近还有一座大桥，因为它是长江从上游算起的第一座桥，因而被称为“长江第一桥”。 “姜根迪如”为藏族“人越不过去”的意思，海菝6542米，大冰川的融水，就是万里长江的最初水源。“格拉丹东”为藏语“高高尖尖的山峰”之意，海拔6621米，高耸入云，山势巍峨，冰峰、冰塔林立，银光闪闪。各拉丹东雪峰和姜根迪如冰川均为巨大的冰雪山体，是流之不尽，淌之不竭的天然固体水库，有“江河之母”之称。 长江源头的景观十分壮丽，雪山冰峰，无垠的草地，蓝天白云倒映在河水中，构成了令人心旷神怡的美景。 从青藏公路入藏，会经过江泽民同志题写的“长江源”碑刻。该石碑离开公路有一公里左右的路程，车开过去相当方便。石碑附近还有一座大桥，因为它是长江从上游算起的第一座桥，因而被称为“长江第一桥”。     