 昌吉古城位于昌吉市境内，俗称唐朝城。80年代初，新疆社会科学院考古研究所曾派考古人员作过实地调查。据介绍，此城呈长方形，南北长约1000米，东西宽约600米。城墙夯筑，夯层厚约6厘米。1964年时还残存东城墙500米，北城墙600米。残存城墙最高约6米，墙顶最宽处约3米。北城墙基本完好，有15个马面，瓮城以西8个，以东7个。马面宽约19米，间距约；30米。古城内南北向有分个大土台，主高约5米。土台用土坯垒砌土坯长驹子宽．20厘米，厚12厘米。但另4个土台为夯筑，夯层厚约8厘米，与城墙的筑法一致，说明这些土台与古城墙是同一时期的建筑。由于基建施工，在古城内发现了两处较重要的遗址和文物。　　一处遗址位于古城南部。在表土层下发现铺地古方砖100多块。方砖红褐色，有大小两种。大者长41、小者长31、均厚5厘米。方砖一面有莲花纹图案。另一处在古城东部偏南，为一窖藏遗址。窖内一残罐内有元代察合台王国银币1370枚。银币圆形无孔，边缘不规整，直径1.3～2.6厘米，重0.8～2.09克。有的一面有花纹，另一面为文字；有的两面均为文字，是阿拉伯文。写的是：“除了安拉，别无神灵，穆罕默德是安拉的使者”等。与银币同时出土的有8件陶器：三耳瓶1件，夹砂红陶，圆唇、敞口、细颈、平底，底径17厘米，通高48厘米。瓮1件，夹砂红陶，仅存底部，形体较大，底径25厘米。罐4件，夹砂红陶，上部均残，形体瘦高，平底，其中1件较完整，有一单耳，底径11.5厘米，残高30厘米。碗2件，均夹砂红陶，圆唇，大敞口，腹壁斜直，平底，其中l件，口径11.8厘米，底径5.1厘米，高4.5厘米。另外在窖藏不远的地方发现1枚北宋“元裙通宝”铜钱。根据上述：此城遗址大体上相当于宋代，可能建于西辽，延续使用至元代。此城位于北疆交通要道口，规模较大，是西辽至元代的昌八刺城。因此它不会是唐代的张堡守捉城。一起去旅游     