 　 　1987年，长白山遭受了一次风的袭击。三天三夜的狂风，在雷电的伴随下，掀翻房屋，折断树木，飞沙走石。大自然突变脸色。受折磨最严重的就是森林了。大风过后，考察小组来到这里考察。就是这支小分队，在进行考察时，竟意外的发现了一条鲜为人知的大峡谷，这就是被称为长白山大峡谷或叫锦江大峡谷的长白山又一新景观。这条峡谷有60公里长，最宽的地方有300多米，而最窄的地方只有几米宽，垂直深度有150米左右。峡谷两岸上涨着茂密的森林，树木笔直粗壮，由于谷上低温潮湿，使得这老林子里挂满了苍老的白丝。谷底中有许多雄伟壮观的自然景观。有形同月亮的，有状如金鸡的，有酷似骆驼的，有宛如观世音的，有姑娘依恋着情人的，有母亲怀抱着孩子……大自然真是鬼斧神工，在长白山的深处，竟然会有这样一个自然杰作的艺术展览。在峡谷西侧，还有一个昂首挺立的怪石站在半坡上。这一尊怪石，有虎豹的神情，又有史前恐龙的形态，很难给它一个准确而又形象的命名。有人猜想这可能是亚洲大陆上最北端留存的恐龙化石，甚至还有人怀疑这就是天池怪兽的真实原形。有人把长白山大峡谷称之为“爱情谷”，传说这里是仙女们谈情说爱的地方。也有人说这里是八仙居住过的地方，在岩林中设有灵台、极乐、公德等洞府，还有仙人台、中军帐、议事厅、照情石等。当然这只是传说和想象，但是给长白山大峡谷增添了又一层神秘色彩。当年的考察小组，还在大峡谷的谷底发现过许多奇怪的印记。其中最为神秘的的是，在陡立的峭壁上，有一行之字形的脚印均匀的镶在岩石上，所说是脚印，但又不能肯定就是人的脚印。因为，每一个脚印都有1米大小，这得是怎样的巨人啊！是外星人留给地球人的印痕？是古籍中记载的长白山野人和毛人留下的行踪？或者是远古时期的一处遗存？总之这又是一个难以揭开的谜。 一起去旅游     