 位于长春市中心人民广场东北角，始建于1922年，占地1.5万平方米，是长春市最大的佛教寺院，现为吉林省和长春市佛教协会所在地。 寺院的山门由并列的三座拱门组成，错落有致，建工精巧。寺内可分为三进院落，分别是弥勒殿、大雄宝殿、西方三圣殿。其中大雄宝殿是整个寺院的中心，也是寺内最大的一座建筑，外观庄严，殿内供奉着释迦牟尼佛像，两侧为十八罗汉，四壁饰有彩绘。在大殿后面的两侧有两座配殿，东配殿是观世音菩萨殿，西配殿是地藏王菩萨殿。殿后的藏经楼内收藏着大量佛教经典。  1923年，佛教天台宗法师释炎虚来长春讲“般若心经”，随后创建寺庙，取名为般若寺。般若寺最初建在南关区西四马路。1931年迁到西长春大街现址重建。 今天，般若寺占地面积1、4万平方米，建筑面积2700平方米，是长春市最大的华教庙宇。进入山门，东有钟楼，西有鼓楼，这两座建筑设计奇特、工艺精巧，遇重要节日，这里就会钟鼓动齐鸣。 整个庙宇进深三层。第一层是弥勒殿，殿内供奉弥勒佛坐像，殿前有一座汉白玉石碑,碑文记载着建庙的详细经过；第二层是大雄宝殿，这是整个庙宇的中心，也是最大的一座建筑；第三层是西方三圣殿，该殿为二层歇山式建筑，楼上为藏经楼，楼下供奉阿弥陀佛、大势至菩萨和观世音菩萨三圣像。西方三圣殿的两侧是大雄宝殿的后院配殿,其中东配殿是观世音菩萨殿，西配殿是地藏王菩萨殿。与前两个院落相比，这里松柏参天。鸟语绕梁，营造出一种古朴、玄远的宗教氛围。 西方三圣殿的后院，是般若寺的尽头，墙外就是纷扰的马路和街市。这个小院内有三座塔型建筑物：前面一座是寺院创建者炎虚法师七十寿辰的纪念幢；后面两座分别是炎虚和第二代法师澍培的舍利塔。 般若寺自建成以来，就是长春佛教的中心，现在是吉林省和长春市佛教协会所在地。     