 张飞庙又名张桓侯庙，位于与重庆市云阳县城隔江相望的飞凤山麓，系为纪念三国时期蜀汉名将张飞而修建，始建于蜀汉末期，后经历代修葺扩建，距今已有一千七百余年的历史。 据传张飞在阆中被部将范疆张达暗害后，二人取其首级投奔东吴，行至云阳，闻说吴蜀讲和，便将其首级抛弃江中，为一渔翁捕鱼时打捞上岸，埋葬于飞凤山麓，世人在此立庙纪念，故有张飞“头在云阳，身在阆中”之说。张飞大义大勇，为人民敬仰，历年来农历八月廿八其生辰各地群众纷纷前来举行祭祀民俗活动，颇具一定规模与影响。 张飞庙充分利用地形地貌，依山座岩临江，山水园林与庙祠建筑浑然一体，相互衬托。庙外黄桷梯道、石桥涧流、瀑潭藤萝、临溪茅亭、峻岩古木等景场，秀美清幽。庙内结义楼、书画廊、正殿、助风阁、望云轩、杜鹃亭、听涛亭等古建筑，布局严谨、层迭错落、独具一格，既有北方建筑雄奇的气度，又有南方建筑俊秀的质韵，更有园林点染、竹木掩映、曲径通幽。因此张飞庙素有“巴蜀胜境”的美称。 张飞庙还收藏汉唐以来的石刻、木刻、字画六百余件及新石器时期以来的其它文物千余件。尤其是字画碑刻，名家圣手，流派纷呈，各领风骚，不少为国内外所罕见，具有较高的历史、艺术和科研价值，如汉《张表碑》、梁《天临碑》、黄庭坚书《幽兰赋》、苏轼书《前后赤壁赋》、岳飞书《前后出师表》等，因而早有“张祠金石，甲于蜀东”的说法。所以张飞庙又有“文藻胜地”之盛誉。 由于张飞庙自然景观与人文景观的较高价值，1980年被定为四川省级重点文物保护单位，现为三峡库区内重庆市唯一全淹全迁的重点风景名胜古迹。 一起去旅游     