 千佛洞是位于拉稍寺西北约一公里的天然岩洞，是武山水帘洞石窟群所包括的显圣池、拉稍寺、千佛洞、水帘洞、三清洞5处名胜景观之一，坐落在天水市武山县城东北约50公里处的钟楼山峡谷中，因壁画千佛而得名。 又因有摩崖悬塑七佛，故俗称七佛沟。岩洞一侧崖面上以木桩栈道分为壁画和悬塑造像两部分。洞内原有七窟，现残存砂崖面雕像和壁画，造像丰满，神态各异。特别是菩萨像丰盈清秀，颇具北周特点，部分造像含有西魏遗风，是研究我国早期石窟艺术的重要资料。水帘洞石窟已架设了悬崖栈道，加固了河堤护坡，并对游人开放。 行佛洞高约20米，深约500米，主要有三厅（千佛聚会厅、万年国画厅、八仙醉乐厅）和五室（吉祥室、聚会室、仙壁室、宝剑室和醉仙室）组成。 “千佛聚会厅”由千余尊形似小石佛的画面组成，“万年国画厅”由三大幅 10米见方的壁画组成，一幅如江河奔腾，一幅如天马行空，另一幅则有山有水，有亭榭楼阁，色彩、层次均搭配得当，天工巧作，令人叫绝。   千佛洞建筑呈东西向的长方形，东面有山门。正殿坐西朝东，土木结构，南北两则建有配房，砖木建筑。正殿为一有斗拱的硬山顶建筑，分前、中、后堂三部分。前堂塑有丈许高的释加佛像一尊，中堂面阔三间，绘有佛说法图，18罗汉等塑像；后堂塑有卧佛一尊；三部分紧密相连，构成一个整体。寺院的西 南搭有戏台，供庙会组织的戏班所用。     