 长沙世界之窗是由湖南电广传媒股份有限公司、深圳华侨城控股股份有限公司和香港中旅集团联合投资兴建的大型文化旅游项目，位于长沙市浏阳河大桥东金鹰影视文化城，占地40万平方米，投资3.6亿元人民币，是华中地区最大的文化主题公园，也是首批全国4A级（最高级）旅游景区之一。景区依山傍水，满目青葱，欧洲、东方、西亚园艺风格的主题园林更添了公园的靓丽和妩媚；100多个世界名胜古迹各占地势，构筑了厚重的人文历史，彰显了浓郁的异国情调，德国新天鹅城堡、埃及亚历山大灯塔等大比例异国建筑气势恢宏，再现了古代人类的惊人创举；文明山、文明湖、国际商业街、欧洲风情街、牛仔街、日本园、东南亚水乡等一道道风姿各异、绚丽多彩的人文景观，新开人间奇境，再创人类梦想。 景区的艺术表演荟萃中外宫廷和民间艺术，形成了一套完整的表演体系。景点、流动、广场巡游等表演形式多方位、灵活展示艺术的美妙和迷人；浓郁的人文历史氛围、高科技灯光效果和舞台设施烘托出一个个醉人的艺术表演场面。狂烈热情的美洲拉丁歌舞、高雅轻快的俄罗斯歌舞、雅致细腻的日本歌舞汇聚成数十场精彩纷呈的节目，令人心醉神痴；国内首创的大型室外激光焰火音乐晚会《世纪之光》运用高科技手段，在声光共舞、水火交融中编织出一幅雄奇壮观、恢宏绮丽的艺术画卷，令人耳目一新；五洲大剧院的《异域·风情》大型歌舞晚会将非洲的神秘、亚洲的绚丽、欧洲的华贵，美洲的狂热演绎得传神逼真；飞车表演惊心动魄，驯兽表演诙谐有趣。景区的娱乐设施领时尚潮流、开娱乐先锋，集惊险性、刺激性、趣味性于一体。有国内最大的大型彩色三环过山车、横跨欧亚两洲的欧亚高空滑索、童趣盎然的漂流河等十余项的娱乐项目，让您体验极限刺激之余，尽情释放青春激情。长沙界世之窗同时为游客提供了细致、完善的配套服务。这里设有六个风格各异、价格实惠的餐厅，十余个异国文化色彩浓厚的商场，还有游客咨询中心，游客专用医务室，行李寄存处等等，处处给您以温馨体贴的服务。长沙世界之窗还是湖南省举办重大主题文化活动的基地,每年都要喜迎许多重大节庆日晚会，承办众多文化型、体育型、经济型活动。     