  在浏阳河畔，金鹰文化城内，长沙海底世界南对319国道高速公路，如一颗的璀璨明珠吸引着广大的游客。长沙海底世界是一个占地面积100亩，投资2亿元人民币，集观赏、休闲、科普、游乐于一体的中国中南地区最大的海洋主题公园，是国家AAAA级旅游景区，长沙海底世界也是中国海洋学会和湖南省科协授牌的海洋科普教育基地。在举世闻名的浏阳河畔，在新兴的长沙新世纪文化城内，长沙海底世界北傍长沙世界之窗，南对139国道高速公路，如一颗熠熠放光的明珠吸引着来自四面八方的游客。这是一个占地面积100亩，投资2亿的文化科普项目。其中有海洋生物博览馆和海上戏水中心。这里有逾千种上万尾来自世界各地的名贵海洋生物和淡水鱼，那乖巧可爱的海狮、猛的大鲨鱼、五颜六色的珊瑚礁千姿百态的海草和神秘的水下奇观，令人身临其境留连忘返。海上戏水中心是游人嬉水健身的胜地，有惊心动魄的高台滑梯。轻舟荡漾的环流河，汹涌澎湃的人造海浪，卡通境界的儿童池以及深水池、按摩池，是老少皆宜的欢乐海湾。为使都市人品味玩鱼乐趣，海底世界专设玩鱼、购鱼一条街，令人休闲渡假时陶醉无穷的鱼趣之中。总之，整个园内建设充分体现出现代化、高品位的海洋文化氛围，是游人开阔眼界、休闲渡假的文化胜地。博大深邃的海洋无时无刻不在演绎着气象万千的生命故事。海洋的那份神秘莫测，那份绚丽多姿深深吸引着人类。而人与海洋的和睦相处，是地球生命形式多样化的美好体现。 长沙海底世界海洋馆内有逾千种上万尾来自世界各地的名贵海洋生物和淡水鱼，那乖巧可爱的海豹、英武骠悍的大鲨鱼、五颜六色的珊瑚礁、千姿百态的海草和神秘的水下奇观，让您饱览海底迷人风光。还有海豹表演、“人鲨共舞”潜水员喂鱼表演和“人鱼共游，携手海底”深海体验自费潜水活动，定会让您惊喜有加，留连忘返。 海底世界水上乐园是游人嬉水健身的胜地，这里有惊心动魄的高台滑梯，轻舟荡漾的环流河，汹涌澎湃的人造海浪，精彩的俄罗斯水上芭蕾舞表演，卡通境界的儿童池及深水池是老少皆宜的欢乐海湾。 儿童乐园让孩子们纵情欢乐。海洋商场有琳琅满目的精美海洋主题纪念品。美食广场将满足您就餐的需求。     