 在湖南望城县连绵的丘陵间，1940年12月18日，雷锋出生在那里的一个贫苦农民家庭。座落在雷锋故居的湖南雷锋纪念馆是中央，省，市三级爱国主义教育基地和全国颇具影响的精神文明建设阵地。 自1968年开馆迄今，共接待来自全国各地和世界50多个国家和地区的朋友1150多万人次，为宣传，弘扬雷锋精神，推进两个文明建设发挥了重大作用。 雷锋精神鼓舞着几代人。一个普通的士兵，能以自己崇高的精神，平凡的事迹载入史册并给历史以永恒的影响，当属雷锋一人，特别是党的三代领导人为其题词，这在历史上是绝无仅有的。 改扩建后雷锋纪念馆总面积达9.4万平方米，雷锋塑像广场十分宽敞，具有现代气息的新展馆建筑面积达1230平方米，文化活动中心建筑面积达2300平方米，包括可容纳400多人的多功能影视报告厅、军事模型展厅、图书阅览室等。 据介绍，“雷锋生平事迹陈列”经过1年多时间的筹备，突出了“湖南雷锋馆”特色。记者在展馆中见到了雷锋生前亲友、战友、同事、领导提供的有价值的实物20多件，包括雷锋日记等在内的捐赠、复制、仿制的各类展(藏)品400多件；还有湖南文艺界名流为纪念馆创作的一批以雷锋为题材的艺术品，包括雕塑、油画、书法等。 始建于1968年11月的雷锋纪念馆，是全国青少年德育育基地、爱国主义教育基地。34年来，该馆以“播雷锋精神，做雷锋传人”为己任，共接待国内外观众2400多万人，发放各类有关雷锋的宣传资料150多万册，发展学雷锋共建单位200多家。1991年3月16日，时任中共中央总书记的江泽民同志来此参观，并亲笔题写了“雷锋纪念馆”五个大字。 改扩建后雷锋纪念馆由雷锋生平事迹陈列室、文化活动中心、接待服务中心等组成，占地总面积达8.7万平方米，建筑面积1万平方米，总投资2800多万元。 具有现代气息的雷锋生平事迹陈列馆，建筑面积达1230平方米。该馆以雷锋不同时期写的日记为线索，集中展示雷锋同志的成长过程及雷锋精神的形成过程，而此前则是以雷锋同志“四种精神”为线索布展。展馆中收藏了雷锋生前亲友、战友、同事、领导提供的有价值的实物20多件，包括雷锋日记等在内的捐赠、复制、仿制的各类展品400多件；还有湖南文艺界名流为纪念馆创作的一批以雷锋为题材的艺术品，包括雕塑、油画、书法等。 文化活动中心建筑面积达2300平方米，包括可容纳400多人的多功能影视报告厅、军事模型展厅、图书阅览室等。     