 　长沙动物园在市区东北部，紧邻湖南烈士公园。1956年创建，占地面积2.8万平方米。这里栖息着来自赤道、高山、大海、沙漠、草原、森林、江湖的野生动物共70多种，500余只，其中有我国特产的大熊猫，容姿美丽、逗人喜爱；有举止缓逸、载歌载舞的丹顶鹤；体小伶俐的毛冠鹿。还有凶猛的虎豹豺狼，高大的骆驼、梅鹿，贪睡的大蟒，狡猾的狐狸，顽皮的猴子，绚丽多彩的孔雀、天鹅，鸳鸯、褐马鸡、金鸡，学舌的鹦鹉和海洋动物海豹。还有来自国外、身躯庞大的河马、大象以及雄健的狮子等。长沙动物园在饲养和驯化动物方面，取得了一定的成绩，野象“麻果”已能表演吹口琴、敲锣鼓、高台转圈以及向观众献礼等节目。早在1934年，长沙天心公园即附设动物园，饲养动物20多只。1951年在儿童公园设动物棚。1956年儿童公园改少年之家，遂在烈士公园西南角辟动物展览区。1958年长沙动物园搬至今址，正式对外挂牌。经数十年的努力，该园已成为湖南省野生动物的观赏、繁殖、科研基地。现有笼舍馆室17个。园内绿荫匝地，环境优美，动物笼舍新颖、美观，植景动物栩栩如生，芳草、花卉争辉相映，花木四季常青，夏可遮荫避暑，冬能防风避寒。3700多米长的绿篱蜿蜒在花坛、草坪、竹园、桃林之间，配以石桌石凳，形成园中园，给游人创造出良好的观赏休憩环境。这里游乐、摄影、饮食服务一应俱全。动物园不但是你休息娱乐的场所，而且是普及野生动物科学知识，让青少年探寻自然奥秘、开启科学文明之窗的理想场所。一起去旅游     