 　一条沅江静静地穿城而过，给常德这座湘西北历史文化名城增添了不少的灵气，常德诗墙，更是沅江装扮这座美丽城市的独特的人文景观。 漫步常德，她的历史文化遗存已不多见了，但是常德诗墙，这项新的文化工程正成为这座美丽城市的标志性建筑。一踏上常德的土地，热情好客的常德人，总要带你去游览雄伟而极富文化内涵的诗墙和诗墙公园······ 熟悉常德，是从沈从文先生笔下的沅江开始的。展读沈从文先生笔下的常德城，大河街、小河街、船夫、麻阳水手、排古佬，这些字眼频繁闪跳……常德因沅江而生发，常德的风土人情里，哪里少得了沅江的神韵呢。 沅江，造就了常德，也曾给常德带来经年不息的水患。一条防洪大堤，把奔腾不息的沅江拦于城外，但是，桀骜不驯的江水常常蹿上堤顶，给城内人民带来了惊扰与忧患。1991年，常德人决心根治水患，重筑大堤。如果止于此，一条普通的防洪大堤也就毫无生动之处了，试想，哪座傍水而建的城市没有防洪大堤？有着丰富想象力的常德人，偏偏化腐朽为神奇，把美丽的诗句附丽于城墙之上，将一座防洪工程建成为一座世人瞩目的文化工程。 诗墙以沅江防洪大堤为载体，全长6华里，分《百代沧桑》、《名贤题咏》、《武陵佳致》、《兰芷风华》、《华夏新声》、《五洲撷英》六大篇章，选刻自先秦以来有关常德的诗作和中外名诗1267首。诗词用书法形式表现，由全国包括港澳台在内的948名书法家书写，真、行、隶、篆、草集于一墙，精彩纷呈。其间刻嵌43篇精美的中外石壁画。各大篇章墙名和篇名，分别由我国当代著名书法家赵朴初、沈鹏、启功、颜家龙、孙其峰、王学仲和萧娴、张仃、臧克家、方毅、陈天然等题写。曹禺、舒同、吴作人生前也分别作了“武陵风流”、“风景这边独好”等题签。 诗墙以其丰富的文化内涵、积极向上的思想内容和精美的艺术形式吸引着八方来客。当代诗、书、画界誉它为“三绝诗书画”、“亘古展开的艺术长卷”、“明邦首创”、“中华一绝”；台湾著名学者余光中称它为“诗国长城”、“半部文学史”。2000年9月荣获吉尼斯纪录，被誉为“世界最长的诗书画刻艺术墙”。徜徉在诗墙旁，常德丰富的荆楚文化和湘湖文化气息扑面而来。 《百代沧桑》反映常德历史风云，时代变迁。选刻诗词259首。其中，有“善卷让王”的古老传说，有“春申保国”的历史记载，有李自成“禅隐夹山”的真实考证，有一代散文大师沈从文笔下的《常德的船》的胜景描绘······ 《名贤题咏》反映古今名贤涉足武陵，歌咏常德。选刻诗词144首。这里，有屈原、陶渊明、李白、杜甫、刘禹锡，题咏常德的传世佳篇。 《武陵佳致》反映常德名胜美景，自然风光。选刻诗词243首。浏览该篇，“极目楚天舒”、“桃源仙景”、“壶瓶飞瀑”、“德山神韵”、“柳叶轻舟”、“花溪鹭渚”、“潇湘八景”等，美不胜收，令人流连忘返。 《兰芷风华》反映常德人文物况，民俗风情。选刻诗词261首。这里，“沅有芷兮澧有兰”的吟唱得到充分展示。湘君、湘夫人的传说；宋玉、李群玉的音容；湖上“采菱”的欢歌；山间“竹枝词”的传唱；独具特色的擂茶、傩舞、丝弦·····是那样源远流长，令人如痴如醉。《华夏新声》篇是诗墙的第五篇章，放眼祖国，看中华民族崛起。选刻诗词253首。“虎门销烟”的抗争，“五四”洪流的呐喊，“武昌起义”的枪声，“长征”胜利的开颜，开国大典的盛况和香港、澳门的回归，一个半世纪的重大事件，如一幕幕威武雄壮的话剧呈现在眼前。 《五洲撷英》篇是诗墙的第六篇章，面向全球，领略世界文明。选刻五大洲54个国家的名家名诗111首。莎士比亚、歌德、拜伦、雨果、普希金······群星灿烂，风采怡然。是不可多得的世界诗歌荟萃篇。 2000年，常德市委、市人民政府实施“诗墙、外滩、沅水梯次开发”的方案，搬迁诗墙外滩砂卵石场，拆除原所有建筑物，精心打造诗墙公园。经过3年建设，形成了6华里长的风光带。园内植银杏、香樟、杨柳、榕树等树木共130多种，植耐水草皮6万多平方米，各种景点和五陵奇观点缀其间。诗墙上五陵阁、春申阁、排云阁、渔夫阁四大楼阁耸立，既是防洪闸口，又使古城增添深厚的文化底蕴，诗墙和公园显得古香古色。平日，旅游参观者络绎不绝；夜幕降临和晨曦乍吐，这里更是游人如织，被常德人誉为休闲第一处。历史上，人类创造的文明往往由于自然灾害或人类自身的愚昧（政治运动）、贪婪（战争）毁于一旦。但是，人类建设文明的力量永远大于毁灭文明的力量。常德人民在进行经济建设时，以其理性、热情与睿智同步进行文化建设，创造出一项名震中外的文化工程，无怪乎，这座位于长江中游毫无地理优势可言的城市，接连获得“国家旅游城市”、“国家卫生城市”称号，从诗墙上，人们不难解读出了他为什么有如此魅力的秘密。     