 　 坐落在市区宽平大桥外的一片绿林之中，始建于1987年，占地29公顷。建有魔洞，北京四合院，射击。露天舞场，高丽村树屋。赫哲人渔村，多功能电影宫，电影特技馆艺术馆，环幕馆，超宽馆，穹幕馆和明清一条街，用于观赏电影，拍片和娱乐。长春电影城的核心项目——电影大世界占地200平方米，采用国内罕见的双曲框架结构，一迷人的风姿屹立在电影城的中前部。绿荫平铺的草地，托起高雅奇特的造型，它的外观像一卷翻转的电影胶片，雄伟中透着柔媚与和谐。但她真正的魅力却不在外观，而在于它的“六宫一店”，即电影历险宫，电影史料馆，电影录音馆，电影实拍表演馆，电影特技馆，电影太空馆及玉麒麟大酒店。除了欣赏美景，消闲，餐饮娱乐以外，这里可以目睹电影明星的风采，参与影视拍摄，并获取电影方面的许多知识。 电影历险宫汇集五大洲的惊险场面，当历险车从澳大利亚出发，经过美国西部的原始森林，险象环生的帕克历险，古西班牙海战，冲出攻克柏林的激烈巷站，山摇地动，火山喷涌，高大的金字塔狮身人面像雄伟古老，是人类古代文化的结晶；在阴森恐怖的法老森，珍妃墓中经历一次惊心动魄，魂飞天外的历险。电影史料馆向人们展示了世界电影的产生，中国电影的发展历程；讲述了新中国电影的摇篮——长春电影制片厂风风雨雨半个世纪的历程，唤起你的怀旧情感。电影录音馆是一个典型的录音棚。长影的配音大师和配音演员为你现场表演电影中的自然音响合成和精彩的台词对白，如果有兴趣，观众可以当一回配音演员。最精彩的项目在电影室拍馆，它是亚洲最大的室内摄影棚。馆内既有帕米尔高原的冰峰塔林，又有云南的大理风光。歌声伴彩霞飞舞，演员现场的实拍表演使人在新奇中领略到影视创作活动的各种滋味。以模拟升空为主要特色的电影太空馆属于太空国内旅游设施中的领先者，穿过曲折的太空隧道，进入封闭的球形太空仓，天外天的奇异景观令人目不暇接，叹为观止。电影特技馆以图像解说。模型陈列。海底世界蛙人游泳，画中人翩然走出画面，火车坠毁等特技，使人了解电影特技的精华。长春电影城集电影艺术、技术之大成，展示中外古今多民族建筑风格，具有很强的观赏娱乐价值，通过参观游览既可欣赏中华民族的建筑风格和民族习俗，又欣赏到世界各地的风光奇景，还可了解电影艺术以及电影的发展历史，是游人不可不去的旅游观光场所。 城内的电影大世界，被誉为中国"好莱坞"，是长春电影城内的核心项目，占地2万平方米，营业面积1.1万平方米。整体造型以翻卷的电影胶片为特征，造型奇特，富有强烈的时代感。是亚洲最大的室内影视剧MTV的拍摄基地，也是亚洲一流的室内旅游观光、餐饮文化娱乐场所。长春电影大世界对外开放六个场馆，即电影历险宫、电影配音馆、电影艺术表演馆。采用现代声、光、电技术和影视表现手法，惊险奇特，趣味盎然。  长春电影宫建筑面积7，460平方米，内设亚洲、澳洲、非洲、美洲、欧洲等五个大小不等，风格独特的放映厅。电影宫在每两年一度的长春电影节期间是专家评片、看片和影片交易的场所，平时为观众和游客提供观赏影片和游乐服务。 　 古城楼是电影城内仿古高层建筑，建筑面积2910平方米，最高层设有佛殿，登高可鸟瞰电影城全貌。 即将开放的项目有欧洲街区系仿欧式建筑群体，建筑面积13400平方米，进入街区可观赏欧洲式建筑艺术风格。明清街区系仿明清时代商业建筑群体，建筑面积11400平方米，使游客有返古归真之感。尚春园及茗得啜芳是典型的中国江南园林景点，尚春园建筑面积1280平方米，可为游人提供小憩、食、购、娱乐及建筑艺术观赏。环幕电影厅建筑面积2500平方米，为360度的全周电影，放映画面与立体声相结合使观众颇有亲临其境之感。 长春电影城是旅游观光的好去处，也是投资发展的好场所，电影城尚有高、新、科技、娱乐项目需要进一步开发，电影城面临第二次创业，欢迎您的光临，欢迎您与我紧握友谊之手，共创电影城未来。      