  长春，中国电影之都。坐落于长春净月潭新区，作为中国首家电影工业与旅游业相结合的电影娱乐园——长影世纪城，于2005年5月29日在“同一首歌”的祝福声中正式向游人开放。长影世纪城科学并开创性地借鉴了美国好莱坞环球影城和迪斯尼乐园的精华，集当今世界最先进的各种特效电影于一地，以其高科技含量、高新颖程度、高制作水平和高民族文化特质，充分展示了世界特效电影文化独有的魅力，以鲜明的电影旅游旗帜引领了文化旅游时代的到来，成为国内外游客电影文化观光之旅的独特一站。 走进长影世纪城，就是走进梦想成真的魔幻工厂，就是走进超然体验的梦幻天堂。这是一个虚幻的世界，却又是一个真实的国度经极速坠落的极度惊险，历火山爆发的火海逃难！讨密林古堡的鬼魅秘笈，闯英雄秀场的江湖雄关！通过“掀翻的窗”，跳入“种倒的房子”，探寻最具中国特色的八卦阵，听诸葛孔明吐露天机！一头扎进淘气城堡，淘一回世纪大气！穿越时空隧道，游历古今中外，征战神魔两界，体验过去未来。在这里你可以与古代战神并肩战斗，你可以与天使精灵嬉戏玩耍，你能够与太空战士联手抗敌，你能够与妖魔鬼怪不期而遇……男女老少，各得其所，你还想要什么？站在好莱坞和迪斯尼两大巨人肩膀上的长影世纪城，就像一部《欢乐宝典》，开宗明义：真正的欢乐来自亲身体验！ 长影世纪城由长影集团有限责任公司（即原长春电影制片厂）作为绝对控股股东的长影股份公司投资开发。  长影制片厂成立于1945年，是新中国第一家电影制片厂，中国三大影视制作基地之一．1998年,长影扭转亏损局面，走上富兴之路。2000年3月，成立长影股份公司，公司秉承“高标准起步、规范化运营、跨越式发展”的理念，为实现整体发展战略目标，完成打造新长影的神圣使命，公司董事会做出重大决策，投资15亿元人民币，在净月潭旅游开发区实施兴建长影世纪城项目。2002年7月正式组建长影世纪城项目建设指挥中心，项目运作同时展开。 长影世纪城项目被列为吉林省重点工程，并于2003年被列入“中央文化体制改革试点单位”。吉林省委、省政府和长春市委、市政府领导高度重视，并举全省、全市之力支持长影世纪城建设，支持“长影二次创业”。建成后的长影世纪城将成为吉林省的形象工程和标志性项目，成为吉林省一张亮丽的名片，对促进吉林省旅游业的大发展，促进吉林文化经济一体化，整体起到示范带动作用。 长影世纪城位于长春净月开发区内,毗邻亚洲最大的森林公园。总占地面积100万平方米；首期以影视娱乐为主导，占地面积30万平方米，投资15亿元人民币。 创新地吸纳了好莱坞环球影城、迪斯尼乐园精华的长影世纪城，是长春电影制片厂精益推出的中国第一座世界级电影娱乐园。它以既汇集世界高科技术又彰显中国人文情感的双重优势，开辟了中国电影工业旅游的新空间，呈现出时代新魅力。     