 长屿硐天位于温岭为国家AAAA级旅游区(点)，约有1500余年的历史，是由人工采石后形成的石文化景观，共留下28个硐群，1314个硐体。形成了千姿百态的石壁长廊，规模宏大，宛若天成，被誉为“天下第一硐”，1998年4月荣获世界吉尼斯之最。硐内有世界第一的岩硐音乐厅。长屿硐天风景区，系北雁荡山余脉，山峦海拔在150米左右，属低山丘陵。《嘉庆太平县志·地舆三》载：“屿不甚大而最有名，并石苍、黄监或统称‘长屿’。”长屿因风峦蜿蜒起伏，犹如海上一座狭长的岛屿而得名。风景区总面积为16.18平方公里，由八侧岩、双门硐、崇国寺和野山四大景区组成，其中八仙岩、双门硐以硐群景观为主。长屿硐群是自南北朝以来人工开采石板后留下来的景观，迄今已有1500多年的历史。“虽由人作，宛若天成”。千百年来，长屿人一钎一锤的凿击，取出了上亿立方的石材，现留下了28个硐群，1314个形态各异的硐窟。长屿硐天虽没有自然溶洞般的钟乳、石幔，而依势取石留下的石硐风景或如古钟、或如覆锅、或如桶壁、或如巨兽，千姿百态。其硐有的孤立，有的串连，有的环生相叠，有的几硐并峙，深幽曲折，雄伟险奇。硐内凝灰岩削壁成廊，天窗顶空，石架悬桥，层叠有致，变幻莫测，宛若岩石的迷宫。位于观夕洞景区的岩洞音乐厅更显造化之神奇，勿用电声设备就具有立体声效。长屿硐天真可谓“人力无意夺天工”，而成为我国独有的风景。崇国寺和野山景区，则是人文景观和自然景色为一体的旅游景区。崇国寺始建于东晋咸和年间（约公元326年），距今已有1670多年的历史。“长屿硐天，世界罕见”，集雄、险、奇、巧、幽为一体，成为我国海滨独具魅力的风景旅游胜地。一起去旅游     