 长安中心广场位于镇中心的二环路与体育路、长青路的交汇处，占地8公顷，斥资四千多万元，1997年设计，1998年8月动工，1999年春节投入使用。中心广场集西方建筑风格和中国园林建筑艺术于一体，是长安镇目前较大规模的市政文化设施，可容纳数万人集会，为镇内三十多万群众提供了优美的休闲场所。 从北入口处踏上台階，展现在眼前的是一片宽阔、平展、面积达两万多平方米的广场，广场的东西两侧屹立着两排10米高的大王椰树及两排细枼榕，绿树婆娑，一展南国风采，更添广场气势。往南走，是一座可容纳两千五百观众的露天剧场，剧场的外墙是一幅百多米长的浮雕，艺术地再现了长安过去的历史，改革开放后的辉煌成就，以及展示美好的未来。广场的南入口，是一座用雪花大理石砌成的铜鉴之门，门上高悬一面大铜镜，寓意着长安镇政府一种公正，公开、廉明、高洁的施政作风。广场四周，分别有春华园、夏景园、秋月园、冬静园等四个休闲景点，亭台楼阁，小径曲幽，红花绿草，以及各式构思精巧的喷泉，相映成趣。变幻莫测的灯光和优雅的音乐，使整个广场弥漫着一种典雅、浪漫、和谐的气氛。最引人注目的莫过于广场中央的号称中国第一大的巨型"风水球"了，大"风水球"，直径1.8米，与四个直径1.2米的小"风水球"组成的"风水球"阵。夜间，五颜六色的灯光，把音乐喷泉衫托得色彩斑澜，使人们对中心广场感到奥妙无穷。     