 占地120余亩（8万多平方米）的静园，是常氏家人休闲、游乐和陶冶情操的场所。常氏将其冠名为“静园”，非常清楚地表达了主人修建这座园林的追求和目的。“静”是一种对大自然的回归，是一种“出世”的追求，表达了一种超然世外的心态。匾：静园——源于《道德经.归根第十六》：“归根曰静，静曰复命，复命曰常，知常曰明”。万物纷纭生息，最终回复各自的根本，就叫做“静”；而静中又孕育着新的生命，这就是自然的常规。知道并尊重这种常规，才是明智和高明的。联：渔跃龙翔瀛海新波添夜雨，鸾栖凤哕南山乔木长春阴。清杨二酋书。瀛，湖泽；哕，鸟鸣声。大意为：在大自然中的飞禽走兽、江河湖山、鱼虾植物、风雨变化都能各得其所，这才是人类理想的家园。静园始建于乾隆、嘉庆年间，完成于光绪初年。在全部建园过程中，正值我国造园艺术水准的高峰时期，在这一时期形成的园林均体现出较高的艺术水准。具有雄厚经济实力和深刻文化底蕴的常氏家族自然会不惜重金、倾力而为。由于常氏族人历代不息、来往于大漠与江南之间，也就决定了静园所具有的精致、肃穆、空灵、通透的文人写意山水般的高雅格调，和其融北派的质朴大方与南派的小巧细腻于一体的不同特色。在此前提下，让南北迥然不同的园林风格得以融汇贯通，使其更具备人性化特点，达到一园一境界、一景一画图的效果，就成为静园最令人感到独具魅力的看点。静园水系说到园林，人们自然首先会关注到水。因为水是灵气的象征、美感的源泉。静园之水大致可分为三部份：由东而西，从不高的泊岸上，数股清泉跌宕(dang)而下，泻入叠石为岸的小潭中；由于它淙淙有声、清澈见底，让人联想到唐代大诗人柳宗元的名篇《小石潭记》，于是此潭便有了一个令人感谓生情的名字：小石潭。潭的北岸连接着一条曲折蜿蜒的溪流，叫曲溪。取两晋文士厌恶喧嚣繁闹，喜爱自然山水，常常以曲水流觞自娱之意。与曲溪的西端相通的这片十余亩大小的湖面，就是静园水系的主景——昭余湖。昭余湖虽然不算大，但它的历史却非常悠久。相传在大禹治水时，山西晋中一带有“打开灵石口、空出晋阳湖“的典故。其实在大禹时期，还没有“晋阳”这个地名；而当时的晋中盆地也还是一片汪洋，名字叫“沼余祁泽”；中心在现在的祁县一带。大禹退水后，晋中大地上留下了大大小小的湖泊，后来有的成了良田，有的成了洼地，有的仍为湖泊。（如太原市西南的晋阳湖）而常家庄园的中心地带原来就长年积水，长满了芦苇水草，因为它同属沼余祁泽残留的为数不多的水域，所以人们仍习惯地称之为“昭余湖”。在静园水系中，除了自成体系的小石潭、曲溪、昭余湖外，还有三处独立镶嵌于园中的小池，那就是位于遐园中的洗笔池、石云轩书院中的方正池和遐园外的小荷池。     