 川沙公园是一座江南古典式园林。1983年筹建，1985年12月1日正式对外开放，时值投资151万元，占地3.5公顷。随着浦东的开发开放，1991年县府领导发动全县企业单位和个人集资1700万元扩建川沙公园，征地20多亩，增建现代化游乐场，建造江南明珠鹤鸣楼，扩建工程两年，游乐场1992年6月1日开放。鹤鸣楼1993年6月6日开放。1993年8月18日公园自筹资金，又进行了工程建设“德园楼”，投资600万元。鹤鸣楼增设上海首家蜡像馆。经过十多年的发展，公园现有占地面积5.3公顷。川沙公园现有三大楼、八大景区，三十多个景点,是目前浦东旅游环境最佳的好去处。三大楼即：鹤鸣楼、德园楼、园外楼。鹤鸣楼是川沙公园主景，1991年7月1日开工，1993年5月22日竣工，1993年川沙撤县建新区，为纪念建县80周年，楼厅雄柱80根，每根10余米高，楼高54米，4200平方米，五塔七层，四遂翘角，垂系60金钟，风吹鹤鸣有声，金黄琉璃，画栋回廊，风光旖迤，海天旭日，物华地宝，欲穷千里，声闻于天。鹤鸣楼志由原川沙县县委书记韩坤林和县志办顾炳权题名，“鹤鸣楼”五匾均由全国著名书法家题字，正匾由全国佛教协会主席赵朴初题字，“声闻于天”由来屺瞻题字，“海天旭日”由陈从周教授题字。“钟灵毓秀”由周慧君题字，“江东妙境”由谢稚柳题字。一起去旅游     