 长安莲花山庄，是一家集房务、餐饮、会议、休闲、娱乐等多功能渡假式五星级旅游涉外酒店，是东莞市和长安镇的最重要接待场所之一。 她位于珠江口东南岸、广深经济走廊中部的全国十大乡镇的之星之一的长安外镇，占地300亩，由镇政府投资兴建，是广东长安集团下属企业。在邻长安高乐夫球俱乐部，后连长安郊野公园，三者连成一体，碧水如镜，翠峦叠障，气爽风清，湖光山色，幽雅迷人。北到广州火车站90多公里，即有交通快捷之便利，又有隔断尘嚣之幽静，是休闲渡假、商务洽谈的理想之处。莲花山庄设有客房300间（分为别墅区和楼层区），可容纳300人的国际会议中心，中、西餐厅、酒吧歌舞厅、卡拉OK厅、美容美发厅、宴会厅、商场、桑拿、游泳池、健身房、棋牌室、钓鱼等服务项目应有尽有。 莲花山庄自1994年元旦开业以来，曾多次接待过李鹏、朱镕基、尉健行、田纪云、叶选平、谢非、程思远、霍东英、张震、李铁映、刘华清等党和国家领导人，以及远在非州的厄立特里亚总统萨亚斯·利苏以等诸多国外元首，社会知名人士和宾客更是数不胜数。 几年来，在上级领导正确带领和全体员工共同努力下，山庄取得了显著成绩：连续四年获得了广东长安集团公司和企业总公司颁发的先进企业一等奖：1998年获得东莞市园林式单位称号：1999年获得东莞市“青年文明号”称号：2000年5月又获得中央颁发的国家级“青年文明号”称号，取得了社会效益和经济效益双丰收     