 	1946年，东北电影公司从从长春迁往合江省兴山市，好今天的黑龙江省鹤岗市。10月1日，更名为东北电影制片厂，人们习惯地称之为“东影”。1947年，厂长袁牧之提出“东影”的任务是“坚持制片生产，建立雏形，培养干部，组织发行，催促国外订货”。解放战争时期，东影摄制了17辑新闻纪录片《民主东北》，使用胶片30万尺，有三们年轻的摄影师在战场上牺牲：张绍柯，牺牲时30岁；王静安，牺牲时27岁；杨荫萱，牺牲时24岁。东影根据当时电影市场被美影片占据的状况，进行了各类片种的试制。从1947年到1949年，他们创下了中国人发电影事业的六个第一：第一部木偶片《皇帝梦》，第一部科教片《预防鼠疫“，第一部动画片”瓮中捉鳖》，第一部短故事片《留下他打老蒋》，第一部长故事片《桥》和第一部译制片《普通一兵》。1949年4月，东北电影制片厂迁回到长春现址，摄制了《中华儿女》，《赵一曼》，《钢铁战士》，《白毛女》等影片。1955年2月，中共中央文化部决定，东北电影制片厂更名为长春电影制片厂。也就是这一年，影片《祖国的花朵》，《平原游击队》，《董存瑞》出品发行。长影，在外地人心中几乎成了长春的标志。半个世纪过去了，那么多形象，那么多歌声，永远留在了几代人的记忆之中。     