  长湖，一个把人逗得很眼谗的高原湖，静静地躺在群山的怀抱中，修长的湖面犹如一位靓丽的少女，楚楚动人。长湖位于石林县城东南18公里，距昆明市区约120公里，湖长约3公里，宽仅300米，湖面呈长形，状若卧蚕，又似新月，得名长湖，因其深藏丛山密林之中，又称“藏湖”。长湖是民间传说中阿诗码的故乡，而且在电影《阿诗玛》中也有许多镜头是在长湖拍摄的。因此，当地人把长湖看成是神湖。 长湖为岩溶湖泊，因地质断裂作用而生成。长湖很宽也很大，在湖的中央还有四个小岛，岛上长满了野花山果，栖息着成群成队的水鸟。湖中有岛，称蓬莱二岛，湖底布满礁石、岩柱、石笋等，旱季水浅之时，礁、石出露，可踏石上岛。南岸山石延伸入湖，形为半岛，岛上又有一湖，是为湖上岛，岛上湖。湖周又有十数处小湖，散嵌山林之中，是为湖中有岛，湖外有湖，皆为长湖特色。 湖水清澈平静，从竹筏上可以清晰地看到一群群鱼儿不时在水中悠然自得的游过，岸边的青山绿树倒映其间，那般景象是用任何华丽词藻来表述都是显得苍白无力的。来到长湖您不好好地呼吸新鲜空气，会是一大憾事。当你深深呼吸后，感受到长湖的空气是那么的清新、湿润，让人心旷神怡。春日的长湖天高气爽，在蓝天映衬下又多了几分妩媚与清新，让到这里来的游客也不免对她心生妒意。荡舟湖上的游客在划过湖心小岛时，不时会惊扰岛上鸟儿，有的鸟儿会旋即飞上天空叽叽地叫个不停，有的鸟儿会扑楞着翅膀在湖面上轻蘸几个小水水圈后冲上蓝天，让你感受到什么是人与自然和谐相处。而夕阳下的长湖也很美，整个湖面被落日的余辉涂抹得金光灿灿，银花点点，游离其中的三两条竹筏，这时也在落日余辉的催促下轻轻地滑向岸边。 每至火把节之夜，彝族人民聚于湖畔，弹琴吹笛、高歌踏舞、篝火映湖、乐声如潮，最是宜人。  除了泛舟湖上外，或钓鱼，或登山，或采野花、野菜……同样令你野趣不断，回味无穷。 长湖近旁又有独石山，卓然而立，挺拔清秀。清末彝族何光、赵发率众揭竿而起，据独石山反抗清朝统治，坚持斗争十数年。至今山上仍有义军当年开凿之石井、残堡、碾槽等。1938年，著名历史学家吴晗至此一游，题诗曰：“独石山上竖将旗，将军雄略妇孺知。我来已历沧海劫，犹傍斜阳觅古碑。”      