 长隆夜间动物世界占地3000余亩，有许多惯于晚上活动的夜行性动物，如巴西貘、树懒、喜马拉雅黑熊、熊狸、修纹鬣狗、三色狼、鼯鼠、猫头鹰------令你眼界大开；整个动物园分为：乘车环球探险、步行猎奇、月亮演艺场3个步骤。·乘车探险，环球动物一路可见，乘车环球探险历经30分钟，分别经过“中华山地”、“南美河谷”、“印度森林”、“澳洲灌木林”、“南非沼泽”、“东非草原”等几个区域。沿途可见国宝大熊猫、羚羊、喜马拉雅熊、狡猾的狐狸、非洲雄狮、坦克般庞大的犀牛和河马、可爱的袋鼠等等，一路惊险有加，但又有惊无险。坐在车上，你还能真切闻到动物的气味，恍如已远离城市，置身于野生动物出没的大自然。·步行猎奇，体验大自然真面目一步行区由高山、非洲、沙漠和极地等区域组成。一路漫步，随时随地都会发现认识或不认识的动物就在你身边。或见悠闲散步的长颈鹿，或转动着一双双“贼眼”似的猫头鹰，突然由空而降的鼯鼠，风度翩翩的剑羚、蠕动着的大蟒---同时，你会觉得心旷神怡、全身轻松。因为这是一个真正回归自然的宝地。你会惊叹“还大自然本来面目”的天然园工设计，所有工程都围绕保护生态环境这一中心进行设计。·演艺广场，动物与人倾情演出--如果说“乘车探险”和“步行猎奇”看到的是动物最自然、最真实的一面，那么，演艺广场上的动物表演，则在展现动物被人类驯化后最精彩的一面。国际顶级马戏表演在这里上演；演出阵容庞大，节目刺激精彩！世界唯一一只可以上台表演的大河马首次在中国亮相；惊心动魄的“空中飞人”，诙谐有趣的袋鼠拳击，令人叫绝的“空中芭蕾”表演，雄伟壮观的“森林女神”群象造型，神秘莫测的“少女变白虎”魔术，使观众仿佛置身奇录多变的3D视听空间！     