 长陵，系汉高祖刘邦的陵墓，在咸阳市渭城区窑店乡三义村北，距市区20公里。陵基边长东西162米，南北132米，高32米，呈覆斗形，封土堆完整。为全国重点文物保护单位。刘邦，字季，今江苏沛县人，西汉王朝的建立者。公元前二零九年，陈胜在大泽乡起义。刘邦在沛县起兵响应，放称沛公。他与项羽起义军一起消灭了秦王朝。在楚汉战争取得胜利后，刘邦即皇位，是为汉高祖，定都长安。刘邦即位后，分封了七个异姓王，以后便因他们谋反或借口他们谋反，先后将其中六个除掉。在他取得政权之前，尚能豁达大度，以大局为重，所以刘邦阵营，谋臣如云、猛将如雨。取得政权后，就疑虑多端，生怕众臣谋反，容不下同他出生入死的部下。斩韩信、诛彭越、伐陈源，贬张良，故有歌云："狡兔死、良狗烹，高鸟尽、良弓藏，敌国玻，谋臣亡。"刘邦居帝位后，途经故乡沛县，设宴招待众乡亲，酒意微熏之际舞剑作歌云："大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。"这就是历史上著名的《大风歌》。刘邦是我国历史上第一个提三尺宝剑，斩白蛇，进咸阳，取得天下的人。在他晚年时因征讨英布，箭疮复发，在回军路上病例，吕后给他请来医生，他拒不就医，认为他的命运是由天安排，公元前一百九十五年病逝，终年六十一岁，谥号为"高皇帝"。  清诗人王士正游长陵后有诗云： 日照长陵小市东，依然踪迹逐飞莲。 未央宫阙悲歌里，户杜莺花泪眼中。 已见铜人辞汉月，空留石马卧秋风。 多情最有咸阳苹，暮霭和烟岁岁同。  刘邦不但是一个杰出的军事家，而且也不愧为一个有作为的政治家，他作为一个农民起义领袖而转化为封建帝王，在中国历史上的贡献是不可磨灭的。 长陵周围有吕后陵和萧何、曹参、张良、周勃等文臣武将陪葬墓。     