  长寿山位于山海关城东北9公里处，东起黄牛山，西到角山，区域面积175公顷，主要由悬阳洞、神医石窟、世外桃园、石门、一线天等胜境组成。 长寿山被誉为长城脚下的天然园林，为国家级风景区。整个风景区，以自然风光为基础，以长寿延年为主题。到这里游览，您既可以领略独特的山情水趣，又能感受到民族文化艺术的无穷魅力，还可以领悟益寿延年的真谛。  走进山门，您首先到的是对峭壁上“长寿山”三个遒劲有力的大字，这是当代著名书法家、108岁高寿的孙墨先生的绝笔。进入其中，您会看到以华佗、张仲景、李时珍等古代名医雕像为主体的“神医石窟”。这些石窟由中国雕塑大师刘开渠和著名雕塑家曾竹韶、傅天仇教授创作设计，而苍劲雄浑的“神医石窟”摩崖石刻则由著名书车家吴作人先生手书。在寿字碑林中，嵯峨巨石上镌刻着不同朝代、不同字体的中国历代书法家写的“寿”字。东汉礼器碑“寿”字为碑林首席，当代书法家黄绮“寿”字为碑林首题，排布一气呵成，是难得的书法精品。 长寿山中最绝妙之处当属全长117米，有“山海第一景”之誉的悬阳洞。它是我国最大、世上罕见的花岗岩山洞，幽深曲折，洞中有洞，洞外有洞，洞上有孔。 悬阳洞内塑有释迦牟尼像，姿态各异。洞壁上刻有“清虚凌空”、“紫塞桃源”、“洞天福地”、“通天幻境”等摩崖石刻。悬阳洞“奇”，奇在洞中有洞，洞上有孔，在主洞的左隅有一洞穴，沿陡石而上，仿佛进入茫茫黑夜，少倾渐亮，而后豁然开朗，仰视洞顶有二孔露出天光，但从洞外山顶欲无法找到它，此主即为《颐榆业志》所载的“悬洞窥天”。洞口有“天井”滴水，下落“地盆”，罄如珠玉。悬阳洞北面的神医乐山，依山就势雕刻着华佗、张仲景、李时珍等古代名医肖像，记述了他们妙手回春的神奇医术。沿林木葱郁的小径前行，嵯峨巨石上雕刻着古今书法大家的“寿”字碑林，据说来此留影，可益寿延年。 长寿山奇峰异石，造物天成，如“鱼眼石”、“樵夫观天”等各具神韵，惟妙惟肖。行至石间，一座峰峦横卧面前，游人手扶绝壁，沿着一条窄缝进入山中，仰望那窄窄的一线蓝天，无不为大自然的鬼斧神工叹为观止。 长寿山景区以“山”取胜，有“樵夫观天”、“石门胜景”、“仙人洞”、“杏仙洞”、“世外桃源”、“神医石窟”、“长城倒挂”、“悬阳古洞”、“寿字碑林”等景观。悬阳洞是我国北方最大的花岗岩洞，进深117米，主洞高14米，宽13米。洞内塑有释迦牟尼和十八罗汉群像，洞壁布满书法石刻。悬阳洞之奇，奇在洞中有洞，洞外有洞，洞顶有洞。悬阳洞外，层峦叠嶂，怪石林立，古木参天，流泉飞瀑直泻谷底。步入长寿山河谷，你会感到，这里不仅风景优美，而且充满浓厚的文化气息。刻于巨石之上的“长寿山”之名，总高度17.17米，是当代著名书法家孙墨佛老先生的绝笔。面对那依山而凿的中国历代名医的群雕像，仿佛置身于中国古代医学辉煌的殿堂。“寿字碑林”是长寿山景区最引人入胜的景观之一，它利用我国传统的书法艺术，结合长寿山的奇峰异石，在大小不一、方圆各异的怪石上，镌刻着不同朝代、不同字体、不同文式的名人“寿”字迹，构成了中国历代书法名家之“寿”字大全。燕塞湖景区，湖水环绕群山，群山怀抱湖水，山水相依，愈加秀丽多姿。燕塞湖水域碧波荡漾，湖岸山势各异，浓阴掩翠，如乘游艇揽胜，十里航程，忽而峰回路转，忽而柳暗花明，既有长江三峡之险又有桂林山水之秀，两岸风光犹如一条画廊。角山景区的长城沿山背奔腾而上，与长城入海处老龙头形成犄角之势，景观独特。自1996年8月7日角山首次出现“佛光”，以后曾多次出现这一奇观。长寿山国家森林公园由于濒临渤海，山势高差大，植物垂直分布明显，景色丰富多变。植物、动物物种繁多，仅木本植物就有52科、104属、二百余种，哺乳动物有60科、143属、359种之多，有68种属国家重点保护珍禽。1996年北京大学风景研究室的专家曾到这里考察，对这里的奇峰异石、森林植被、水利资源、人文景观评价很高，被评为国家景观。2001年，包括长寿山、角山、燕塞湖和祖山在内的柳江盆地，被国土资源部批准为国家地质公园。2002年7月燕塞湖被列入国家最高级别“4Ａ”级旅游景区。     