 长青公园是北海市区最年轻的一座公园，是以开展纪念性活动为主的综合公园。它的正门，正对着北京路与长青路的交岔口，距北部湾广场仅800米。长青公园的前身是纪念革命英雄的烈士陵园。1993年始扩建为公园，1995年元旦建成正式开放，每年接待游人20多万人次。 长青公园由瞻仰区、园林休憩区，花木鱼鸟区、儿童游乐区等组成。 从公园正门进入，最先见到的便是瞻仰区。主建筑是革命烈士纪念碑，建于海拔20.5米的石子岭上，为全园的最高地带。1991年12月4日北海市解放42周年之际，纪念碑落成。纪念碑由步道、碑座及碑身三部分构成，用钢筋混凝土构制，大理石贴面，占地面积2000平方米。碑座高三米，贴赭红色大理石，碑身为一个巨型船锚造型，白色大理石贴面高达22米，碑身上镶嵌“革命烈士永垂不朽”八个铜质鎏金大字，为中共中央总书记江泽民1990年12月视察北海时亲笔提写。锚柄顶处园环内悬一口巨型铜钟，取“警钟长鸣”之意。碑身正面挺立一尊高达5米的码头工人与小男孩的铜质塑像，工人挣脱镣铐，肩托小男孩，目光凝视远方。整座碑的寓意是“北海是一座有革命传统的海港城市，英烈们流血牺牲，前仆后继，才换来今天的解放与新生，后人应继承先烈遗志，把新北海建设得更加美好！”革命烈士纪念碑构思新颖，造型简洁明快，寓意深刻，它由我国著名雕塑家、广州美院院长潘鹤先生设计，中国有色金属第十冶金建筑公司承建。碑的四周遍植松柏，海风吹过，松涛顿起，给人以庄严、肃穆的感觉。这里是长青公园内一个特殊的景区，是人们祭奠革命英雄的活动场所，是进行革命传统教育的生动课堂。伫立在高大的雕像前，对英雄的崇敬之情油然而生。北海有一位年轻诗人曾经写过一首题为《烈士墓铜像》的诗：大理石的基座/铜的身躯/铜的意志不朽/信仰来过/景慕来过/清明雨飘时/一群花朵般年龄的虔诚也来过/松柏肃穆/星子无言/在墓前，我用体内的澎湃倾听你深层的呼吸/犹见你那不死的目光炯炯/仿佛听见半世纪前/愤怒将镣链绞断时的一声铮然。 瞻仰区的南面，是园林休憩区。区内利用人工湖、草坪、石径、岩堆等地形特点，巧妙地配以廊、亭、桥，融人工与自然为一体，达到了巧夺天工之美，使游人赏心悦目，留连忘返，碧波荡漾的人工湖内，有游艇、脚踏船、遥控模型船等游乐项目，湖畔侧可进行垂钓和烧烤。 从园林休憩区往东，就到了儿童游乐区。这里是快乐天使的乐园，有碰碰车、高空观光车、电动小火车、小猴拉车、疯狂老鼠等多种多样的儿童娱乐项目。在游乐园里，到处可听到孩子们天真无邪的笑声，到处可见到无忧无虑的笑脸。 近年来，公园为了丰富广大市民的业务生活，增加功能，新建了一座体育健身馆，3个露天舞厅、卡拉OK厅等文体娱乐场所。体育健身馆位于公园东南角，里面设有乒乓球球、羽毛球等活动项目，自建以来，每天吸引许多体育运动爱好者。若逢双休日，这里更异常火爆。每当夜幕降临，花木掩映中的几个露天舞池是北海舞迷们放松身心的好去处。这里没有墙的阻隔，映入眼帘的是朦朦胧胧的树影，嗅入鼻中的是隐隐约约的花香，跳舞的人们踏着优美的音乐翩翩起舞，会产生融入大自然的愉悦。 长青公园最惹人喜爱的是它的绿树成荫、花香四溢的环境。现在园内树种已近50个品种，数量为6000多株，有大王椰、棕榈树、英雄树、小叶紫荆、羊蹄甲、苦柬树等乔木，也有三角梅、扶桑、夹竹桃、黄蝉等灌木。草地由原来的野生草不断更新为马尼拉草。园内除种有大量的树木外，还种植有700米酒金榕、九里香绿篱，以及数千平方米的草本花卉，宿根花卉，创造了一个四季长青、月月有花的园林空间。当人们在浓荫遮日的小径漫步，四周繁花压顶，绿风拂面，小鸟在枝头自由嬉戏，这闹市中的恬静使人舒坦，使人松弛。而在如茵的草地上坐着或卧着，闻着芳草的清新气息，真是神清气爽，烦忧全无。在长青公园中，最耐人寻味的要数松柏的绿了。油松、龙柏、冷杉，它们仿佛将四季的绿色都收在身上，每一颗树都如塔如钟，贮满沉思，束成长矛似的尖顶，带着一种神圣的启示刺向云天。它们依地形起伏，随风涌起绿色的波涛。如果把长青公园比作市区内的绿色明珠，是最恰当不过的了。 进入了新世纪，长青公园面临新的发展机遇，计划投资兴建新的儿童游乐园。相信在不远的将来，长青公园更加美丽可爱，成为当地市民以及外地游人休闲的好去处。一起去旅游     