  位于武昌大东门东北角双峰山南坡，黄鹄山（蛇山）中部，是我国道教著名十方丛林之一，为历代道教活动场所。称"江南一大福地"。观内崇奉道教全真派，以其创始人重阳祖师门人邱处机道号"长春子"命名。 相传在古代，此地为湖汊，因多松树而称之为"松岛"。楚地崇巫，甚有影响。秦汉以后，有"先农坛"、"神祗坛"、"太极宫"之称。道书记述，老子曾游历至此，建有"老子宫"。宋代理学家朱熹来此曾作记载：按政和五礼画为四坛。 该观始建于元代，为邱处机门徒所建，以纪念道教全真派北七真之一，龙门宗的创始人丘处机（公元1148年-1227，字通密，号长春子）在元军南下时"一言止杀"济世救民之劝德。始称"长春观"。 长春观建后屡遭兵毁，清同治二年(1863年)依明代形式重建，使"庙貌森严，回复壮观"；1931年再次修缮，布局重臻完善。全观面临武珞路，背依双峰山，依山而筑，层层递进，错落有致。中为5重大殿，现存4重，依次为灵宫殿(供奉镇守山门之神王灵富)、太清殿（供奉太上老君）、七真殿（供奉丘处机等七位真人）、三皇殿(供奉伏羲、神农、轩辕像)。东西4院，原为乾坤两道清修之所，现保存部分建筑，全貌正在恢复之中。 长春观是我国古老的道教丛林之一，历史悠久，道学渊源，被武汉市列为一级文物保护单位。省、市道教协会均设在观内，每逢庆典之日，举行活动，甚为壮观。现增设素餐馆和道教特色门诊各一处，为各地游人和道家信徒又添一层风趣。而且该素食观是武汉各寺院味道做的最好的一家。 长春观是武汉地区规模最大，保存最为完整的道教古建筑群。长春观建成之后，规模恢宏，屋宇千间，道友万数，历来为道教的丛林胜地，被誉为“江楚名区，道子云集之处，黄冠皈依之所”。长春观于明永乐十二年（1414年）和清康熙二十六年（1687年）维修和重建。咸丰二年（1852年）毁于战火。同治二年（1863年），住持何合春募捐修葺太上道祖大殿、来成殿、客堂，以及殿后登山石级等主要建筑物，使其“庙貌森严，回复旧观”。1931年再次大规模修缮。从此，长春观的前殿后庑门廊过道更臻于完善，形成一个分为左、中右三路依山势而上、层层递进的建筑群体，结构严谨，布局得体。中路主体建筑为五进：灵官殿、二神殿、太清殿、古神坛、古先农坛，两坛之间为“地步天机”和“会仙桥”。右路为十方堂、经堂、大客堂、功德祠、大士阁和藏经阁等；左路为斋堂、寮堂、邱祖殿、方丈堂、世谱堂、纯阳祠等。主要建筑为砖木结构，斗拱飞檐，梁柱栏板和殿内神龛的雕刻，细腻生动，精致典雅，具有典型的湖北道教建筑艺术特色。寺内建筑有王殿四官殿、来威殿，客堂以及展后登山石级等主要建筑。1931年又进行过一次较大规模的修缮，前展后疣、门廊过道更臻于完善，恢复并形成了一个为左中右三路，依山而上、布局得当的建筑群。中路建筑为五进：有灵官殿、二神殿、太清殿、古神坛、古先农坛。左路为十方堂、经堂、大客堂、功德祠、大士阁、来成殿和藏经阁等。右路为厨房、斋堂、寮房、邱祖殿、主待堂、世谱堂和纯阳祠等。主要建筑为砖木结构，斗拱飞檐，梁柱栏板和殿内神龛的雕刻，细腻生动，具有典型的湖北道教建筑艺术特色。 长春观的观宇大多为砖木结构，每一个殿阁的造型、结构和梁柱上的雕刻及殿内的神龛造像都细腻生动，具有曲型的道教建筑艺术特色。现在的长春观被国务院宗教事务管理局定为第一批对外开放的重点宫观，也为武汉市旅游观光胜地之一。 文化革命中，观内陈设和文物都遭到不同程度地破坏。1983年，国务院确定该观为全国对外开放开展宗教活动的重点道观之一，拨款维修了山门、灵官殿、二神殿、太清殿；重塑了一些神像，后殿供刘长生、谭长真、孙不二、邱长春、马丹阳、王玉阳和郝太七位真人坐像；由会仙桥而上最后殿供神农、伏羲、轩辕氏神像。1995年在修建长江大桥时，还将黄鹤楼旧址处的吕祖阁吕洞宾卧像和“五百灵官”移到该观内，大大丰富了长春观的收藏。 现在的长春观辖地大约4.5平方米，南北长300米。东西宽150米，背靠海拔43.43米高的双峰山、庄严、壮观。它是武汉保存最完整的道教古建筑群，具有典型的道教风格和浓厚的地方色彩。属于重点文物保护单位。目前长春观是武汉保存道教文物最集中最丰富的地方，武汉市道教协会就设在观内。     