 藏匿在昌黎城北碣石山深处、充分体现大自然的神美馈赠的北国胜境--昌黎葡萄沟，已经成为昌黎县和秦皇岛市发展生态旅游和观光旅游的一个新的亮丽的王牌。 多年来，人们一提起“葡萄沟”，就想到新疆的吐鲁番盆地。其实，在“中国葡萄之乡：昌黎，也有一个比新疆的葡萄沟毫不逊色的“葡萄沟”，这就是坐落在昌黎著名的葡萄产区凤凰山一带的十里铺乡西山场村所在地。 西山场村，在昌黎县城西北7.2公里处的碣石山主峰仙台顶背后的一道谷峪里。由于相隔几层屏障似的奇险峰峦，从昌黎县城去西山场一带，必须绕道昌卢公路线上的十八里碑。在十八里碑，昌黎城西由葡萄秧架组成的绵延不断的绿色葡萄长龙，向北顺着一条源自大山深处的沙河，拐向素有“凤翥祥峦”；美称的凤凰山；穿过凤凰山口，群山不再挤挤轧轧，豁然开朗，让出一个景色壮观的山间盆地。盆地里依山傍水，散落着三四个小山村，西山场为最里边的一个，居盆地东北部的一道主要深谷的探出部位。沙河从那道深谷流出，西山场人世代依显得极狭迫的河岸而居，被迫利用房前屋后、村里村外一切可见缝插针的地方栽植葡萄秧苗，在无意中形成了一条长达七八里的葡萄长廊。西山场村依一条不算宽，也不算太窄的山路而建，由于路两旁植满葡萄秧，小路被葡萄秧架遮成一道天篷。那小路上面，葡萄一穗挨一穗，几乎伸手可摘，张嘴可吃。路两旁的葡萄秧根部，不是深深扎在乱石滚滚的沙河侧畔勉强能挤出的土窝窝里，就是植于山脚勉强可以开垦的窄窄条田上。令人惊奇的是，不少葡萄秧的根极粗，斑斑驳驳的，一看就知长有几十年，甚至上百年。有一株最粗的，四周伸出了五六个葡萄秧藤，形成了一个大大的圆形葡萄秧架，真不知是否为西山场，甚至是昌黎县境内的“葡萄王”。 西山场村以栽植玫瑰香、龙眼等鲜食葡萄为主。由于当地在夏秋季节昼夜温差大，沙土性强，用以灌溉的山泉水极佳，出产的葡萄分外甘甜可口，并有着独特的清香味儿，多年来在昌黎果乡极有口碑。但只因交通不便，山外人极少前往。也许正因如此，在抗日战争后期，地理位置比较隐蔽的西山场村，成了碣石山区有名的“堡垒村”，八路军冀东军区和滦东军分区的报社电台都曾在这里隐蔽过好长一段时间，滦东军分区首长也曾多次来过这里，抗战胜利后带领滦东子弟兵率先出关闯进沈阳的老红军曾克林将军的新婚洞房，也是在这里的焦家山“堡垒户”设立的。 “葡萄沟”的美名是20世纪90年代初期传开的。当时，到昌黎县挂职担任副县长的中国科学院地理研究所高级工程师姚文权，一见到西山场的“葡萄沟”，当即惊呼这是祖国北方沿海地区难觅难寻的“葡萄沟”，其景其情丝毫也不亚于新疆的葡萄沟。至此，西山场人才恍然大悟，身在葡萄沟，却长期不识“葡萄沟”难能可贵的生态旅游观光价值，“葡萄沟”的美名不翼而飞，引来了八方游客，从1992年起，每到葡萄挂满枝头的季节，“葡萄沟”就成了中外游人麇集之地；特别是近几年，随着“葡萄沟”景区的知名度不断提高，每年到这里观光的游客已经多达四五万人。 葡萄沟所在的山场周围，为碣石山中的名胜古迹又一荟萃之地。由十八里碑转行西山场村必经的凤凰山，是古碣石十景中有名的“凤翥祥峦”；而在古碣石十景中排列第二位的“天柱凌云”“小碣石”天桥柱，就在葡萄沟东面的山崖高处，西山场村有葡萄秧架通向那里；碣石山中有名的古景“井峪松风”井峪的峡谷入口，就在西山场村东一道涧流与沙河交汇处。更可称奇的是，井峪是葡萄沟中的“葡萄沟”，村民在沟中的乱石滚滚的涧流两侧，植有不少葡萄秧架，令其遮盖的河谷有二三华里长。此外，聪慧、精明的西山场人，还利用深谷中的截流，在井峪侧畔的坡岭上栽植葡萄秧，形成了一道别致的“云中葡萄”之景。 如今，昌黎葡萄沟景区经过10年的开发建设，已经建成由十八里碑通往西山场村的3.3公里水泥公路，辟有一个大型停车场，立有景区风光示意图，镌有“葡萄沟”等点景摩崖刻石，设立了一些农户饭店、旅馆。目前，葡萄沟的开发规划已经拟定，正在抓紧组织实施，力争三五年内把北国胜境--昌黎葡萄沟，建设成一个集生态游、名胜游、探险游和农家乐为一体的大型综合性新兴旅游观光胜地。     