 长寿国家森林公园位于哈尔滨市东南，距市区50公里，占地面积773公顷，是离哈尔滨市最近的一处天然森林公园。园内森林茂密，群峰起伏，层峦叠嶂，各种奇山异石比比皆是，景色优美，引人入胜。内有丞相峰，擎天峰及背阴山三大风景区，每处有5-7处景点。各景点分布合理，可安排1-3日游。 春季到公园采摘山野菜，看满山的红杜鹃；夏季避暑度假；秋季观五花山色，采各种山野果、蘑菇；冬季到长寿山滑雪场滑雪、玩雪；公园四季吸引着中外游客，让您流连忘返。 1993年经原林业部批准建立了长寿国家森林公园，原林业部部长徐有芳同志亲笔题写了园名。2001年被国家旅游局批准为AA级旅游区。 公园依托黑龙江省冰雪资源建立了长寿山滑雪场，该雪场为省内规模较大的滑雪场，是哈尔滨滑雪队训练基地，设施完善，拥有初、中、高级三条雪道，雪具千余副，并开展了雪地摩托、雪上飞碟、雪上足球、冰球等娱乐项目，让您体验冬日情趣。 近年来公园完善了丞相峰、擎天峰、背阴山三大景区，开展了滑雪、大森林艰苦磨练营、攀岩、弓弩狩猎娱乐活动，并结合《省林木种苗示范基地》观赏区，以“现代育苗方式”和“植物分类学”为主的相关知识进行科普文化知识宣传！《省濒危野生动物救护中心》已破土动工，它以野生动物保护、观赏、繁殖、放归自然为主，不久将对游人开放，长寿国家森林公园正以它独有的旅游资源在发展中，公园旅游设施完善，宾馆、饭店、旅游商店、游览车辆配套设施齐全。     