 		         长白山位于中国东北吉林省东南部与朝鲜接壤的边陲地带，绵延1000公里，主峰白云海拔2691米，2500米以上山峰16座，总面积为9万平方公里，位于中方的北面主要为处边州安图县所管辖，西南方向的山区分属白山市的抚松，长白县。从中国境内登长白山，首先要抵达二道白河镇，这个山镇（城）掩没高楼大厦的古树美人松，在夕阳西下的晚霞里，向人们诉说着长白山大自然的神秘。长白山是个曾有过喷发历史的火山。顶峰天池是个由喷发形成的火山口湖。是国际生物圈保留地的重要组成部分，林海之内，珍禽异兽和奇花异草应有尽有，许多地方林木繁茂，人迹罕至。长白火山巨大的山体，在地球重力均衡作用下在山体四周山麓地带形成下陷盆地和下陷地带——地下森林。由于火山喷发多次，在风的作用下火灰和火山沸石，飘向北坡中国境内。一些大量堆积火山沸石和火山喷发物质的地带，由于雨水冲击和风化作用形成多处峡谷。同时形成许多地形突变，这些突变地形使溪流汇成瀑布，许多瀑布，至今尚未被发现。长白山主峰上的天池海拔湖面高度2155米是全国最深的高山湖泊，平均水深20千米，最深处373米，面积约10平方公里。由于测定最初至今已经过多年，湖四周滑坡和崩落沉积最初“圆和规划”已面貌皆非。水深最深37.3米之处也会由于沉积而变浅，在池北端有个流泻，使池水终年外流不息，这个外流之水形成高68米的天池瀑布，是二道白河之源。（二道白河是松花江支流）。白山是松花江，图们江，鸭绿江的发源地。长白山天池北端的缺口称为阀门，流至1250米高处断崖壁立，跌水下注，形成68米高的瀑布。从9月份开始山上就有积雪，直到翌年6——7月份才开始融化的雪水流入天池，流向阀     