 昌珠寺位于泽当镇南郊外两公里处的贡日山南麓，由松赞干布主持修建。昌珠寺是西藏最古老的寺庙之一，是吐蕃时期西藏第一座佛堂之所在，距今已有1300多年的历史。“昌珠”，在藏语中意为鹰和龙。传说，文成公主初入藏时，夜观天象，日察地形，发现吐蕃全域的地形极似一仰卧的罗刹女，极不利于吐蕃王朝立国，须在罗刹女的心脏和四肢建庙以镇之。于是昌珠寺便屹立在了罗刹女的左臂上。而关于建寺则另有一则传说，相传建寺前此地乃是一个湖泊，湖中有恶龙作乱，被松赞干布化身为的大鹏降伏后才得以建寺，因此将这座镇妖之寺取名为“昌珠寺”，也是为纪念松赞干布降伏妖魔的善行。 昌珠寺由大殿、转经围廊，廓院三部分组成，共二层，砖木结构。主要建筑是措钦大殿，底层供养松赞干布、释迦牟尼、观世音的塑像。二层殿名“乃定学”传为昌珠寺中最古老的殿堂，主供莲花生佛像。主殿里供奉着一幅当年乃东泽措巴的珍珠唐卡，是一件世界罕见的珍宝。  据说昌珠寺在建寺初期，还曾有一尊能说话的度母像供在主殿里。另外，在托且拉康殿内，至今还仍保存着一个土灶，上面还放有据说是当年文成公主曾使用过的一个陶盆，而“托且”在藏语中的意思是“谢谢”或“感谢”，所以该名意味深长。 由于传说莲花生大师和米拉日巴等著名的佛教高僧都曾在昌珠寺附近修行过，其修行地遗址仍存，所以昌珠寺一带仍为许多佛教信徒的朝拜圣地。 参观要点 珍珠唐卡 提到昌珠寺不得不提到它那声名远播的镇寺之宝——珍珠唐卡，是一件世界罕见的珍宝。这幅用珍珠串起成线条绘出的“观世音菩萨憩息图”（坚期木厄额松像），是元末明初的西藏帕莫竹巴王朝时期，由当时的乃东王的王后出资制成的。整幅唐卡长2米，宽1．2米，镶嵌珍珠共计29026颗，钻石一颗，红宝石二颗，蓝宝石一颗，紫宝石0．55两，绿松石0．91两（计185粒），黄金15．5克，珊瑚4.1两（计1997颗）。这幅价值连城的唐卡能保存至今，实属不易。 释迦牟尼唐卡 此外还有文成公主亲手绣制的释迦牟尼唐卡，它与珍珠唐卡均保存在大殿楼顶二层最靠后的一间房里，平时游客稀少时不开放，需要去找管钥匙的人将门打开。 跳神面具 昌珠寺内的跳神面具也十分精致漂亮，另外该寺还存有吐蕃时期的壁画，与墙壁上细腻的新绘壁画相映成趣。     