  由号称“云南第一村”农民创办。具有现代园林特色的公园集中了纪念、娱乐、休闲、保健陶治的多种功能。园内布局有：纪念区、盆景园、水上乐园、观鸟园、健身区、儿童乐园、垂钓野炊区、餐饮娱乐区、文化活动区、公园管理区。公园主体建筑是反映1985-1995年大营街办事处发展史的铜雕浮像壁：高2.1m，长２.３m的圆弧铜壁，分二段呈对称分布，园内设有大小游泳池、网球场、娱乐城、餐厅等现代设施。 公园位于流经大营街镇的州大河南岸，是依托原来取沙形成的低洼地建成的。汇溪公园是大营街镇的农村城镇建设中文化娱乐设施的重要组成部分，反映了农村精神文明建设和文化生活水平的进步。1993年建成，投资3000多万元。  汇溪公园内最具规模的要数那宏大的佛寺建筑群——玉泉寺了，大雄宝殿、天王殿、药师殿等七座佛寺建筑各具特色，大雄宝殿内建有东南亚最大的高28米的室内木雕坐佛佛像，佛像全部用珍贵的檀香木雕刻而成，两侧天尊分列，造型怪异，栩栩如生，令人肃然起敬。漫步其间，福音袅绕，奇香四溢，让人心旷神怡，烦劳忧思尽抛脑后。  公园内新近开辟的各种珍稀动物展览馆，展有162种珍稀鸟类和兽类标本，个个栩栩如生、活灵活现。位于人工湖边的生态园，上千只珍贵鸟类和大量珍稀植物陆续汇聚其间，奇花异草，珍禽异兽，真让人不得不感慨自然造化与巧夺天工的神奇合力。  次第分布在公园内的43间少数民族民居是一道不可忽视的风景，各间建筑均依照各民族典型的建筑风格而建，彝族瓦房、傣族竹楼、蒙古毡房……风格各异，洋溢着浓郁的民族风情。公园经常举办泼水节、火把节、米线节等大型传统节日，又为游客提供了与附近的少数民族村庄同庆同乐、体味乡情野趣的机会。 新近落成的汇溪公园“映月潭温泉”则是一处集休闲与健身为一体的好去处。试想，游玩之后，到温泉里全身心放松一下，感受沐浴之后的清新，不失为人生一大快事。走进景区，28个精巧别致的温泉池点缀在花草树木间，有酒香飘逸的酒浴、强身健体的汉药浴，有润肤养颜的贵妃浴、舒筋活血的当归浴，还有融入各种健康休闲理念的沙浴、大理石浴、泡泡浴、红绿茶浴、同心浴、磁气浴……每一个温泉池都别具匠心，呈现出别样天地。温泉区内，一座座典雅秀丽、别具风格的“小别墅”依山傍水，室内设有半露天式的温泉池，置身池内，坐看云舒云卷，静听鸟语花香。打开门来，湖光山色扑面而来，关门又可尽享自然、自我的温泉空间。一起去旅游     