 长春动植物公园位于长春市东南部，人民大街东侧500米，距市中心人民广场3公里远，占地面积74公顷。公园始建于1938年的日伪时期，当时其面积之大，展出的动植物品种之多，而号称“亚洲第一”，兴盛一时。园内地型复杂，人工湖将公园分成三个自然部份。园的西部以高30米的“人工山”为主体，山上栽植了产于长白山的树木；东部以“动物展区”为主；北部以“大型游乐园和花卉温室生产区”为主。动物展区内有东北虎、猞俐、大鸨、丹顶鹤等珍稀野生动物；金丝猴、长颈鹿、犀牛、大象、广西猴等国内、外的珍禽异兽；总数有200余种。在动物展区内，还建有一处“百鸟乐园”，百余种、三千余只鸟散放在一个高8米，面积1800平方米的进入式大鸟笼，笼内有“人鸟对话区，驯鸟表演区”，笼内配置花草树木、山石小景，这一人鸟同处一处的布局真是别有一番情趣。园北部的大型游乐场，有激流勇进、太空飞船等惊险刺激的活动项目。园内还有一处占地1.3公顷、具有浓郁日本国风情的园林精品园——友谊园。如果您有兴登上园西部的高山，可鸟瞰公园全貌和长春市的市中心区。园内栽植木本植物140余种，其中有产于长白山的吉林省特有树种美人松等珍贵树种，还建有百花园、蔷薇、木犀园等植物观赏区。动植物公园以其树茂林深、珍禽异兽、奇花异木和山水辉映的优美环境，使游客留连忘返，是一处休闲娱乐,度假聚会的极佳场所。      