 长兴岛是宝山的一座美丽岛屿，它三面临江，一面临海，着优越的地理条件，独特的气候环境。远离外界的污染源，生态系统完善，大气清新度维持在一级水平。全岛面积76.32平方公里，被誉为绿色的翡翠，镶嵌在万里长江的入海口。长兴岛前卫农场位于长兴岛中部，占地451.67公顷，现已成为全国最大的柑橘生产基地之一。也是华东地区柑橘生产的示范和科研基地，上海最大的"绿色商品"生产基地。橘园所生产的"前卫蜜橘"外观鲜艳光洁，皮薄无核，汁多味甜。园内的假山、长廊、盆景园、蒙古村、跑马场、海螺馆、迎宾馆各具特色，颇为诱人。园门东侧有情趣盎然的盆景园圃，西侧为构思巧妙的柑橘文化长廊。每当春末夏初，喷香扑鼻的洁白橘花遍散绿叶之间；深秋季节，金黄色的果实垂挂树枝之上。柑桔种植面积千余亩，年产量175万公斤。主要品种有特早熟、早熟、温州蜜柑、脐橙。产品主要销往加拿大、俄罗斯等国家及我国北方天津、沈阳、哈尔滨、山东、江苏、安徽等地和市区水果交易市场。长兴岛是有名的“柑橘之乡”，游客既可享受芦荡泛舟、橘园赏橘和采橘的独特乐趣，又能在滩涂上拾贝壳、寻螃蟹，或去江边欣赏“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的绝妙美景。垂珠园位于长兴岛先丰村，具有江南古典园林的特色，园内果园占地1000亩，大多为柑橘，是秋季赏橘、采橘的绝好去处。上海橘园度假村位于长兴岛中部前卫农场，占地360亩，有别墅群、游泳馆、壁球馆、攀岩、卡丁车等健身娱乐设施。自80年代中期以来，每年秋季举办柑橘艺术节，吸引成千上万慕名而来的游客，观景品橘，成为上海旅游观光的热点之一。     