 　 香江野生动物世界在番禺市大石镇，是番禺香江实业有限公司投资兴建的集动植物保护研究、养殖加工、旅游观光和科普教育为一体的大型旅游景观，是我国目前唯一由私营企业投资管理大大型野生动物园。 动物园首期占地面积130公顷，动物种类已达到300多种，数量近万只，除国内动物园所饲养的动物品种外，还从南非和泰国引进了大批珍贵动物，如角马、黑羚和泰国鳄鱼等。全国绝无仅有的2只白狮子和8只白老虎全部落户该园。自1997年底开业一年内已繁殖10只小白虎。 园内建筑多以原木、松皮、葵叶为材料，使之"野"味十足。全园分为乘车游览区和步行游览区两部分。步行游览区路径设计为一个"白"字，乘车游览区设计为一个"虎"字，以体现该园的最大特色。乘车游览区分为非洲原野区、猛兽区和亚洲原野区，牧有羚羊、长颈鹿、马、鸵鸟、狮、虎、熊、豹、骆驼和牦牛等。步行区分别有鸳鸯湖、鹤群、天鹅湖、红鹳、白老虎、猴山、鳄鱼村、鹦鹉、猛兽、大象和鳄鱼表演场等。 香江野生动物世界有四个动物表演场，每场可容纳600～2500人不等，每天表演多达15场，占地2000平方米的儿童乐园和大型游戏机室"欢乐天地"深受孩子们欢迎。香江野生动物世界集动植物的保护、研究、养殖、旅游观赏、科普教育为一体，以“保护野生动物、保护自然环境”为宗旨，突出“动物与环境、动物与人”的回归自然主题和原野气息，立足高标准、高起点、与国际接轨的基础，强调以创立“野、趣、奇、特”为特色的景区文化品位，着力渲染“生态、环境、动物”的氛围，模拟接近于自然的人工饲养环境，以玻璃、壕沟代替传统动物园的铁笼，拉近动物与人之间的距离。动物育幼室、儿童动物园、猩猩明仔的温暖小屋、白虎繁育中心，展示香江经营“野生动物世界”的独到理念，“人与自然”的亘古谐和在这里表现得淋漓尽致。园区分为乘车游览区和步行游览区两大区域，乘坐游览大巴深入到野生动物自 由出没的非洲原野、猛兽丛林（虎区、熊区、狮区、豹区）以及亚洲原野；漫步树阴遮蔽、瓜果飘香的步行游览区，游客除了可以观赏到白虎、雪虎、白狮、白袋鼠、北极熊、食蚁兽等等数不胜数的世界珍稀动物；漫游园区之余，还可以欣赏到大型白虎表演、南美鹦鹉表演以及泰式大象表演等等精彩动物表演，猴年到来，香江野生动物世界还隆重推出了“现代版西游记”表演，“全猴班”的精彩演义，让你忍笑不俊。香江野生世界成了外地游客到广州旅游的首选之地，这里是人和动物同欢同乐的天堂，游客可以参与到我们的“亲亲小白虎”活动，零距离亲近动物、给动物喂食、和动物一起照相。2001年新丝路模特大赛、2002国际华裔小姐竞选都选址在此拍摄外景，2002年暑假举行的“环球动物金像奖”大型主题活动，众多动物明星模拟经典电影片段，施展浑身解数，重掀“奥斯卡”热浪，使香江从单一的动物主题公园迈向了以动物为主的综合性主题公园；2004年春节，香江举办了“欢乐猴年”系列活动，花果山、狒狒岛、猿猴王国、西游记表演等等，整个园区充满了猴年的气氛，使得游客们流连忘返。一起去旅游     