  巢湖位于安徽省腹心部位，东西长54.5公里，南北宽21公里，水域面积约750平方公里，为我国五大淡水湖之一。沿岸为合肥、巢湖、庐江市县所包围。  古称南巢。地处皖中，襟湖带江，是安徽“金三角”的腹地，素有“东方日内瓦”之誉。巢湖，山环水秀，风光迷人。820平方公里的巢湖，烟波浩渺，帆影迷离，山色湖光，交相辉映；湖中央有姑山,姥山两个岛屿,被誉为“两颗宝石”。矗立于湖心的姥山岛，面积0.86平方公里，古有望儿塔、圣妃庙，今建娱乐城、度假村，来此游览犹如进入“虚幻梦境”、“世外桃源”。中庙(汉)，傍湖凌空而建，与姥山岛隔水相望，称“湖天第一胜景”。湖四周有半汤、香泉、汤池三大温泉，有太湖山，鸡笼山，冶父山，天井山四个国家森林公园，称“四块翡翠”，还有仙人，紫薇，王乔，华阳，伯山五大溶洞。黛峰叠翠，古塔耸云；湖岸沟、河、港、纵横交错，玉带燎绕，岸柳晓风，如诗若画；古中庙飞檐雕栋，流光溢彩；天然溶洞紫微洞，雄、奇、险、幽，巧夺天工，为“江北第一洞”；仙人洞钟乳纷呈，景成万象；王乔洞佛像雕刻鬼斧神工，是安徽省仅有的摩崖石窟艺术宝库；银屏白牡丹做立悬崖，神奇独特，堪称“天下第一奇花”；南北龟山静伏水面，凝姑望姥；半汤温泉品位上乘，疗效卓然…，名胜古迹，钟灵梳秀，星罗棋布。王乔得道、许由洗耳、浮丘垂钓、巢州地陷的传闻轶事娓娓动听，闻名遐尔。商汤伐纣、夏桀败走南巢、张良蛰隐大秀山、范增归葬亚父山等，更为巢湖平增思古幽情，添就诱人史话。这令人神往人间圣境，引历代名流大家盘桓驻足，泼墨挥毫。巢湖藉其秀丽的风光、宜人的景色被列为国家对外开放城市，安徽省重点旅游开发区和风景疗养区，皖中大地上一颗璀灿的旅游明珠。巢湖，历史悠久，人文蔚起。冯玉样、张治中、李克农，李慰农等现代名人皆流淌着巢湖的血液。巢湖民风淳厚，民俗文化丰蕴，南歌北舞，源远流长，有口皆碑；巢湖物华天宝，素称“鱼米之乡”，湖上“三珍”——银鱼、虾米、螃蟹哙炙人口，太湖石、大理石、盆景等旅游商品畅销海内外。 千里江淮，巢湖最美。巢湖之美，不仅在于她的辽阔浩大，而且因她物产丰富，文脉深厚和遍布两岸的风景名胜。湖中姥山庙有一副绝妙的长联，上联为：“百八里形胜参差，欲盖览绮丽春光，正烟消雨霁，岑楼上洞启疏棂，远黛修容环献媚”，下联为：“万千层涛澜汹涌，若别领清幽秋景，迨风息波恬，长夜间徒倚山渚，冰轮跃彩遍浮金”，高度地概括了巢湖千古名湖的瑰丽景观。 出合肥城东南，驱车约半个小时，即可到达“气吞吴楚千帆落，影动星河五夜来”的巢湖。从湖汊登上游艇，轻舟快速向南航行。只见浩淼的巢湖，水天相连，一望无际。湖面上渔帆点点，渔歌阵阵，不消一个时辰，便隐约可见“湖天第一胜境”的中庙了。  中庙矗立在凤凰台赤砂礁岩上，三面临水。该庙建于东吴赤乌二年。以后迭遭兵燹，几次修葺。它背倚朝霞，面对老姥，东顾巢伯，西望蜀秀，现存殿阁为晚清建筑，有三进七十余间。  《巢湖志》对中庙描绘得十分细腻：“红色庙墙，陡峭错落，赤迹凤台，直抵湖中，波涛冲刷，纹丝不动。湖浪吞吐，飞流喷珠，湖潮入洞，犹如钟鸣。”游人临其境，仰视楼台，重檐飞出，灰色楼顶，宛如丹凤之冠，夕阳西照，熠熠生辉，给人以凌空欲飞之感。庙内梁横匾额，殿供神龛，壁描神鬼，廊画天兵。游客誉之为“人间蓬岛”、“别有湖天”、“云护仙坛”之胜境。  庙内供奉的女神是碧霞元君。据古籍记载，“全盛时，春日晴和，烟火相望，河以南、江以北，老稚男女，各持瓣香，诵佛号祈于庙者，肩背踵趾接也。”现在，人们游览中庙，不再是去祈求那虚无飘渺的神的恩赐，而是在劳作之余，去领略那百里巢湖的壮丽景色。  与中庙遥遥相望的是茫茫湖面上的一座湖岛，远望犹如一只巨大的海龟，漂浮在白浪滔滔的湖面上；近观，好似老妇托腮凝神望子，这就是充满神话色彩的姥山。  传说很久以前，巢湖是个盆地，盆地中有一座城池叫巢州。某一天，一位渔人捕捉了一条千斤大鱼，运到城内廉价出售。全城人争相购买食鱼肉，唯独一老妇焦姥和女儿玉姑不食。一叟者过闾对焦姥说：“此鱼系吾儿，汝母女不食，必有厚报。见城东石鱼目赤，城将陷。”果然不久的一天，焦姥见东门石鱼目赤，她心急如焚，奔走大街小巷呼号，请全城百姓避灾，然后才携女欲行。忽然晴天一声巨响，大雨如注，洪水横流，巢州下陷。焦姥母女被浊浪冲散淹溺。正在危急之时，小白龙急施法术，从湖内长起三座山，将其母女和焦姥失去的鞋托出水面。后人为颂扬焦姥的德行，又将巢湖取名焦湖，将湖中的山取名姥山、姑山和鞋山。  唐代文学家罗隐过巢湖时，曾有“借问邑人沉水事，已经秦汉几千年”的诗句。  船近姥山，只见湖水环绕，亭阁参差，翠岛若浮，宛如“白色银盘一青螺”。  姥山是巢湖中最大、最美的湖心岛。东西长1200米，南北宽700米，岛上一塔三亭六山九峰，安谧宁静，景色四季宜人。  阳春三月，山岭新绿，湖水溶溶，春风杨柳，群莺乱飞，一派山野趣味。1964年春，郭沫若曾亲临巢湖，并留下翰墨：“遥看巢湖金浪里，爱她姑姥发加油。”夏日炎炎，姥山却飞红流翠，花香扑鼻，清凉怡人。中秋，则天高气爽，湖水凝碧，杨柳青蒲，果实累累，一派斑斓景色。北宋宰相、《资治通鉴》的编纂者司马光登姥山诗云：湖岛映微寒，荷菱连水天。入冬，山舞银蛇，红装素裹，岩下数尺冰凌，树上满枝银花，好似琉璃世界。  姥山不仅秀美，名胜古迹亦多，游人在崎岖的山道上行走，若脚步稍重，可听见足下回声震响，这就是姥山特有的“空谷回音”。如果循着声音寻找，就可发现约大小20多处溶洞。大的可容百人，小的也可藏十多人，洞内怪石嶙峋，十分险妙。再拾级攀登，就可以观赏明清古塔?文峰塔了。  文峰塔系明崇祯四年（公元1631年）庐州知府严汝?倡建，甫成四层，因战乱而辍工。清光绪年间（公元1878年），李鸿章倡捐，委江苏补用道、庐州人吴毓芬续建三层完工。工成，李鸿章题“文光射斗”四个大字，并作《姥山塔碑记》一文刻之于石。  塔高七层，51米，133级，系条石青砖结构，层层飞檐走角，八角对着八方，角角装有铜铃，外观雄伟，结构精巧。塔身由外壁、回廊、塔心三部分组成。人入塔内，门梯交错，左拐右旋，乐趣无穷。每层塔壁四周或题词，或诗文，或砖雕佛像。塔内藏有两广总督李瀚章题写的“举头近日”，台湾首任巡抚刘铭传题写的“中流一柱”等25幅匾额和802尊砖雕佛像。 人立塔上，只觉风声呼啸，铜铃叮当，如立云端之上。倚窗远望，烟波浩淼，渔帆点点；近观脚下，姑、鞋二礁如在雾中。  塔刹上镶嵌有李鸿章全像。李鸿章发迹前，曾得益于恩师曾国藩的指点，集结淮军在湖上操练，并留下了一首气势磅礴的七言绝句：“巢湖好比砚中波，手把孤山当墨磨。姥山塔如羊毫笔，够写青天八行书。”离塔不远处，有座圣姥庙，春秋祭祀焦姥。红楹青瓦掩映在苍松翠柏之间。  巢湖晨美，夜景更美，旧时合肥八景中就有“巢湖夜月”一景。姥山月夜更加迷人。若逢清秋三五之夜，一轮明月倒映在波漪微微的湖中，犹如一颗玉珠镶在湖面上，月光、灯光、湖光交相辉映，月影、塔影、云影溶成一片，真是“一色湖光万顷秋”的美景夜色。清康熙年间，庐州府学正朱弦在《巢湖夜月》一文中写道：“当其微风不生，流光接天，静影沉碧，羁人当此神开，劳者对此而机息，恍乎置身于广寒世界也。”     