 超胜庵位于云峰山顶。距密云县城60公里。占地500多平方米，南北呈长方形。辽代始建，明清时重修。超胜庵有十景：“石桥双柏”、“艮岩”、“妙云亭”、“普门桥”、“朝阳洞”、“苍玉屏”、“无尽意台”、“法幢”、“积翠崖”、“南天门”。该庵分前后两进院落，前院有仪门3间，中间为山门过厅，门内两侧有泥塑彩绘的站马、马童和坐像。山门外东西各有一侧门，3门均为拱形券门。正门前有一座小石桥和18级条石雕刻的台阶。石桥旁原有两颗柏树，称为“石桥双柏”。仪门殿东西两角建有钟鼓二楼。前院正殿3间为天王殿，内有泥塑四大天王像。殿外两侧各有一座螭首龟跃石碑，后院正殿3间是大佛殿，内有泥塑如来和弟子像，殿前月台两侧各有3间配殿，均有塑像。超胜庵的后面是一条南北向的峡谷，其东部的峭壁上，有摩崖石刻，石刻字迹分别为“灵境”、“苍玉屏”和“尘外赏”。前两组刻石较早，未查到落款。“尘外赏”的落款是清康熙年间的兵部尚书“沈阳范承勋”。石刻字大约1米。峡谷西面山下有一座小庙，称二仙庙，内有青白二蛇塑像。顺谷中小路往北，紧靠小路东边有一块2米高的大河卵石，石上竖刻3个大字“云峰山”，石后有一座石桥曰“普门石桥”，桥后是“妙云亭”，过亭为129级石阶。由此登上石阶可到达西部悬崖上的菩萨洞。菩萨洞洞内面积约50多平方米，最高处有10米左右。洞口朝东，洞内西部高台上是手拿净瓶、坐骑蛟龙的观世音菩萨的仿铜塑像，两旁石台上站着“善财”和“玉女”的塑像。     