 朝阳湖位于成都市西南蒲江县境内，距成都83公里。由朝阳湖、石象湖、长滩湖和飞仙阁等景点组成，面积110平方公里。朝阳湖景区远离尘世，优雅明洁，景色秀丽，有“水上青城”的美誉。沿湖草木葱翠，其间水鸟出没，仿佛世外桃源，远近闻名，是第一批省级风景名胜区之一。朝阳湖是个山水交融的人工湖，以湖泊山峦为主景，以原始自然风貌为特点，自然景观和人文景观相生并长，集山水洞石之精华，具秀奇幽古之特色，以“碧水清幽”著称。湖长75公里，有两大支水，形成4岛、28拐弯、108座山峰。沿湖山峦，有千余种树藤花草，苍翠蓬茸。湖区可见雄鹰、画眉，成群的白鹤、野鸭、鸳鸯嬉戏。离朝阳湖1公里处的长滩湖，长75公里，有3岛，4大支水，20道弯，以“水阔势宏”为其特色。8公里外的石象湖，湖区千顷马尾松林常年葱翠，掩映着“九沟十八岔”湖水。湖区名胜古迹颇多，有始建于汉代的飞仙阁，相传汉代有位将军经过这里时，迷恋此地的旖旎风光，便解下征衣，在此修炼，终于成仙而去。后人建飞仙阁以纪念。此外，二郎滩摩崖造像，佛教胜地九仙山，道教胜地太清观；还有宋代理学家魏了翁创办的鹤山书院旧址，抗日名将李家钰旧居，以及战国时期的巴蜀船棺和汉墓等。朝阳湖幽雅的自然风光和丰富的人文景观，吸引着八方游客。     