 				顺义潮白河旅游度假区是首规委批准的北京市十三个旅游度假区之一。度假区总面积89平方公里，规划目标要把潮白河旅游度假区建设成北京最大的旅游度假区，集体育健身、休闲娱乐、避暑、度假、会议等功能于一体。潮白河是京东第一大河，流经顺义32公里，水域面积14.8平方公里，近几年来，市区两级政府已投资3亿元对河道进行了综合治理。河面宽度平均500米，最宽水面达800米，河道平均水深2.5米。已建成牛栏山桥、向阳闸桥、俸伯桥、潮白河大桥等5闸8桥，实现了五级梯级蓄水，水深调控自如。潮白河两岸有北京地区最大的平原森林，面积50000亩。环境幽静、无污染、负氧离子含量高，是理想的休闲避暑度假建设地带。这种大面积林水相依的独特景观，在北京地区独一无二。潮白河旅游度假区中段东部，有20多平方公里的地热资源，具有开展医疗、康复和各种水上娱乐活动的诱人前景。潮白河旅游度假区已投资10亿元进行开发建设，目前已形成一定规模。度假区北部已形成马坡高档旅游小区，已建成的景点有：北京高尔夫球俱乐部、北京乡村高尔夫俱乐部、北京怡生园国际会议中心等；此外还是别墅集中分布区：艺术天地、恒丰花园、阳光花园、龙涛阁、龙苑、华中园、高尔夫、马会别墅等。度假区中部有大龙世界水上游乐场、顺翔卡丁车俱乐部、农行培训中心、毓秀园别墅等。度假区南部利用共青林场发展起来的北京绿色度假村在北京有很高的知名度，牛栏山桥至向阳闸桥之间水面已被国家体委定为水上运动场，马坡地区要建成国际化、现代化的高档度假中心，度假区中部要建成京郊最大的水上公园和森林公园，建成大众化的休闲度假胜地。此外还包括温泉疗养度假区、高科技农业观光区及大型主题公园。     