 　  重庆水上门户朝天门，襟带两江，壁垒三面，气势雄壮。石壁上，藤萝垂青，黄角树穿岩抱石，绿茵融融。崖边古亭，飞阁临江。两排石阶，比肩而降，至抵下水。据说无论江水怎样枯竭，石级而下，无有穷尽，可通神秘的金竹宫。每值初夏仲秋，嘉陵江水绿，扬至江水黄，两水相交朝天门，撕咬翻卷，流急涡旋，向称“夹马水”，似如野马奔腾。江心有石矶沉浮，相传大禹在古渝州娶涂山氏女，此后治水13年不入家门。涂山氏女伫立矶上，望夫归来，因名“夫归石”。朝天门地扼黄金水道要冲，为重庆主要交通枢纽之一。1949年后，码头一再扩建，沿两江纵深排开。客运大楼拔地而起，客货缆车分道直通江边。两江索道，凌空飞渡，左右穿梭；江面客船货轮，铁驳木舟，鳞次栉比，此静彼动。重庆的繁荣昌盛，在一定程度上，集中表现在水上门户朝天门。 朝天门是中、外游人观赏两江环抱重庆半岛，山水相映、百舸争流的好地方。   朝天门为重庆沿江九门之一，位于重庆半岛的东南尖端，低水位沙嘴海拔为160米，是市区最低海拔处。长江的九大主要支流之一的嘉陵江在此与长江汇流，一泻数千里注入东海。重庆是素称“黄金水道”的长江的重要港口之一，是长江上游的经济中心城市。在这里，每天运送数千客人游览壮观的长江三峡，吞吐着万吨货物。   朝天门是公元前314年，秦将张仪灭亡巴国后修筑巴郡城池时所建，为历代官接皇帝圣旨的地方。因古代称皇帝为天子，故此而得名。历代古都多建在洛阳，长安（今西安），开封，燕京（今北京），到重庆的最近线路，应该是川陕路，只因当时由四川剑阁、广无至陕西沔县（今成铁路中段，全长710公里）的蜀道，只有鸟道，难于行人。唐代大诗人李白在《蜀道难》一诗中曰：“蜀道之难，难于上青天”。所以，历代帝王派出的使臣才舍近求远，经陕西或河北，河南，再经湖北，在宜昌逆水乘船约需一个月时间到重庆。  重庆市辖9区9县3个市辖市，长江流经5区2县2市，流经水域248公里，嘉陵江穿过3区2县1市，流经水域137公里，市区三面环水，一面靠陆，长江全长为6380公里，但通航段只有3194公里，逆水而上通航段为795公里，只能行驶小型船只，顺水而下到上海2399公里，到武汉1274公里，到宜宾648公里。著名的长江三峡就在重庆至宜昌航段，所以，人们把重庆作为游览壮丽的长江三峡的最好起点。 长江相隔的南崖区，日机轰炸重庆时期，为各国驻华领馆区。据有关史料记载，日本首相东条英机曾密令日机不轰炸该区的海棠溪至弹子石一段。当年这段沿岸江边停靠了不少美、英、法、意的军般及商船。  南岸玄坛庙狮子出的慈云寺，原为观音庙，始建于唐代，清乾隆二十二年（公元1757年）重修，1927年改为现在的寺名。整个寺庙已有详细介绍，这里只着重介绍两点，一、为广结善缘，寺院住持云岩法师打破旧例，适应各地僧尼和男女居士上朝峨眉，下朝九华、普陀的需要，成了当时全国唯一的僧尼合庙寺院，沿袭至今。二、寺内大雄宝殿正中，供奉有释迦牟尼大玉佛一尊，系由缅甸迎来，1931年抵重庆。佛高1。87米，宽1。34米重1500公斤，是我国寺庙中现有的四大玉佛之一，另三尊，一在上海玉佛寺，一在北京北海团城，一在武汉归元寺。   在慈云寺左上角山巅，是抗战时期蒋介石躲避日机轰炸的黄山官邸。紧靠南岸弹子石的王家沱，早在抗战前就是日租界地。 朝天门东边，长江以北，距离五华里的江北区溉澜溪处，有一座白塔，乘船东下，沿江可见。这类塔，或白色、或黑色，这是古代先民渴望生活安定的一种吉祥物，取名“镇妖塔”，都建在入城的必经之道上，意思是好人入城，一切妖魔怪不能经过。在古代，它还起民一个路标的作用，不仅告知行人前面有城池，还说明只距离五里路程了。距离白塔不远的人头山。高高的土山堆上一巨石酷似一颗人头，面向东去的长江，好象被镇压妖塔压住无法脱身一般。 朝天门左边是嘉陵江，发源于陕西秦岭山的脉和甘肃的南部，流经陕西、甘肃、四川省，全长1119公里，嘉陵江上空来回穿梭的嘉陵客运索道，1980年12月动工，一年建成，全长740米，慢速为每秒2。5米，快速每秒8米，两台吊车对开，每台载客46人。索道下面低水位露出的沙州，是重庆早年的练兵场，也是抗战爆发后日机轰炸重庆投第一次炸弹的地方。 朝天门缆车，是山城重庆独有的短途交通工具之一，主要是为乘船客人解决登石级之苦而设，建于1984年。重庆缆车最早建于1945年，在望龙门。  朝天门洪水标志，记载了1981年7月16日百年难遇的特大洪水，高度为海拔193.38米，与低水位相比，净增高度33.38米。由于洪峰24小时回落，内河无风浪加害，洪灾时政府、军队、市民的奋力抢救，因比受灾较小，重庆8区4县3个市辖市境内只死亡28人，其中3人还是因贪小利，游到江心捞取飘流木材而葬身。     