 嵖岈山风景区位于河南省遂平县境内，景区面积148平方公里，可游面积52平方公里，海拔786米，是国家级地质公园、国“AAAA”级旅游区、河南省十大热点景区和18个重点风景区之一。嵖岈山区位优越，交通便利，气候宜人，资源丰富，历史悠久，人文璀璨，素有“中原盆景”、“华夏图腾林”、“地质公园”、“西游记全书”和“东方第一社”之美誉。区位优越、交通便利的嵖岈山，南临驻马店市，距武汉300公里，北靠漯河市，距郑州180公里。107国道、京广铁路、京珠高速纵贯遂平县境，距景区25公里。纵横交错、四通八达的交通网络和现代化的交通条件，缩短了景区与大都市之间的距离，交通方便快捷。 《西游记》外景地嵖岈山天磨湖生态旅游景区四季风光如画。阳春，山花烂漫，鸟语花香盛夏，绿树成荫，泉水潺潺；金秋，漫山红遍，层林尽染;隆冬，银装素裹，洁白如玉。山上众峰峥嵘，奇石突兀，洞垒幽邃，古树参天，层峦叠翠，雄奇壮观，兼具华山之险、泰山之崴、黄山之奇、峨嵋之秀、雁荡之幽;山下流水潺潺、湖光倒影，既有南方青山之灵秀，又有北方峻岭之雄浑。唐代大书法家颜真卿游此山后亲书"别是洞天"。明代礼部尚书、诗人许赞曾在此写下了“嵖岈山秀寻仙踪，隐隐云阙十万峰"的著名诗句。当代大书法家李锋的《登嵖岈山》为： "漫道黄山天下奇，嵖岈峭丽世间稀。千重瑰壁嵯峨甚，绝献灵峰看欲迷。气候宜人、资源丰富的嵖岈山，处在南北气候的过度地带，四季风光如画。阳春，山花烂漫，鸟语花香；盛夏，绿树成荫，泉水潺潺；金秋，漫山红遍，层林尽染；隆冬，银装素裹，冰清玉洁。山上众峰峥嵘，洞壑幽邃，古树参天，绿藤滴翠；山下涓涓细流，湖光倒影，交相辉映，如入仙境。有九大景观、九大奇峰、九大异石、九大名棚、九大仙洞，各类景点200多处，旅游资源得天独厚。明代文渊阁大学士、吏部尚书许瓒游览崎岈山留下了“嵖岈山秀寻仙踪，隐隐云壑十万峰”的绝美诗句，是对嵖岈美景的真实写照。 嵖岈山风景区历史悠久，人文旅游资源璀灿夺目，为历代兵家必争之地。春秋时代吴楚在此争雄，吴王死后，葬于天磨蜂下，虽历经沧桑，"吴王墓"仍在;隋朝明将窦建德兵败嵖岈山，战死后葬在凤鸣谷中;唐代王仙芝部将尚让曾屯兵于此，后与黄巢合力守山，现有 "黄巢洞";明末农民起义军领袖李自成的舅父高迎祥进驻嵖岈山，现有“点将台"及 "高官亭";清代乾隆皇帝曾三上嵖岈山，现存"乾隆探险洞"和供乾隆安寝的"顺天宫”为证。抗日战争和解放战争时期，刘少奇．杨靖宇。范文澜等老一辈革命家，在此发展革命根据地， 留下了光辉的战斗足迹。景区人文史迹星罗棋布，唐代大书法家颜真卿游历嵖岈山广了墨宝真迹——“别是洞天”。清乾隆私访，三上崎岈山，有乾隆沟、乾隆洞为证。包公庙、玉皇大帝庙、关岳庙、五龙宫、八卦亭等景观，无不显示着丰厚的文化底蕴，给人们平添了一层对嵖岈山的憧憬与向往。1958年，这里成立了全国第一个人民公社--嵖岈山卫星人民公社，一代伟人毛译东曾亲临遂平视察，在中华民族的发展史上写下了光辉的一页。 嵖岈山风景区文化底蕴丰厚，与西游文化、石猴文化密切相联，渊源流长。著名高僧玄奘早期在嵖岈山一带颂经修行，他的大弟子道全、三弟子道一就是嵖岈山人。淮安才子吴承恩为避祸远行，途经嵖岈山，从嵖岈山石猴、唾唐僧、碎八戎、白龙马、定海神针、老君花园、黑风洞、高老庄、流沙河等天造地设、惟妙椎肖的奇石景观中汲取灵感，撞开了酝酿己久的艺术闸门，创作了千古巨著《西游记》。随着中央电视台代《西游记》续集在此的拍摄和在全国的播放，使嵖岈山风景区饮誉全国，名冠天下。素有“中原盆景”之美誉的嵖岈山，精雕细刻，玲珑剔透。蜜蜡山顶峰细泉缓流，似蜜涂壁；南山万石排空，景观密布；北山浓缩历史，文化厚重；六峰山千姿百态，野趣横生。景区内山青水秀、山水相依，秀蜜湖，天磨湖，琵琶湖、百花湖点缀其间，宛如一幅神奇的山水画卷。原河南省委书记、现中共中央政治局常委李长春游览后，赞誉喳岈山为“天然盆景、中华一绝”。素有“华夏图腾林”之美誉的嵖岈山，山势嵯峨，怪石林立，是童话的世界、“动物”的王国。青蛙石、剑鱼石、神象石、丞相帽石、母子石、情侣石等，栩栩如生，巧夺天工。石猴、石马、石牛等十二生肖石更是活灵活现，鬼斧神工，展现了人类最古老的文明——“华夏图腾”。素有“地质公园”之美誉的嵖岈山，系伏牛山东缘余脉，处在扬子板块与华北板块的结合部，中国大地第一台阶与第二台阶的过渡带，极具地学意义，绝对年龄在1.23亿年左右，对划分燕山中，晚期造山运动，具有划时代的科学意义，(作为典型的花岗岩地貌，是岩体经过浸入构造节理的运动，地壳上升裸露地表后的风化剥蚀等内外地质动力综合作用下，在漫长地质历史时期发展形成的)是珍贵的、不可再生的地质自然遗产，兼具“华山之险、泰山之雄、黄山之奇、峨眉之秀、雁荡之幽”，是国内唯一、世界罕见的花岗岩地貌景观地质遗迹，具有重要的科研、科普价值。2001年，加拿大地质专家迈克.安环伦院士游览后，评价嵖岈山是世界级的旅游资源，高品位的地质公园。2003年，在国家地质公园的评审验收中，我们从黄龙、雁荡山、三峡等强手如林的竞争中脱颖而出，以总分第10名的绝对优势，一次性通过验收，荣膺国家级地质公园称号。素有“西游记全书”之美誉的嵖岈山，又名“石猴仙山”，和西游文化。石猴文化源远流长。唐玄奘多次到崦岈山讲经，两大弟子道全、道一系遂平籍嵖岈山人；明代淮安才子吴承恩避难嵖岈山，看到千奇百怪的象形石，从憨态逼真的醉八戒，惟妙惟肖的睡唐僧、白龙马，活灵活现的七十二石猴和孙悟空的化身石猴王等奇石中获得启迪，撞开了酝酿已久的艺术闸门，创作了惊世之作——《西游记》。1998年，中央电视台《西游记》剧组总导演杨洁携师徒四人到嵖岈山考察选景，称赞这里是传经的圣地，创作的宝地，《西游记》的发源地，是一部《西游记全书》，选定嵖岈山作为主要外景地，完成了《西游记》(续集)的拍摄工作。素有“东方第一社”之美誉的嵖岈山，1958年4月20日，诞生了曾经影响一个历史时期进程的全国第—个人民公社——嵖岈山卫星人民公社。为了再现公社时期的管理、生产和生活场景，我们按照尊重历史的原则，建成了国家近代历史博物馆。他，作为历史的见证，正在向世人展示那一段曾让人心潮澎湃、热血沸腾，而又让人扼腕叹息、沉吟不已的沧桑历史!经过多年来不断开发建设的嵖岈山，基础设施日臻完善，服务功能明显提高。为了把嵖岈山建设成为旅游精品和西游文化的胜地，在今后的发展中，我们将按照县委、县政府提出的建设旅游名县的目标，加快建设，强化管理，全面提高服务水平，努力把嵖岈山风景区培育成为以花岗岩奇特地貌为主要特征， 以西游文化为内涵的，集观光、探奇、休闲、度假于一体的，(规划合理、管理科学，环境优美、服务优质的)原生石景生态旅游示范区。     