 车八岭自然保护区，始建于1981年7月，1988年5月9日经国务院批准升格为国家级自然保护区。主要保护对象为中亚热带常绿阔叶林及珍稀动植物，是我国综合自然保护区之一。车八岭自然保护区位于广东省始兴县东南部，距县城约46km，属于南亚热带向中亚热带的过度地带。区内地貌复杂、山高谷深，地势西北高东南低，最高峰天平架海拔1256m。最低处樟栋水海拔330m。保护区属中亚热带季风气候区，年平均气温为19.6℃，年降水量为1468mm，气候温暖湿润。保护区物种资源丰富：植物有1928种，其中食用植物有40多种，药用植物有526种，果类植物有83种，观赏植物有215种，淀粉植物有54种，油脂植物有187种，饲料植物有64种，鞣类植物有67种，用材树种共有236种。在这些植物中，其中国家重点保护植物有野茶树、伯乐树、伞花木、观光木等14种；广东省重点保护植物有2种。动物种类也很丰富，脊椎动物与昆虫纲动物共有1552种，其中兽类38种，鸟类217种，爬行类36种，两栖类16种，鱼类25种，昆虫1220种。有34种珍稀濒危动物，如华南虎、黄腹雉、海南虎斑（升鸟）、穿山甲、苏门羚、白腹山雕、白鹇和虎纹蛙等。保护区还有丰富的生态旅游资源，已开展的旅游项目有：自然博物馆、原始森林漂游、原始森林探险，还有浓郁山野情趣的露天泉浴、钓鱼、烧烤、露营、瀑布观赏、瑶族风情等景观，这些项目集环保、科教、娱乐、健身、探险于一体，属当今世界盛行的生态旅游。     