 为广东省陈氏的合族祠堂，又称陈氏书院。陈家祠建于清光绪十六至二十年(1890-1894年),由黎巨林设计。整座建筑坐北向南,占地1.5万平方米,主体建筑为6400平方米。为三进五间九堂六院大小19座建筑组成。陈家祠以其巧夺天工的装饰艺术著称，它荟萃了岭南民间建筑装饰艺术之大成，以其"三雕、三塑、一铸铁"著称,号称"百粤冠祠"。 陈氏书院坐北朝南，门前有开阔的广场，设有前、后、东、西四院，占地面积13200平方米。主体建筑面宽和纵深均为80米，平面呈正方形。采用抬梁式建筑结构，硬山式封火山墙。总体采用“三进三路九堂两厢杪”布设，以六院八廊互相穿插。布局严谨对称，空间宽敞，主次分明。在建筑的处理上，以中轴为主线，两边以低矮偏间、廊庑围合，衬托出主殿堂的雄伟气概，形成纵横规整而又突出主体的构局。建筑外围有青砖围墙，形成一座外封闭内开放的建筑群体，是典型的广东民间宗祠式建筑。 陈氏书院以其精湛的装饰工艺著称于世，在它的建筑中广泛采用木雕、石雕、砖雕、陶塑、灰塑、壁画和铜铁铸等不同风格的工艺做装饰。雕刻技法既有简练粗放，又有精雕细琢，相互映托，使书院在庄重淡雅中透出富丽堂皇。 陈氏书院中的木雕。数量最多，规模亦大，内容丰富。首进头门梁架上雕有“王母祝寿”、“践士会盟”、“尉迟公争帅印”等取材于历史故事和民间传说的木雕。其中最为突出的是《三国演义》中曹操大宴铜雀台一组，描绘曹操坐在铜雀台上观看校场下各员大将比武的场面，突出刻划了徐晃与许褚在比武后为了锦袍而争夺得难解难分的情景，人物生动传神，引人入胜。 因祠堂落成后，一直作为陈姓子弟读书办学的地方。光绪三十一年（1905年）废科举后，书院改为陈氏实业学堂。民间期间，这里先后为文范学校、广东体育专科学校和聚贤中学。1950年设立广州市行政干部学校。1957年，经广州市人民委员会批准列为广州市文物保护单位，并由广州市文物管理委员会进行全面维修管理。1959年辟为广东民间工艺馆。1960年经省人民政府批准列为广东省文物保护单位。1988年由国务院颁布为全国重点文物保护单位。这组艺术建筑在文物部门的保护管理之下，得以发扬光大，供国内外人士观摩鉴赏。 门票：10元，70岁以上持老人优理发证免标，学生及退休人员凭证半票。开放时间：8：30～17：30地址：中山七路恩龙里34号交通： 乘地铁陈家祠站下；乘85、88、104、107、128、路公交车高基站下，乘268路公交车陈家祠站下；乘15、52、55、105、124、133、193、196、205、207、231、232、256、275、530、539、555路公交车中山八路站下。     