  陈胜墓是中国历史上第一个农民起义领袖陈胜之墓，位于永城市东北芒砀山主峰西南麓。现存墓冢高5米，周长约50米。周围筑有青石围墙，高顶，下有须弥座，正中镌刻郭沫若书“秦末农民起义领袖陈胜之墓”。陈胜字涉，阳城人，秦二世元年（前209）被征屯戌渔阳，与阳夏人吴广在蕲县大泽乡斩木为兵，揭竿为旗，举起中国历史上第一次农民起义大旗。在陈县（今淮阳）建立张楚政权，声势浩大，震憾暴秦。起义失败后，被车夫庄贾杀害，部将吕臣又斩庄贾，迁葬陈胜于芒砀山。西汉以陈胜首倡反秦之功，高祖时为涉置守冢30家，免其赋税杂役，以守护墓地，东汉后渐废。1975年，国家拨专款整修，辟地4000平方米，砌石围墓，载松植柏，置人守冢，为省级重点文物保护单位。陈胜为河南登封人，出身雇农。公元前209年，他与吴广揭杆起义，举起了反秦的大旗，建立了我国第一个农民政权—一张楚号为陈王。后因战事失利，退到下城父，被车夫在贾杀害。不久，陈胜的部下吕臣攻下陈城后又杀了庄贾，并把陈胜安葬于此。陈胜葬于芒砀山，《史记》、《汉书》、《水经注》都有明确的记载，方位与今墓地完全吻合。 陈胜（？－前208年），字涉，秦朝阳城（今河南省登封县）人。秦二世元年（公元前209年）七月，他和吴广带领900名民夫到渔阳（今北京市密云县）戍边，行至宿县大泽乡（今安徽省宿县东南）遇雨误期。按当时法令，误期者斩。于是陈胜、吴广在大泽乡“斩木为兵，揭竿为旗”举行起义，奋臂一呼“天下云会响应”，义军所至，群众“赢粮而景从”，攻城略地，势如破竹。起义军占领陈县（今河南淮阳县）建立了我国历史上第一个农民政权，号曰：“张楚”。陈胜被拥戴为王。 正当农民起义军威逼秦都咸阳节节胜利之际，由于义军内部混进了居心叵测的贵族，加之强大的秦军反扑过来。陈胜还兵下城父（今安徽省涡阳县境）被车夫庄贾杀害。“陈王故涓人将军吕臣为苍头军，起新阳，下之。杀庄贾，复以陈为楚，葬陈王于砀，溢曰‘隐王’。”（见《资治通鉴》）。  关于陈胜葬于芒杨山，正史有不少记载。权威的地理书《水经注》也写道；“山有陈胜睹秦乱，首兵伐秦，费终厥谋，死葬于砀。”由于陈胜、吴广率先起义反秦，在其影响下起事的刘邦建立汉朝后，就规定每年以猪羊等祭把陈胜，并按照王侯的待遇派30户丁役守冢。直至今日，邻近的丁窑村有人还承认是守墓人的后裔。东汉时陈胜墓不再受到保护，北宋淮南人陈纲在芒汤山看到的已经是“狐鸣陈涉孤坟坏，金尽梁王石室空”。到解放前夕，陈胜墓已是残迹仅存了。1976年国家文物局拨专款修复陈胜墓，同年5月1日郭沫若先生给墓碑题了词。 陈胜胸怀鸿鹊大志，金戈铁马，驰骋疆场，触动了强秦，死后身葬青山，数千年来仍受人敬仰，真不枉一代英雄。      