 承天寺位于银川市区的西南部，寺院坐西朝东，院内建筑有承天寺塔、五佛殿、佛塔、韦驮殿、卧佛殿，以及韦驮、卧佛二殿的南北配殿等。 坐西朝东，由前后两进院落组成。殿屋廊宇，规模宏大。前院是五佛殿和承天寺塔；后院有韦驮殿和卧佛殿。从古代时起，承天寺就香火鼎盛，游人不绝。它与武威的护国寺、张掖的卧佛寺一样，都是西夏著名的佛教胜地。 承天寺在元、明两朝之时，曾遭受天灾、战祸，在明朝初期，只留下了承天寺塔，后来明太祖朱元璋的十六子重修寺院，承天寺又得以名噪宁夏，然而在清乾隆三年（1739年），这里又遭受了一次大地震，所有建筑全部毁坏，直到清嘉靖二十五年（1820年）又重修了承天寺，得以保留至今。 承天寺内的建筑中以承天寺塔最为出名，当地人称为“西塔”（银川海宝塔被称为“北塔”），始建于西夏天佑垂圣元年（即北宋皇佑二年，公元1050年），是西夏王朝的著名佛寺之一，塔形为八角楼阁式砖塔，共11层，比西安大雁塔（高64米）还高出0.5米，塔外各层檐角挂有铁铃，塔门朝东开启，室内为方形结构，有木梯可盘旋而上。 承天寺院内古木参天，有一棵树龄四百余年历史的银柏杨，寺院后院的主要建筑是卧佛殿，现在已经是宁夏博物馆所在地，馆内辟有西夏历史文物的专馆，也有宁夏历史展馆和回族民俗展等。如今，承天寺也是宁夏博物馆所在地，馆内设有宁夏历史展馆、西夏文物专馆以及回族民俗展等。　     