 无锡城中公园又名公花园，位于无锡市公园路14号，西临中山路，东接新生路，南北为崇安寺街区。现有面积3.6公顷，草木葱茏宛如镶嵌在闹市中的一颗绿宝石，成为城市人民品茗、锻炼、休闲和追忆历史的好地方。 城中公园建于清光绪三十一年（公元1905年），是我国最早由民众集资修建，具备现代“公园”意义和功能特征的公园，故称“华夏第一公园”。在其百年来的发展历程中，历经多次增建、重建和改造，其作为城市公益性园林的功能日益完善。公园现有乔木1300多颗（其中百年古树3颗），灌木21700多颗，草坪7400多平米，地被500多平米，花坛250平米，包括公园东南角3000多平方米的城中最大水面－白水荡在内，绿化覆盖率达60％，四季常绿，四时花异，“城市绿核”名副其实。在满目苍翠中，九老阁、多寿楼、兰移、西社、池上草堂等古老建筑掩映其间。通过民间投资和政府拨款，园中先后建有24景，现存十景：绣衣拜石、芍槛敲棋、松崖挹翠、多寿春楔、草堂话旧、方塘引鱼、兰移听琴、西社观鱼、天绘秋容，从不同侧面和角度反映了公园的四季景观和历史内涵，使游客移步换景，如在画中游。城中公园在无锡革命历史上具有重要的意义，作为城中人气聚集的活动场所，城中公园见证了近百年来无锡发展的历史沧桑，并留下了大量的人文历史遗迹。多寿楼前耸立着无锡工人运动先驱者秦起的雕像，以纪念无锡工人运动先驱者秦起从事工人运动，创办工人夜校，领导工人罢工的壮举；多寿楼西侧留有无锡市第一个党支部诞生地碑刻，以纪念1925年1月在此秘密成立的无锡地区最早的中国共产党组织；在碑刻的西边，还有民国政府所立抗战胜利纪念塔；而无锡第一个社会主义青年团组织，则于1923年10月在西社成立，后成为组建中共无锡地方组织的基础。每年都有多批团队来城中公园凭吊烈士，举行爱国主义教育活动。 城中公园这个城市山林像磁石一样吸引着无锡市民，游客人数长年维持在日均两、三万左右，从清晨到黄昏，保持着旺盛的人气。年轻人白水荡上泛舟，中老年兰移和池上草堂中品茗，儿童西社观鱼、龙岗捉迷藏，棋友多寿楼旁捉对厮杀，票友艺术广场中亮嗓……或独自漫步，或三五闲聊，或群体活动，自娱自乐，闲适自在；才艺展示，喝彩连连，是一个大众休闲场，雅俗共赏地的好地方。一起去旅游     