 在屯溪区柏树街，有三处明代古建筑，因户主姓程，故名“程氏三宅”。三宅原为富商房产，其中以程梦周宅最为典型，其建筑精美，高下错落，彩画鲜明，具有很高的科研价值和观赏价值。三宅均为五开间二层穿斗式楼房，前后厢房，中央天井，类似三合院。三宅结构严谨，装饰精美，古朴素雅。三宅中以程梦周宅为典型。该宅五开间，二层楼房。进深16.1米，开间13.6米。两侧带厢房，中为院落。平面呈不明显凹字形。五架梁面上均施有图案彩画，色彩有明代风格，为徽州明代住宅中所罕见。楼上前檐垂莲柱装置飞来椅靠背，柱的断面四方抹角，柱侧上端插拱二挑，托住檐檩。屋顶形式为硬山，封火山墙高低错落，显得宅深院静。存有明天启元年（1621年）该宅卖房契约，契约为绵纸、墨书，计10行，落款有“天启元年闰二月十二日立卖契人程伯銶（押）”字样。现为安徽省重点文物保护单位。 　程氏三宅的房子建于明天启年间。是明成化年间礼部右侍郎、唐寅的主考官程敏政所建，距今600多年。这三座房子，均为封闭式砖木结构的五开间二层穿斗式楼房。明清时代的墙纸和壁画，还在天花板上，若有若无地诉说着从前。 程氏三宅的六号楼，据说是最能体现这个家族雄厚资本的。细看门楣上方的灰色砖雕，一般是分为几个层次的，第一层是花瓶托着牡丹，寓意平安，和睦；依次是紫气东来，鸟语花香。尽管风吹雨淋，依旧彰显出栩栩如生的映像。 门楣上方有四个球，象征的当然是四世平安。程敏政的后人，跟大多数徽商一样，经营着木材。每次外出放排，一般是趁着夏季梅雨季节，水势大，竹筏顺着新安江飘流，一般好多天，回来时逆流而上，行舟较难，所以，这些祈福性的雕刻，无形之中也是一种深藏的问候，福佑着家人的平安 程氏三宅的内部装璜，继承了大多数徽商故居的特色，无一例外的挂着字画。 这里面，其实蕴藏着徽商的待客之道。 一般友人来访，进入客厅，首先做的，就是观摩品评字画，一边等候主人出来。这样，主人出来，就顺便互相介绍，很容易分清辈份，然后寒暄着，分“东尊西贵”落座。接着品茗闲谈。 徽商家的饮茶，也是很讲究的。待客的茶，一共上三道。一是清茶，心地纯净；二是枣茶，寓意早早得利，三是茶叶蛋，还要滚烫的才好，客人捧在手里，反复换手来拿，好像是金元开口笑，财源滚滚来。 当然，今天这些繁缛的生活细节，都已经烟消云散了。只有一种美妙的记忆，还在执着地回旋在房屋深处。循迹追溯，宛若梦中。及至后来，就会发现，整个古宅，都沉浸在一种巨大的寂寥之中。 就说那些斑驳的门槛吧。原来光洁的枕木，被岁月和尘埃层层覆盖着，只剩下幽黑的表面。我站立门前，想象着当时的女眷，都是轻移莲步，手扶门框，轻轻的迈步进去，倏地感觉象是在阅读一幅纯净的古典画卷。还有内堂的床，上面也雕刻着很多图象，有女人、大雁、男人和长亭、还有山脉和土地。那情那景，无一例外地弥漫着无限的别离愁绪。 单单看看那张大床，就可以体味到其中的滋味。一张床，把木制马桶、还有夜晚搁置衣物的柜子统统包裹了进来。女人足不出门，就在里面打发着寂寥的日夜。 紧邻着床的窗户，是经过独特设计的。从里往外看，很是透亮。我试着走到窗外，再往里看，却是什么也看不到。这个典型的设计，据说是出于两种考虑。一来可以让女人透过窗户打发落寞时光，二来又避免心怀不轨的人，从窗外窥视到内眷的情形。 想想徽商的用心，真的让人唏嘘。 还有让人难以置信的，这样禁锢一样的生活，竟然还孕育了“举案齐眉”的经典故事。 程氏后人内翰纳庵翁，和夫人恰好是同年同月同日出生。夫妻俩做寿时，硕亲王特意为他们题了一幅“举案齐眉”的牌匾。这块牌匾，至今完好地保存在程氏六号楼的二楼厅堂里。 二楼的厅，是大有来头的。因为它是徽州地区唯一保存完整的明代厅，周围是一圈靠背椅子，当时，程氏三宅的主人，就在这里招待客人。 从明代中期开始，厅堂建在楼下，楼上厅就没有了。这样以来，这个唯一保存完好的明代厅，就有了很多耐人品味的东西。 站在二楼的厅里往外看，会发现马头墙的上方，有很多砖雕的兽头，用灰岩浇铸，说是防止鸟窝破坏。奇怪的是，上面密密麻麻的堆积着很多瓦。 问过方知道，这里面，其实包含着让人心酸的教义。徽商知道，家富，也很少有富过三代的，所以在建房的时候，就多了一层考虑。甚至连子孙后代翻修房屋的瓦，他们都尽量的多留了一些。 程氏三宅的管理员程雪梅说，如果看到谁家屋顶上的瓦换成了砖，那就证明他们祖宗的东西被动过了。 所幸的是，我所看到的程氏三宅，大多完好地保留着以前的面目。有一处破坏得较多的，是程氏的另一处房子，就是七号楼。这座房子建于清代，建筑上是三大一小的格局。把门一关，里面就是个安静的世界。 这个房子的砖雕比较好，当然还有木雕，透，剔、掏、挖，层次迭落，脉络清晰，立体而有气势。雕饰之物，比如莲花、梅花、梅花、宝瓶、牡丹、菊花等，都是传统文化的精粹。可惜被破坏了不少。连骑三轮车的都说，当时很多，都是拿来当柴火烧，后来有人来收购，才知道这东西值钱。但是，日复一日烧掉的，已经不知用多少钱来计算了。 程氏三宅的28号院，同其他两座房子只有一路之隔。前半部分是明代的，后面是清代的，据说是一场大火烧毁的。房屋的雕刻和装饰，显露了不同年代的印记。 28号院的伙房和花园还在，不过早已是杂草丛生。透过密密匝匝的岁月幕帐，我仿佛看到了当时的情形，留守在家的老人和孩子，就在后堂忙碌或者玩耍。而独居在家的妇女们，就坐在后面的院子里，缝缝补补。 高墙之外的生活，跟她们一律是两样的世界。     