 呈坎古名“龙溪”，始建于东汉三国时期，已有1700多年的历史。 一进入呈坎村，气势恢弘的宝纶阁豁然出现在眼前。宝纶阁始建于明嘉靖年，原名“贞静罗东舒先生祠”。整座祠堂占地5亩余，分前、中、后三进，5层山墙，层层升高，显得异常宏伟壮观。宝纶阁是祠堂里的精华部分石雕木刻都异常精美，横梁上的彩绘图案优美、色彩鲜艳，至今仍未褪色。 呈坎村是按《易经》中“阴（坎）阳（呈）二气统一，天人合一”的八卦理论选址布局的。早在宋代就被理学家朱熹誉为“呈坎双贤里，江南第一村”。　 相传，罗氏兄弟通晓风水理论，见此地四面环山，中间一平方公里的洼地，它是一个典型的“纳四水于村中，聚水如聚财”的风水宝地，整个村落似一个聚宝盆。它东面灵金山、峰山；西倚龙山，鲤鱼山；北临葛山、长春山；南有观音山，马鞍山等八座山峰成不规则分布四周，山与山之间有梯田、旱地相互连接，自然形成了八卦的八个方位。又因龙溪村整个村落座西向东，然而根据当时村居的态势——众川河绕村西而过，整个村落座西朝东面对灵金山（金属火）而无水，当地有句俗语：不识人间阴阳事，只怕灵山半夜鬼点灯（就是神秘的灵山“鬼火”）。灵金山“金”属“火”阳气旺，导致整个村落阴阳失律，因取八卦中的“坎”卦（水卦）的坎来定村名，用“水”来克“火”，使整个村落阴阳调和（因为世间万物都是相生相克的）。这里的祖先把呈坎村按《易经》阴“坎”阳“呈”二气统一、天人合一的八卦风水理论选址布局，自唐朝改“龙溪”为“呈坎”；“呈”即呈上，意欲向上发达的意思。“坎”洼下曰“坎”；即向下最低的地方；“盖地仰曰呈；洼下曰坎”“呈”即向上为天；“坎”洼下为“地”；人立天地之间；因此“二气统一；天人合一”的理论就自然而完美的形成了。使整个村落达到可开百世不迁之族的风水宝地。然后改众川河自北向南成“∽”形穿村而过，自然形成了罗盘八卦中的阴阳鱼的黑、白分界线。村北、村南又以众川河为起点，向村外发射八条街巷，把整个村庄分割成大小八块，街巷相通，巷巷相通，使村落形成二圳三街九十九巷，成为一个完整的九宫内八卦。因此，呈坎是皖南最古老、最神秘的八卦村；一个非常特别的古村落。它是一个集自然八卦和人文八卦相结合的千年古村，是空间形态和意识形态最完美的结合。呈坎鼎盛于宋、元、明三个朝代；明朝罗氏家族族谱记武载在朝为官者就达110多人。其中知名度较大的人物有宋代吏部尚书罗汝辑，为岳飞冤案主审官；安徽第一部地方志《新安志》作者罗愿；明代制墨大师罗小华，杨州八怪罗聘等等。呈坎还是宋代理学家－－朱熹的祖居地，是徽州儒家文化圣地。同时随着徽商的兴起，罗氏商贾遍及大江南北，这些官吏、商贾荣归故里，起屋盖楼，建祠造社，呈坎村因此鼎盛一时，构成一个十分特殊的徽州文化村落。呈坎地处黄山南面40公里处在灵山和丰山之间。现有人口2800人；全村拥有宋、元、明、清等古建筑130多处；拥有国家级重点保护文物二十二处；“一村双国宝”全国罕见。它是中国独一无二、保存最完整的明代古村落。又被称之为：中国国宝最多的乡村。     