  陈桥驿风景名胜区地处封丘县的东南部，在黄河北岸，与七朝古都开封隔河想望。景区东西长18。9公里，南北宽16.7公里，总面积172。1平方公里。公元960年春，在赵匡胤等人的指使下，镇州（今河北正定）和定州（今河北定县）长官派人谎报军情说，北汉和辽国的军队联合南下，攻打后周，声势很大，请求派兵援助。后周的宰相范质和王溥等人，不辨真伪，就急急忙忙地派赵匡胤带领全国的精锐军队前往抵抗。赵匡胤率领大军走到陈桥驿，就停了下来。当晚在他的策划下，发动了‘陈桥兵变’。由一个亲信提出立赵匡胤当帝，众将赞同。然后由赵光义和普率领众将部署好军队，又连夜派人回开封给赵匡胤的心腹、镇守京城的禁军将领石守信和王审琦送信，要他们在京城内部策应。 第二天一早，也就是公元960年1月4日凌晨，陈桥驿四面突然喊声大起，声震原野。赵匡胤酒醉刚醒，急忙走出帅帐查看，只见外面早已站满了手执武器的将领。众将一见赵匡胤，齐声高喊：‘诸将无主，愿推点检做天子。’然后，一拥而上，把赵匡胤拥进帅帐，有人把事先预备好的皇帝穿的黄袍，披在赵匡胤身上。众将一齐跪下，高呼‘万岁’。 不久，赵匡胤率军回到京城，废了柴宗训，坐上皇帝宝座。 经过十几年时间,北宋陆续消灭其他割据政权，结束了五代十国的分裂局面。北宋建立后，统治者在政治、经济、军事各方面加强了中央集权。     