 陈村“花卉世界”总体规划10000亩。分三大功能区，其中：销售区3000亩，高新种植区6000亩，配套服务区1000亩。目前，投入资金2亿多元，首期开发的2000亩销售区已经投入使用，并吸引了130家分别来自台湾、香港、澳门、韩国、新加坡、澳大利亚、日本、荷兰及全国各地的专业公司进场经营。在这130多家企业当中，有在国内外享有一定声誉的大型花卉企业，如台湾七巧公司、源茂公司、成美园艺公司、大汉公司，香港缤纷公司、江苏的华盛顿杜鹃花实验场等。更可喜的是吸引了一批科研机构前来投资设点。例如：仲恺农学院、北京农学院、中山大学、广东省林科院、深圳农科中心、陈村的教授公司等。陈村“花卉世界”开业以后，不仅带动了全镇一万户花农两万亩花卉种植的发展，且逐步摸索出一种适合中国国情的、有特色的花卉生产和销售模式。从而真正起到"龙头企业"的作用，对广东省乃至全国花卉的发展亦起到巨大的促进作用。陈村“花卉世界”成为中国最大的花卉交易中心，已上报国家星火计划，是广东省十大现代农业示范区之一，还是佛山、顺德市高新农业的重点扶持项目。目前，陈村“花卉世界”内正在实施"花卉造龙"工程，推进6.8公里的花卉大道，贯通原有的2万多亩花卉基地，形成前面批发，后面基地的布局。一批新的基础设施正在建设中，其中有奇石根雕馆、蝴蝶馆、干花馆、国际兰花交易中心、韩国花村、花卉世界园林艺术书画廊、荫生植物和兰花报价中心、花卉公园、酒店度假村等。这些项目完成后，“花卉世界”将更具魅力。     