  九峰山，海拔3315米。乃彭州诸山之冠，神圣奥妙之区，道佛共享之地。古之朝山者言，凡心不诚者，往往遇风雨雷电，不得生还或不得善终。九峰之名，依九座山峰而得。清嘉庆《彭县志》载：“在西北百六十里，至此奇峰地依天，耸然峙列者九，实为彭邑诸山之冠，故名。”九峰形态如何？嘉庆志里说：“九峰东北白清龙、朱雀、火焰、天牙，中日背光，西南曰仙人、黄龙、元武、白虎诸峰，迤逦蜿蜒。”九峰云雾缭绕，高入云天。古蜀人在尚未认识日地关系的时候，还以为高峻挺拔的九峰挡住了日月运行的去路，称九峰之间的峡谷为“日所入”的”蒙谷”（太阳休眠之所）。有研究（山海经》的人说，九峰山就《大荒西经）中所指的“灵山”。巫彭、巫威、巫即、巫股、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗等十个巫师从这里上天下地。各种各样的药物都生长在这里，他们上天下地的时候，也要）顺便采撷一些来为人们治病。所以，此山又有“天梯”、“神仙路”、“人间仙境”之称。并说此山是“登之乃灵”、“登之乃神”、“登之能不死”、“登之能使风雨”，“产不死之药”的山。  众山峰中，火焰峰尤为奇特。其间峡谷幽深，飞瀑成群，流泉清澈，山岛成韵原始森林异彩缤纷，云海佛光变幻莫测；春时杜鹃怒放，灿若朝霞，冬时红装素裹，分外妖娆。道佛两家争相占领。北宋时期已是“楼阁亭轩、隐然树竹间的”川西胜地。火焰峰成了九峰山的代称。后人所说的九峰山已不是指九座山峰，而是指火焰山峰了。  历史上许多神僧、先贤莫不驻足于此。宋元明清以来一直流传着九峰祖师的故事。九峰山过去使官民敬畏，似乎诚心朝山求事，则捍民消灾，祈雨求子等无有不灵。其庙宇材料也不同一般。山中庙宇过多用铁瓦巨木，大跃进时期成了理想的立法炼钢的原料。1985年以来此山已开发为省级自然风景区，宗教界积极恢复庙宇，正在为九峰山增添无限光彩。一起去旅游     