 成吉思汗陵位于包头以南180公里处的鄂尔多斯市伊金霍洛旗境内，现今的陵园建于1954年，是全国重点文物保护单位之一。成吉思汗当年金戈铁马征战一生，并一度把蒙古的疆域向西延伸到中亚地区，他的陵墓规模宏大，建筑雄伟，一如他的骄人战绩，让人过目难忘。　 　陵墓的主体建筑是三座蒙古包式的大殿，正殿内有一座高约5米的成吉思汗塑像，后面的寝宫里有三个黄缎子覆顶的蒙古包，西殿里陈列有成吉思汗当年用过的兵器。每年的农历三月二十一日，在正殿举行春祭仪式，这一天，人们从四面八方来到这里，献哈达、焚香、供祭品，极其隆重，祭典结束后，还要举行赛马、射箭、摔跤等传统活动。 在通连东西两个侧殿的走廊里，绘有壁画。西走廊绘成吉思汗一生 重大事件，东走廊绘成吉思汗孙子----忽必烈的事迹。  在成吉思汗陵东南角，有金顶大帐、侧殿、选汗高台、草原市场、 文物陈列馆、射击场、赛马场、摔跤场等设施。金顶大帐高13米，直径 18米，是一座蒙古包式的行宫，再观1206年成吉思汗登基时的情景。殿 内有成吉思汗宝座和画像，殿外有8辆战车，车轮高2米，可供游人瞻仰 观赏。选汗高台高8米，是历史上牧民推选可汗时的仿古建筑。那么成吉思汗的陵墓到底在哪？近来，新疆博物馆的考古学者，在北疆阿勒泰地区意外发现了一座经过人工改造的神秘“大山”。助理研究员张晖介绍说：“此山面南背北，左右各有一湖，湖间有人工河相连，山体的—半明显被人工改造过，许多从土中裸露的石头与山岩基本走向不符。在这里还发现了凿有圆孔的大型动物肩胛骨，这种骨头被用作占卜的器具，且多为随葬之物。”尽管目前尚未进行考古发掘，但张晖推测：“这其中将引发一个重大的发现”。“据《马可·波罗游记》记载，成吉思汗的遗体就奉安在阿勒泰山上。”意大利旅行家马可·波罗在他著的《马可·波罗游圮》中说：“在把君主的灵柩运往阿勒泰山的途中，护送的人将沿途遇到的所有人作为殉者。”中国史书中的记载也语焉不详，或说“起辇谷”，或说“不儿罕山”。张晖认为，“起辇谷”就在阿勒泰山脉的青和县三道海，而这里也同样是成吉思汗的故乡。史载，成吉思汗曾六次跨越阿勒泰山脉，青和是蒙古西征大军的必经之路。在三道海附近，有成吉思汗当年西征时开辟的四个车道的栈道，有他当年驻扎的军帐遗迹，还有他父亲也速该的拴马桩。在这个人工改造过的大山以西400米，有一处高20米、底座直径78米的锥形石堆墓。张晖介绍：“黄毅，杨光萍等专家认为这就是成吉思汗的孙子贵由汗的陵墓。”但是，1997年国务院的通知中就已明确规定，在尚不具备条件的情况下，对帝王陵墓能不挖就不挖。发掘一般只是一些中小型陵墓，而且都是发现盗掘或基建受到损坏的，属于抢救性发掘。因为对大的墓葬进行发掘，我们尚缺乏相应的技术条件，其中最大的困难是人员和资金的不足。所以，从保护角度来看，把它们留在没有开掘过的墓葬里更好，墓内稳定的状态更适合文物长时间保存，至少目前的人工环境是远远赶不上墓室自然环境的。有关专家说，目前尽管有各种理由认定，阿勒泰山脉上的这座“大山”就是成吉思汗陵，但真要“验明正身”尚需时日。　 　     