 陈公祠位于新城风朝门东侧（今健生路口），始建于清嘉庆初年，原为蚕神庙，供祭西陵螺祖。清乾隆三年（1738年）山东历城人陈玉臀来守遵义，从山东引种柞蚕，教民养织，三次往返，终获成功。于是，遵义府绸争价中州，远销南洋，遂为黔省首富之区。道光十八年（1838年）清廷准知府德亨之请，列陈氏为名宦，乡人筹银二千余两，于二十五年六月至三十年八月，增建后殿、二厢、一亭，移祀西陵嫘祖于后殿，正殿专祀陈玉里，蚕神庙易名陈公祠。 祠坐北向南，由戏楼、正殿、后殿及两厢组成两进四合院，占地1617平方米，为抬梁式木结构建筑，四周有封火墙。正门南向，不在中轴线上，圆拱，门额竖书阴刻“陈公祠”三字，戏楼面阔22．6米，进深10米。戏台边雀替、额仿镂雕戏剧故事图案。正殿面阔三间22．6米，进深15米，殿内陈玉殿像今仅存遗基。两厢为吊脚楼，两层，面阔五间18米，进深3米，原配祀历任府县尊官斯土福于民者，今已不存。后殿面阔五楹22．6米，进深11米，有带廊，内供西陵嫘祖、观音、机神像均已不存。两厢面阔三间10米，进深6米。院中露台东西两侧立碑四块。陈公祠1980年列为遵义市级文物保护单位。1988年拓建中华路南段时拆除     