 城头山古文化遗址位于澧阳平原中部，澧县县城西北10公里的车溪乡南岳村境内，占地15万平方米（228亩）。1991-1999年，经湖南省考古研究所组织省内外专家先后9次对这一遗址进行科学发掘，确认它是一座目前年代最早（距今约6000年），保存最完整，内涵最丰富的古城 址，城内有居住区、制陶区、、墓葬区、祭祠区。 城头山古城的设计和城墙的构筑工程规模相当宏大。城平面呈圆形，有东、南、西、北四座城门，城头山遗址总占地面积15.2万平方米，从1991年至1998年，已发掘4000平方米。遗址文化包括：城垣、城门设施、早期环壕和后期护城河；居住遗址、制陶遗址、祭坛遗址、道路遗址和墓葬遗址；城垣底层的水稻田遗址。城垣内面积约8万平方米。城垣外环以30-40米宽的护城河。挖河所出10万方泥土夯筑起了长1000余米、底宽30多米、高4-5米的宏大城墙，城垣及护城河共占地15万平方米。在城内发掘出大片台基式的房屋建筑群基础，设施齐全的制陶作坊，宽阔的城中大道，密集而重叠的公共墓葬。 古城东门北侧还发掘出了世界上目前最早的古稻田（6500年）,这些都证明了该城为中国最早的古城,为名符其实的“中国第一古城”。是当今世界上发现的历史最早、保存最好的水稻田遗址。  城头山极其重要的学术价值不仅为国内专家学者所认同，而且举世公认。1997年7月28日在北京召开的城头山古文化遗址学术意义专家论证会的8位我国考古权威认为，这个古遗址不仅对史前聚落的发展、筑城历史和技术、长江流域文明因素的形成、稻作农业的兴起和发展等重大学术课题的研究具有极大的价值，而且由于多年发掘所揭示的少见的重要遗迹和珍贵遗物，因而具有别的遗址所无法比拟的向广大群众展示和进行历史唯物主义、爱国主义教育的优越条件。 该城址1996年被国务院公布为全国重点文物保护单位，1992年、1997年两次被评为全国十大考古发现，而且获此殊荣者全国唯一，近年来，先后有日本、韩国、英国、德国以及台湾等多个国家和地区的学者来此参观考察。国内外新闻媒体和学术刊物作了广泛的报道。1995年3月，国家主席江泽民来澧视察、亲笔题写“城头山古文化遗址”。澧县人民政府已计划着手筹资3000万元，开始在原址修建一座“城头山古文化遗址博物馆”。 博物馆建成后，东邻洞庭岳阳楼，西连武陵源、张家界和夹山寺、南毗桃花源、北及长江三峡等风景名胜区。到那时，来自全国和海内外的游客将可亲历6000年前的中国古代文明。 一起去旅游     