 朱然陈列馆位于市区南部的雨山乡境内，为三国东吴大将朱然之墓。从马鞍山火车站广场乘坐10路车可以抵达。朱然墓发掘于1984年6月，出土许多珍贵文物，部分漆器填补了三国美术史的空白，也是已发掘东吴墓葬中墓主身份最高、墓葬规模最大的、时间最早的一座大墓，被列为80年代中国十大考古发现之一。 一、三国历史的缩影――朱然文物陈列馆　三国朱然文物陈列馆，为国家级重点文物保护单位。位于安徽省马鞍山市南雨山区，距六朝古都南京只有40多公里，交通十分方便。　 　本馆始建于1987年，经历年扩建，占地面积已达11000平方米，主体建筑为一组仿汉风格的古典建筑群。目前有朱然墓室陈列厅、出土文物陈列厅、朱然生平浮雕长廊、仿古兵器馆、朱然家族墓陈列厅、望楼钟鼓等场馆对外开放，辅助设施，休息场所也十分完备。馆外群山遥峙，馆内绿草成荫，春天樱花烂漫，八月丹桂飘香。它既是一座展示三国东吴历史文化特色的专题性博物馆，也是一处探古寻幽，休闲娱乐的绝佳旅游胜地。 　二、三国东吴大将――朱然　朱然（公元182-249年），字义封，丹杨故鄣（今浙江安吉）人。本姓施，十三岁过继给舅父朱治为子。少年时朱然与孙权同学，结为好友。三国争雄，朱然北抗曹魏，西拒蜀汉。建安二十四年（公元219年），朱然与潘璋在临沮生擒关羽。黄武元年（公元222年），朱然率五千人马与陆逊一起抗击刘备，取得了“火烧连营七百里”的辉煌战绩。此后，朱然镇守荆州重镇江陵，打败了曹魏连续半年的围困和进攻，威名远扬。65岁时，朱然官拜吴左大司马右军师，成为统领东吴全军的重要将领。吴赤吴十二年（公元249年）春三月卒，终年68岁。 三、独具特色的三国东吴墓葬群――朱然墓及其家族墓地朱然墓发现于1984年6月，已在地下沉睡了1700多年。在长江中下游地区已发掘的三百余座吴墓中，墓主身份以朱然为最高。1996年6月在朱然墓西南33米处又发现了几座东吴大型墓葬，经六朝考古专家鉴定为朱然家族墓。 朱然墓总长8.7米，宽3.54米，最高处2.94米，自南向北分别墓道、封土墙、前室、挡土墙，后室等几个部分组成。整座砖室墓结构严谨，布局合理，显示出三国时高超的建筑技术。附近的家族墓与之互相映证，丰富了我们对当时葬俗及社会意识的了解。  四、精湛的工艺、精美的造型――朱然墓出土文物朱然墓共出土漆器、青铜器、青瓷器、陶器等文物140多件，铜钱6000多枚。其中的出土漆器，是一次重大的考古发现，填补了我国汉末至六朝时期漆器工艺史的空白。     