 成山头风景旅游区位于山东省荣成市龙须岛镇，成山山脉最东端。秦始皇称这里是“天之尽头”，故而得名：成山头。成山头海拔200米，东西宽1.5公里，南北长2公里，占地面积2.5平方公里。与韩国隔海相望仅94海里，是陆海交接处的最东端，最早看见海上日出的地方，所以被誉为"太阳启升的地方”，有“中国的好望角”之称。秦始皇称这里是“天之尽头”，距威海市区75公里。因地处成山山脉最东端而得名。成山头三面环海，一面接陆，与韩国隔海相望，相距仅94海里，是中国陆海交接处的最东端，自古就被誉为“太阳升起的地方”，有“中国的好望角”之称。这里群峰苍翠连绵，大海浩瀚碧蓝，峭壁巍然，巨浪飞雪，气势恢宏，是理想的旅游避暑胜地。主要景点有海驴岛、始皇庙、秦代立石、拜日台、秦桥遗迹、望海亭、观涛阁、镇龙石和野生动物园等。 成山头自古被认为是日神所居之地。据《史记》载：姜太公助周武王商定天下之后 ，曾在此拜日神迎日出，修日主祠；公元前219年、210年，秦始皇曾两次驾临此地， 礼祠名山，求寻长生不老之药，留下了“秦桥遗迹”、“秦代立石”、“射鲛台”、“始皇庙”及李斯手书“天尽头、秦东门”等古迹；公元前94年，汉武帝刘彻东巡海上，拜成山日主祠、观日出，建成山观，且作赤雁歌。 自古成山头就是兵家必争地，三国、隋唐、明清，均有兵事发生。震惊中外的甲午海战最后一战—黄海之战，就发生在成山头以东10海里外的海面上。北洋水师爱国将领邓世昌就殉国在此。为了表彰邓世昌誓与战舰共存亡的英雄气概，光绪皇帝御赐碑文，谥号“壮节”，邓碑至今还保存于皇庙内。 建国后，党和国家领导人华国锋、胡耀邦、赵紫阳、万里、乔石、彭真、田纪云等以及国内外著作家、艺术家先后到此观光。胡耀邦同志还亲手题写了“天尽头”、 “心潮澎湃”七个字。 成山头三面环海，一面接陆群峰苍翠边绵，大海浩潮碧蓝，峭壁巍然，巨浪飞雪，气势恢宏万千，是理想的旅游避暑胜地。一九八八年被被国务院批准为“国家级风景名胜区”。      