 成都市博物馆，是中国西南地区一家综合性博物馆，位于四川省省会成都市蜀都大道大慈寺路23号（即著名古刹大慈寺内）。负责全市范围内的文物征集、收藏、陈列、宣传和研究工作。成都市博物馆共收藏旧、新石器时代至近、现代文物万余件，其中珍贵文物数百件，尤以古代石刻、汉代画像砖最为有名。该馆固定陈列是画卷似的《成都古代史----历史文物陈列》，它从不同的角度展示了成都这座历史文化名城从新石器时代至鸦片战争的宏伟历史。成都市博物馆创立于1958年9月，当时称“成都市地志博物馆筹备委员会”，由著名作家、成都市副市长李劼人同志亲任筹委会主任，担负全市文物的征集、调查、发掘和保管工作。至1962年10月，该筹委会共收集保管各类文物藏品、资料上万件。同年，四川省文化局决定暂缓成立成都市地志博物馆。1974年初，成都市文化局根据工作需要，组建了“成都市文物管理处”，恢复了原地志博物馆的文博业务工作，使成都这座文化名城的文物保护工作上了一个新的台阶。1982年，成都市委、市政府决定在此基础上恢复“成都市博物馆”，经过紧张的筹备、择址，终于在1984年国庆正式对外开放。成都市博物馆的正式建立，标志着本地区的文博工作开始进入稳定和繁荣的时期。大量的陈列展览、考古发掘和科研成果相继问世，为成都乃至四川的文博工作赢得了声誉。经过数十年的考古发掘和多方征集，成都市博物馆现已收藏各类文物万余件，形成了上至远古石器时代，下迄民国时期的较为完整的藏品系列。收藏的青铜器、金银玉器、陶器、石器、瓷器、石刻及字画家俱等，在数量和质量上都已形成规模和体系。其中尤以古代石刻和汉代画像砖最为著名，艺术价值也最高。如：曾家包墓门石刻和后壁画像石刻、南朝佛教石刻造像，五代张虔钊墓石刻等都达到了极高的艺术水准，造型古雅，整体构思雍容大度，局部精细生动，堪称艺术精品。汉代画像砖不单数量可观，而且精品叠出，已在国内外享有声誉，它在成都历史文化研究中具有重大意义的同时，还为中国美术史增添了光辉的一笔，可谓成都市博物馆的镇馆之宝。此外铜器中的"西周羊头钮青铜"、"战国蚕纹铜戈"、陶器中的"东汉说书俑"等单件器物，也是馆藏文物中的稀世珍品。     