  车溪民俗游览区是三峡黄牛岩生态旅游风景区的南大门，以民俗文化和田园风光为主要特色，具有民俗观光、休闲避暑、历史文化教育等旅游功能。 车溪游览区位于点军区土城乡，距中心城区18公里，经318国道可达景区，沿土三公路向北可抵三峡石林、石牌、黄牛岩游览区。三峡车溪民俗风景区是以“梦里老家”为主题，以田园风光和土家民俗文化为特色的风景区。景区内巴楚民风古老淳厚，田园风光清新自然，其特点可用“一二三四”来概括，即一个主题定位（梦里老家），两大自然奇观（植物奇观、地质奇观），三种文化特质（民俗歌舞欣赏、农耕稼作展示、古代作坊表演），四种旅游特色（民俗风情游、休闲体验游、科普考察游、猎奇探险游）。车溪山灵水秀，民风古朴。这里雄峰、异石、奇洞、飞瀑、清泉等景观随处可见，古作坊与土瓦民居交相辉映，自然景观和人文资源水乳交融。现已成功推出八大特色之旅：农耕稼作展示；古代作坊表演；农家歌舞欣赏；篝火野趣晚会；腊梅植物科考；水车博物馆、黑沟峡森林浴；特大溶洞猎奇探险；忘忧谷溯溪探源野考。车溪游览区由石仙谷、巴楚故土园、腊梅峡、农家博物馆、宝塔谷、天龙云窟、风洞、忘忧谷八大景区组成，有睡鹰瀑、巴楚故土园、农家博物馆、珍稀植物园、千亩野生腊梅、水帘洞、莲花潭、风洞、太公洞等主要景观。其特点可用“一二三四”来概括，即一种主体风格（古朴自然的世外桃源），两大自然绝景（地质奇观、植物奇观），三种文化特质（民俗歌舞欣赏、农耕稼作展示、古代作坊表演），四种旅游功能（猎奇探险游、科普考察游、休闲避暑游、民俗风情游）。离开城市的喧嚣，忘却工作的烦恼，一头 扎进车溪的青山绿水之间，您会真切地感受生命与自然亲近的意义，体味返璞归真的无穷乐趣。忘却烦恼，躲开喧闹，带着憧憬，辟一处净土，看一线飞瀑，听一曲山歌，观一场歌舞，喊一声号子，踏一回水车，划一排竹筏，登一次险峰，品一壶梅花茶，饮一杯苞谷酒，尝一碗“金包银”，喝一口懒豆花，宿一夜帐篷……腊梅峡长3公里，幽谷泻清泉，两岸尽梅花。谷底以石板为床，鹅卵为絮，滩潭相连，银瀑中接，峰峦叠翠。峡口千年桂树飘香，谷内千亩梅海吐艳。时至寒冬腊月，满谷溢香，当您一落梅台，更觉千娇百媚，充满诗情画意。天龙云窟龙峰曲折云中行，龙首回旋护洞门，回望四周皆岩壁，千丈森岩起藤萝。洞分两层，上为“莲花”，下为“小小水帘”。上洞内莲台奇生，内有深潭，狭者为盆，阔者为池，层层叠叠，一步一升，不知其源，只觉有坐莲飞升之感。下洞瀑水为帘，洞内有七弦琴、珊瑚群、金盆洗手等景致。巴楚故土园浓缩巴楚民俗遗风，在纺线织布、车水打夯、碾麻造纸的农家劳作中尽现昨日古朴民风。这里丰富的劳作生产表演令人目不暇接，兴奋之中，您可即兴走入纺织、榨油、造纸、豆腐作坊，亲自感受巴楚先民的劳作奇韵。忘忧谷位于车溪峡谷最西端，谷内的太公洞有地下泉水从中流出，四季潺潺，人站在洞口，夏季外热内凉，冬季外冷内暖。谷尽头珍珠瀑飞花溅玉，每逢雨季，瀑布从峰顶飞泻而下，随风飘摇，犹如珍珠片片洒下。谷两岸尽是高耸入云的崖壁，似神驼叩关，似江龙登极，千姿百态，令人心旷神怡。车溪游览区总投资3100万元人民币，建设内容有农家博物馆、巴楚故土园、巴人寨、车溪植物园、植物科普馆、忘忧山庄等。自1997年开工以来，已完成第一期建设，接待了数十万中外游客，成为湖北旅游市场上新兴的品牌。     