 赤城山：位于天台县城北，海拔306.5米，因山色赤赭，形如城堡而得名。是历代高僧名道的修身之处，山上有大小不一的十八个山洞，主要建设有紫云洞、道教第六洞天玉京洞、济公佛院等，山麓有济公故里。赤城山——形如城堡,层列井然,石呈赤色,望之若霞,人称“赤城山”。旧时,台州称赤城郡,天台县城叫赤城,都是因山而得名。每当晨曦当照，满山紫气氤氲，霞光笼罩，故名“赤城栖霞”，是天台山八大景之一,“活佛”济公就是出生在赤城山脚下的永宁村，赤城山也是天台的南大门，天台山象征、标志，李白曾在《天台晓望》中写到“门标赤城霞”和东晋孙绰名句“赤城霞起见高标”都点出了这屋含义。北京颐和园澄爽斋南城楼有“赤城霞起”的匾额,就是指这座山,赤城山高约306.5米,山上有紫云、华阳、玉京、瑞霞等洞穴。在近郊四面青山中独树一帜，历来被看作天台山的南门和标志。山的东南面向阳和煦，分面着18个岩洞，其中玉京、紫云、华阳、瑞霞诸洞天，自唐末以来就有建筑。紫云洞位于赤城山近腰部，俗称下岩。洞口深广约30米，高10余米，顶嵌“赤城霞”楷书，为明代万历年间题刻。洞内依岩构筑楼层数间，可盘梯而上。上层已筑新楼，可凭窗远眺。底层系佛殿，洞前竖“建文帝度岁处”碑。洞檐岩唇时有水下坠阶前，称“净尘水”。午日初临，银鳞闪烁，别有情趣。 从紫云洞上行，曲径盘旋，旧称“十八盘”，登上半山，即为中岩诸洞。古时有香云洞和瑞霞洞，两洞毗连，香云洞供观音，瑞霞洞供济公。现已扩建成济公人僧衣、僧帽、袈裟、僧鞋的象征，饶有情趣。 院东白云洞，是外荒之所。现已建成济公殿，殿外曲廊小轩，自成一体。济公院之上为司空洞，俗称中洞。唐代天台宗高僧湛然在此讲演天台宗教义，壁镌有“释签”二字。1992年建成悟月楼，是一处楼轩临崖如悬、幽门小院的精舍。 卧佛岩紫云洞右上方有一小洞，构筑玲珑，原是敦柏高僧昙灯灯猷坐禅的地方。齐僧慧明于建元（479-492）间塑卧佛于此，故称“卧佛岩”。后曾奉礼五百大神。现修复卧佛像，长3.1米，木雕金装。旁有小室，称“立雪处”下临池塘，环境优美。 玉京观道教认为，神仙所居住的名山洞穴，有“十大洞天”、“三十六小洞天”、“七十二福地”。道书说：“十大洞天者，处大地名山之间，是上天遣群仙统治之所。”第二洞天委羽山洞，第六洞天玉京洞，第十洞天括苍山洞都在台州。玉京洞为上青玉平之天，茅司命真君之所治，在天台赤城山。相传元始天尊在玄都玉京山说法，令神仙们住在这里。《会稽记》则说：“赤城山有宝室睿台”，许迈曾经在此憩居。许迈给王羲之的信中写道：“从天台山到临海，有很多金台玉室和仙人芝草。” 吴葛玄，晋魏华存、葛洪、许迈等都曾在赤城山炼丹。为了纪念他（她）们，宋政和八年（1118）建赤城观。嘉熙元年（1237），朝迁遣使投金龙玉简，并赐予沉香、斗真、钟馨和御书玉京观及拱辰殿匾额。 玉京洞奉祀三清、玉皇、魏夫人和许迈神像，附近文昌阁祀文昌帝君；华阳洞奉三茅真君。     