 赤岗塔是建于明代的风水塔，坐落在海珠区赤岗一红砂岩山岗上。明万历四十七年(1619年)由直指王命璇倡建。工程未半时，因费用告绌而停顿，至天启年间(1621一1627)由尚书李待问续建而成。此塔为楼阁式青砖塔，平面为八角形，内膛八角直井式。外观9级，内分17层，高约50余米。首层直径12.5、壁厚3.8米，辟3门，南北门进首层塔心室，内存“神前拜台”花岗石板一块/北门塔壁曾被拆去大片青砖，民国时期用红砖修复，并于修复处嵌0.36x0.27米花岗石碑一块，上刻番禺县政府禁盗塔砖告示。西门有梯级上2层(暗层)塔心室。梯级为穿心壁绕平座式，盘旋至顶层，现木楼板已圮，不可登。塔每级设神龛。塔基座平面为八角形，每边长5.5、高l米，红砂岩垒砌，基面原为灰色斑岩铺砌，东边在后来修复时以花岗石补铺。3面开门处有石阶至基面。塔基八角均镶有16、17世纪方人形像的托塔力士，神态生动，是广州明代石雕佳作，也是研究明代石雕与广州海外贸易的重要实物资料。塔下岗土岩石皆呈红色，地名赤岗，海拔20至30米，四周原处珠江河水中，后被淤填为农田和鱼塘，明、清时忆形成村落。因此塔雄伟高耸，与东邻琶洲塔相呼应，成为珠江经广州出海口的风水双塔。     