  甘肃省酒泉市赤金峡水利风景区始建于2001年。按照水利部搞好水利风景区建设与管理的有关精神，结合2001年赤金峡水库除险加固国债项目的实施，甘肃省疏勒河流域水资源管理局花海灌区管理处依托赤金峡水库水利工程景观、自然风景区及历史文化遗迹创建了赤金峡水利风景区。目前，赤金峡水利风景区已被水利部水利风景区评审委员会评为第四批国家水利风景区。赤金峡水利风景区地理位置优越，交通十分便利，距312国道仅12公里。有酒泉航天城、长城嘉峪关、敦煌莫高窟等将在全国及世界享有盛名的城市景观及古代遗迹贯通一线。赤金峡水利风景区已成为一个集观光旅游、避暑、休闲、娱乐、餐饮于一体的旅游胜地，具有一定的区域代表性。赤金峡水利风景区依山傍水，景色独特秀丽，气候宜人，旅游资源十分丰富。景区内自然景观和人文景观较多，有雄伟壮观的水库大坝、气势恢弘的坝后水电站、红柳仙子救唐僧的红柳湾、五颜六色的月季坛、争奇斗妍的玫瑰园、具有神奇传说的黑石仙山、妖魔山、空窿山环抱景区；有公元前121年的玉门关遗址、赤金断水碑记、有林则徐等名人途径赤金峡留下的传说和千古绝句。景区内空气清新、水面宽广、花草茂盛，自然景观和人文景观在此相互照应，相互依托。赤金峡水利风景区的开发和建设，为当地旅游业增添新的亮点。风景区的开发增加了当地财政收入和周边群众收入，增加了就业，带动了当地农户第三产业的发展，同时也促进了灌区品牌形象的塑造与提高，增强了水利单位的知名度和竞争力，更重要的是保护了库区生态环境，实现库区经济可持续发展。     