 素有“山川清明伟丽，为东南之最”美称的延平湖，自然景观独特，是闽北“绿色金库”南平市新兴旅游胜地。它东起闽江上游的樟湖镇高洲村，西北至南平市区，水域全长67公里，水面达100多平方公里，沿湖有樟湖、太平、炉下、夏道、南山等11个乡镇，是1993年水口电站建成蓄水后形成的人工湖泊，其规模居福建省之冠，因南平古称“延平府”而得名，原福建省委书记项南为延平湖题名。 延平湖风光旖旎，是八闽生态和水文化旅游宝地，人们将其与武夷山并称誉为“北山南水”。当你坐上福州北上的列车经过闽清境内的水口电站后，湖光山色交相辉映，犹如一巨幅水墨画卷展现在眼前：碧绿的湖面，浩淼无际；湖边丛林，绿竹成荫，来往船只，一片繁忙。 延平湖有“山水”旅游项目，有库湾66个，库汊上百个，编制《延平湖水上运动游乐》、《延平湖水上运动》。盛夏时节，当你乘船湖上，山环水转；岸边翠木修竹，景色迷人。历史上的闽江就是闽西北对外交流的“黄金水道”，延平湖形成后，山上茶果飘香，湖中鱼虾产量倍增，成为现代观光农业景区一道风景线。夜幕下，银光闪闪，波澜不兴，渔火点点，灿若繁星。偶有渔家闲憩舟头，眼观江湖夜色，耳听曼弦轻曲，渔歌唱晚，悠然自得，更添几分水乡情趣。延平湖城下夜游，令人乐而忘返。游轮画舫，穿梭于玉屏山大桥、九峰索桥和双剑化龙水城际之间。远望山峰，高峦兀立，俯首湖水，秋波含情。延平山城万家灯火，一片缤纷。湖滨摩肩接踵，人流如织，或观山色，或赏水趣，更有垂钓者披着月光，把竿垂钓，逍遥自在，陶然而乐。宝龙洲岛生态旅游项目开发，使延平湖旅游开发出现新突破，已投资1567万元兴建宝龙洲公馆、环岛公路和旅游码头。引进武夷山旅游开发公司投资1100万元，将建造两艘豪华游船开辟延平湖短、中、长线游，现已上报计委立项。世居江河之畔的闽江人，创造悠久的历史文化和民风民俗，与山光水色珠联璧合，熠熠生辉。古代闽族的聚居地，沿湖景点与“建窑”齐名的茶洋窑址，樟湖的蛇王庙，南山的游定夫祠及书院，双江合流处的双剑潭以及延寿楼、明翠阁、开平寺等构成了延平湖积淀浑厚的文化长廊，令人目不暇接。千年古镇樟湖蛇节和崇猴习俗，体现远古时期先民的图腾崇拜，当地村民身缠巨蟒，舞蛇灯，领略千百年来的崇蛇风采，更是一种莫大的享受。 有着母亲一样宽广胸怀的闽江，用她的乳汁哺育着一代又一代的闽江儿女，如今闽江儿女将其装扮得婀娜多姿，成为名冠八闽的“延平湖”。不远的将来，延城将成为山水园林城市，这颗山水明珠将更加耀眼。     