 赤水竹海国家森林公园，位于贵州省赤水市城东四十余公里，赤桐公路旁侧。该公园以浩瀚的“竹海”风光为主。公园内有楠竹十七万亩，遍布群山峻岭，登上公园“观海楼”，凭栏眺望，一望无际的莽莽绿原，铺山盖岭。 山风吹过，竹涛阵阵，碧波涟漪，令人心旷神怡。身入林中，如入绿色海洋，到处碧波拥翠，竹浪滚滚，清心、淡雅、潇洒、葱茏的景色，让人心醉。区内尚有“天锣”、“地瀑”、“八仙树”、“夫妻树”等奇特的自然景观为游人增添无穷乐趣，给人以回归大自然的美好享受。竹海国家森林公园占地面积10666公顷，内分3个景段，中心景点为野竹坪观光休闲区。这是一处以竹海风光、瀑布群、原始森林、野生动物和丹霞奇观综合构成的秀美景段，是人们避暑休闲、度假、疗养的理想胜地，同时也是文人墨客挥毫泼墨的天然佳景。公园的至高点在“观海楼”。观海楼共6层楼，高26米，是一座造型别致，与竹海景色相宜的建筑物。当登楼远眺，层层叠叠，浩瀚无垠的竹韵尽收眼底。 山风拂来，顿时万顷碧波，如春潮滚滚，似浪花翻腾，不由得心潮起伏，激动不已；再举目四望，远山近岭层层青风缭绕云雾，恍若水天一色的一片海洋，那淡雅、清新、洁白、舒心的云雾随轻拂的山风波动，犹如一层薄纱在葱绿的山峰间起伏，使青翠的山峰时隐时现，美不胜收，令人心醉。每当炎炎夏日，别的树叶都奄奄一息时，楠竹却绿叶婆娑，树繁叶茂，碧翠葱郁，形不改色，处处动容。此时一进入林区，眼前便会出现一幅无需雕饰粉色的天然画卷；放眼看去，只见绿翠欲滴，四溢清香；沿着石板路穿过莽莽竹园，处处林深叶茂，看不出四周山色，望不见头上青天，但见缕缕阳光透过稠密竹缝从叶间射下，如无数闪亮的金丝，光彩夺目，流光溢彩，使人眼花缭乱，错把此地当作天宫圣地，张大嘴巴久久合不上，生怕惊醒了仙女甜梦，于是不由得屏住气息，轻轻漫步，静静欣赏。竹海国家森林公园拥有竹类12属40多种及2个竹变种的千百万竿各类竹子。赤水人嫌一时间难以说清这些竹种名称，便大而化之简称楠竹和“杂竹”。楠竹，又名茅竹、猫头竹、孟富竹，学名毛竹。因其竹节稀、壁厚、尖削度小、材质优良，用途很广，早已闻名中外，深受人们喜爱。     