 赤山法华院位于山东省荣成市石岛镇北部的赤山南麓，始建于唐代，是唐代胶东规模最大的佛教寺院之一，历史悠久，后毁于唐会昌年间。一九八七年日本学术界知名人士来赤山考察，在荣成市人民政府外事办公室的协助下，重建法华院，先后投资达200多万元。在重建的过程中，得到了上级有关部门及国际友人的大力支持和资助。重建的法华院主体工程占地5000多平方米，全系仿唐建筑，其布局与《入唐求法巡礼行记》中描述的基本一致。大雄宝殿依山面南而坐，殿内正中有佛祖释迦牟尼塑像，造型生动，雕塑精美，全国政协副主席、全国佛教协会会长赵朴初先生为大殿题“大雄宝殿”四个大字。 大唐盛期，新罗人张保皋应征入唐，曾任武宁（今徐州）军中小将，他武艺超群，作战勇敢，深受大唐将土的爱戴，后回归新罗，任清海镇大使，在此期间，他铺设了一条"海上丝绸之路"，成为当地著名的海上贸易家。他为了保佑其海运事业的昌盛，慕名来赤山这里建起了当地第一座大庙宇，并请来僧人诵经。因请诵经的第一批僧人属天台宗派，读诵经典为《法华经》，故给此院取名为"赤山法华院"。赤山法华院在唐代享有盛名，在鼎盛时期，曾有30多位僧人来此居住，衣食供应皆由张保皋供给。庙宇香火甚旺，来此听经的人常达二百多人，为一时之盛。唐开成四年（839年）六月，日本高僧圆仁法师一行入唐求法，客居此院二年零九个月，在当地官吏及僧俗的关怀支持下，使他得以了解当时唐朝的政治、文化、经济、宗教等方面的许多知识，入唐求法得以成行。归国后，圆仁法师念念不忘此次来中国的巨大收获，编著了《入唐求法巡礼行记》一书，书中对赤山法华院作了详细的描写，使赤山法华院名扬海内外。同时，为了感谢赤山人民的深情厚谊，圆仁责其弟子在日本京都小野山以赤山为名修建了"赤山禅院"。  一起去旅游     