 赤水风景名胜区，位于黔北赤水市，面积300平方公里，有森林约2.68万公顷，有大小河溪350多条，湖塘水库790多处。丰富的水源和跌宕地形，形成了大大小小的瀑布，高3米以上的就有数千处，故被人们誉为“千瀑之乡”。 最壮观的，当推十丈洞大瀑布，高76.2米，宽80米，为川南黔北胜景。她位于赤水河支流风溪河中部，距赤水市区28公里。这儿是云贵高原向四川盆地过渡地段，高山和深谷相互交织，形成峭壁连绵，峰峦俊秀，峡谷幽深，森林茂密，乱石纵横，溪水潺潺的奇丽景观。风溪河河水奔流向前，在十丈洞突然被一方完整的弧形丹霞巨石切断，化为帘状飞瀑从红色巨石上滚泻而下，注入深潭，声如雷鸣，振撼山谷。  瀑布四周烟雾腾飞，水气弥漫，置身百米以外，水珠接连不断扑面而来，寒意阵阵逼人。瀑布中心有个深沟10米的溶洞，人称“水帘洞”。潭下，怪石突兀，如牛似象，若熊若虎，不可计数。千吨大石之上附着百吨石儿，水从石隙中挤出，如磨盘榨出的浆液，突兀空庭的拦河石，人称“舞台石”，台面平坦光洁，神奇雄美，为丹霞地貌壮丽景观。中洞瀑布为帘状瀑布的典型，是最美的山林水体景观。 四洞沟为“小家碧玉，万竹之园”。赤水景区有楠竹1.8万公顷。万年石伞、渡仙桥、转石奇观、石顶山、桫椤林、大白岩等景点，成为引人入胜。景区还有不少以红军四渡赤水、酒乡文化为主体的人文景观。     