 是以天后宫为中心，集海光山色、帝陵古刹、赤湾炮台、南山峰烟、武林圣地、历代碑刻于一身的壮丽景色。赤湾天后宫，其创建远溯宋代，明清两朝历经重修，规模日渐增大，成为当时沿海最重要的一座天后庙宇，也是深圳历史上最著名的人文景观，在港澳台及东南亚各国享有很高的声誉。天后宫附近，有明清时期的烽火台，赤湾炮台在深圳市蛇口半岛南端赤湾两侧的小山顶上。赤湾地理位置重要，据史书记载，古代船舶往来广州与南洋诸国，皆经此地。从明代起，官府已在附近的南山设置墩台以防海盗，清康熙年间（1662——1722）始于赤湾修建炮台。炮台雄踞赤湾两侧，左右呼应，扼险而守。现存左炮台，平面为长方形，坐北朝南，分台体和围墙两部分。全长26．2米，宽15．5米，台高4．5米，围墙高3．78米。下部用石块、上部用青砖砌筑。台上有营房7间，分属兵房、官房、神堂、厨房和弹药库等。据嘉庆《新安县志》及道光《广东海防汇览》记载，赤湾炮台归属广东水师提标左营，由南头炮台把总指挥。炮台上各有驻兵20名，铁炮7门。鸦片战争期间，赤湾炮台在发送敌情讯号方面起过不少作用。光绪年间（1875—1908）废置。现炮台已被辟为旅游点，并在其侧竖了一尊2米多高的林则徐铜像。如今赤湾胜概的大多文物旅游景点已修茸告竣，正以崭新的面貌迎接四海宾朋前来观光、旅游、寻根。     