 重庆渝北区百里花卉长廊工程，地处渝北区黄金地段，毗邻重庆北部新城开发区，该项目沿重庆机场高速公路和渝邻高速公路两旁规划布局。长廊南北两端距重庆市区分别为3公里、50公里，距寸滩深水港2公里，重庆江北国际机场位于长廊的中心地段，210、212、319国道、渝黔高速公路、渝怀铁路贯穿全区，区位优势明显，水陆空交通便捷。长廊内气候温和，雨量充沛，无霜期长，土地肥沃，水电路通讯等基础设施条件较好，是中外客商发展花卉的理想之地。长廊内有市级重点工程——重庆市现代农业园区。项目所在地——渝北区是“重庆市山水园林城区”，“重庆市环境保护模范区”，具有悠久的花卉发展史，是川派花卉的发源地。该工程规划2005年完成2万亩，2010年总规模5万亩。工程突出高起点、高标准、高效益，规划发展花卉生产区、观光休闲区、花卉批发市场、管理服务区四大功能，其中花卉生产区分为优质草坪生产区，绿化苗木一产区、保健花卉生产区、切花生产区、食用花卉一产区、容器花卉生产区等6个小区，建设内容主要包括鲜切花、容器花卉、草坪、花卉种苗、食用花卉、保健花卉、绿化苗木、花卉市场等。花卉长廊工程建设坚持以市场为导向，以建设生产、加工厂、服务、销售体为重点，按照统一领导、统一租地、统一招商转租、统一管理的全新模式进行开发，实行多元化投入，“一条龙”服务的管理机制，大力招商引资，将长廊建成集生态农业、花卉园艺、观光休闲于一体的都市型现代农业基地。     