 资中重龙山位于城东北一里处，有明代所建永庆寺等古殿宇及隋、唐刻摩崖造像达１６０龛、１６４８尊，大都保存完好。造像旁还有许多自唐以来的名人题记、题词。永庆寺现有藏品１７００余件，包括苏东坡、黄庭坚等名人的书法碑及袁枚、曾国藩、张大千的书画。以黄庭坚的《幽兰赋》碑最为名贵，是稀世珍品。据《方舆胜览》载：因其“山势盘屈，隐若龙转”而得名。山上名胜古迹甚多，有永庆寺、来鹤亭等古建筑，与北岩君子泉连在一起，自古以来为游览胜地，为省级文物保护单位。民国10年，资中县知事刘英山建重龙公园。初时规模甚小，民国15年川军王瓒绪扩建公园，修葺山房殿舍，建别看听泉楼。之后公园还建有茶园、陈列室、动物园、饭馆，公园游客众多，闻名蜀中。永庆寺在重龙山顶南侧，始建年代不详，明洪武时重修，嘉庆三十八年（1559年）又加以培修。永庆寺殿宇崇弘，房舍罗列。站立寺前远眺，城市景色历历在目。正如明按察使杨舜原诗云：“万丈青山插太空，楼台妆点梵王宫，昴霄鸳岭倘徉处，如带珠汇指顾中。”如实地描绘了它的绮丽风光。寺前有石牌坊，上为“重龙古迹”，两旁有联曰：“双鹤横江，缅仙吏遗踪，百尺楼头寻鹤架；重龙绕郭，踵名贤旧址，三台渡口望龙门。”牌坊背面上书“西蜀名刹”。两旁有联曰：“倚汉凌云，洵是西方法界；闻掬水，分明胜地曹溪。”牌坊后是“文命诞敷”牌楼，其后是永庆寺天王殿，殿后有重檐八角亭楼。传为宋代修的“来鹤亭”，亭后建有普陀殿。殿后有大旱不竭的“天池”。天池后是大雄宝殿，右侧有月池。北岩石刻在重龙山北坡。《中国名胜辞典》亦载：“资中东、西、南、北四岩皆有石刻，而以北岩雕刻最美。”摩崖造像分布在君子泉和古北岩上端两处岩壁间，共一百六十龛，一千六百四十八尊。北岩岩壁间有君子泉，壁间有苏东坡书写的潇洒有力的“唤鱼池”三个大字。与北岩对应的有城西的御河沟石刻。城东罗汉洞的东岩石刻也颇具声名。其中东岩“释迦拈花讲法图”为全国仅有。唐代自湖南浯溪翻刻的颜鲁公书《大唐中兴颂》是颜鲁公平生第一书法。浯溪原刻已毁，四川仅存剑阁和资中两处。     