 肇庆有祟禧塔、元魁塔、文明塔、巽峰塔四座明代古塔，耸立于西江两岸，南北各两座，相互呼应，成为西江流域历史文化的重要遗产。郭沫若同志在这里留下了“四塔擎天天宇稳”的诗句。在这四座塔中，数崇禧塔年代最早，建于明万历十年(1582年)九月，由岭西副使王泮兴建，万历十三年(1585年)四月竣工。因西江水“滔滔而东，其气不聚，人才遂如晨星”，若建塔聚气，可使人才辈出；又因西江水患频仍，建塔可镇住“祸龙”，永固堤围，于是有造塔之举。而塔名，则取“文运兴旺”、“鸿福无疆”之意。它屹立于塔脚路北侧的石顶岗上，巍峨壮观，气势非凡，堪称四塔之冠。 这座塔保留了唐、宋的建筑特色，结构严谨，雄伟壮观。 塔外观九层，内分十七层。这座塔是楼阁式砖木结构。塔的形状是八角形，每层塔的檐角均吊有风铃，如遇风吹就会发出叮铛叮铛动听的钟声。崇禧塔承继了唐宋时期的塔型风格，又具有明代建筑特色。为楼阁式穿壁绕平座砖木塔，塔高57.5米。基座高1.84米，周长46.5米，塔基八个角均有石雕“托塔力士”和“二龙戏珠”、“鲤跃龙门”、“双凤朝阳”、“麒麟献瑞”等浮雕图案。托塔力士群像造型生动，表情亦庄亦谐，姿势神态各异，刀法粗犷古朴。图案群雕则刀法细腻，线条洗炼，寓意吉祥。两部分粗细结合，浑然一体，是不可多得的艺术精品。 崇禧塔经历水淹、地震、战火，塔身无大变异。1960年维修，粉刷墙身，修葺塔内各层梯级通道。1983年再次全面复原修葺，并增建了外围山墙，由赵朴初撰书“崇禧塔”匾和“七星高北斗，一塔耸南天”的对联。      