 崇武古城风景区是一处集滨海风光、历史文物、民俗风情、雕刻艺术于一体的特色旅游风景区。历来被世人称之为“天然影棚”、“南方北戴河”。崇武古城是我国仅存的一座比较完整的石头城，也是我国海防史上一个比较完整的史迹，是“全国重点文物保护单位”。崇武的意思就是崇尚武备。据说宋朝时，这里就称为崇武乡守节里。宋太平兴国六年（公元981年）惠安置县后，在这里设小兜巡检寨。元朝初期改为小兜巡检司。明朝洪武三年（公元1370年），活动在朝鲜和我国沿海的日本海盗集团一倭寇突然登陆祥芝的蚶江，对泉州地区的安全造成威胁。洪武二十年（公元1387年），明太祖朱元璋为了防御倭寇人侵，委派江夏侯周德兴巡视东南沿海。周德兴是个军事工程专家，他根据泉州沿海地区海岸线曲折、地形险要的特点，“一郡者设所，连郡者设卫”。当年，泉州设永宁卫，管辖五个所，即福全、中左、金门、高浦、崇武五所。惠安设立五座城，即崇武城、獭窟城、小岞城、黄崎城、峰尾城。祟武城为五城之一，隶属福建司永宁卫的一个千户所，建城至今已有六百多年了。 区内长达28.8公里的曲折海岸线上，12个沙湾处处沙质细腻、妩媚绮丽，4大岩群迭峰垒石、磊落万状。我国现存最完整的明代丁字型石砌古城池──崇武古城就耸立在景区的正东方，其建筑工艺之独特合理被称为“古代系统工程的案例”。位于古城南侧的“中华石雕工艺博览园”是我国为数不多的一处荟萃石雕精品的主题公园。该园区占地9公顷，共收藏有不同艺术风格的石雕艺术精品500余件，与古城、大海浑然一体，独具匠心。景区内全国最大的岩雕艺术作品──大地艺术，是由著名的画家洪世清老先生花费数年心血创作而成的，其作品取材于海礁岩崖的原始形态，依形取势，循石造型，创作出形神兼备的各种艺术形象170余件，甚称石雕艺术一大奇观。而位于崇武大乍的东山，竖起了20米高的惠女雕塑，惠女民俗村建设已拉开帷幕。目前，该景区被国家旅游局评为国家4A级旅游区和全省优秀旅游景区，被福建省财政厅、旅游局列为全省旅游重点建设项目，被泉州市人民政府公布为首批风景名胜区，年接待游客量近百万人次。·古城门 一路向上了年纪的人打听，了解到城内有四个城门，东、西、北三座城门相似，各有两道城门，外加筑月城，上建城楼，城门上各设烽火台一座，南城门则外加设一照墙。相传当年倭寇炮轰城池，城内关帝庙的关云长把青龙偃月刀一挥，炮弹被拨落在城墙旁，再一挥，炮弹射回贼船，于是船沉寇亡。我想，这就是关帝庙香火鼎盛的缘故吧。 西门的两道城门如今依旧完好地保留下来。荫凉的城门下摆有几个小摊子，摊主相互拉着家常，手不忘挥动自制的掸子赶着飞过的蝇蚊。新枝、野花在城门墙头留下春的影子，陈年古榕的须根垂下，默默感受着古城的一切。 经西门往东，而北，终到南门，城内的十字大街联结着四个城门，太阳在老街的石板路上投下长长的影子。 在不大的城里留下三十多座宋、明、清历朝所修建的寺庙庵堂，有了这些古建筑，古城的沧桑中更添几多古朴。 ·古城墙 对于崇武来说，石头就是小城的灵魂。 周长2567米的花岗岩古城墙承载着小城的历史，见证了小城的从前以来，把历史的记忆一直留到了今天。 踏着石砌的台阶，缓缓地走上城墙。跑马道上遍布的野草，泛着干净的绿。斑驳的城墙就是古城的典籍，徐徐的风吹过，翻过一页页史册：抗倭名将戚继光亲临崇武，指挥剿倭，平定倭乱；郑成功大军挥师东渡，收复祖国宝岛台湾；崇武军民随人民解放军扬帆南征，解放祖国南大门厦门岛；1956年周总理亲自指挥崇武海战，击沉击伤入侵的美蒋“永泰”、“永昌”号军舰。 几百年来，古城几代军民凭借天然的屏障和牢固的石城，历经血与火的洗礼，用生命谱写出可歌可泣的战斗诗篇。这里的“崇报祠”、“元饲宫”等，都是为纪念抗倭牺牲的英雄而建。 ·古民居 顺着城门一直向里走，外边的嘈杂似乎隔于城门外，老街出奇地静。老街两旁是朴素的民居，石房子、红砖厝、木结构房子都没有太多的装饰。这些不同年代的建筑透出岁月的斑迹，沉淀的光芒还在。 一条条小巷藏于一座座民居之间。走在狭窄的石巷道，老房子的门终日敞着，人们不急不缓地过着悠闲的日子。 院子里的妇女坐在装满带壳海蛎的大桶，熟练地撬开蚝壳，不一会儿，脚边的蚝壳已堆成小山。她的服饰就是被风趣称为“封建头，民主肚，节约衫，浪费裤。”头戴黄斗笠，披着白底小碎花头巾，捂住双颊下颌，上身穿蓝色斜襟衫，又短又狭，露出肚皮，腰间佩有银腰链，下穿宽大飘逸的低腰黑裤。这种全国独具一格的服饰在崇武不时会跑进你的视线，因为惠女们勤劳的身影随处可见。 从逼仄的小巷走出一位老人，晃着矫健舒缓的步子。 这不禁令人猜想他们的祖上会是哪位驻守老城的官兵呢？又是属于“百家姓，万人丁”中的哪个支脉？ 崇武半岛在我国古代的海防史上占有重要地位。明洪武二十年（公元1387年），为防备海盗倭寇，江夏侯周德兴在崇武建造城池。初筑时，明嘉靖三十七年（公元1558年），倭寇攻城六昼夜，城被攻陷，百姓生命财产遭到严重损失，鉴此教训，劝募大修。明隆庆元年（公元1567年）四月，福建总兵抗倭民族英雄戚继光屯兵在此，兴修城防，演武练兵，建立起一套完整的军事制度和城防设施。清代又进行了大规模的整修，这时全城周长2567米，南北长500米，东西宽300米，基宽5米，墙高7米，有窝铺26座，城堞1304个，箭窗1300个。四面设门，东西二门筑有月城，城墙上有烽火台、了望台和这放铳炮的虚台。城墙有二至三层的跑马道四城边各有一潭、一井和通向城外的涵沟。城内原建有捍寨、墩台、馆驿、军营和演武厅等，构成一套比较完整的军事防御体系。 此后，城防已失去军事上的作用，又因长期废弃，城墙失修倒塌。1983年，由国家拨款进行全面修复。历史上曾经为国立下不朽功绩的古城，又屹立于崇武半岛上。1987年举行“崇武古城创建六百周年纪念活动”及学术讨论会，引起了中外学者的巨大兴趣，它是民族的骄傲，历史的丰碑。      