  重渡沟自然风景区位于洛阳市栾川县境内，因东汉光武帝刘秀二渡伊水至此，摆脱王莽追杀并成就帝业而得御赐之名。神密的历史传说加上重渡沟的景区三绝，是重渡沟由鲜为人知名不见经传而一举唱红北国，声震华夏，成为河南省目前最具活力的十大热点景区的最好诠释。整个景区分南沟和西沟两大区，南沟飞瀑流泉，突出“水”；西沟秀竹茂林，突出“幽”。 主要景观有：竹海、水帘仙宫、菩提神树、飞瀑流泉、高峡平湖、蘑菇崖、听涛岭等一百多个景点。著名作家张一弓赞誉：“高峡飞瀑藏幽径，绿水秀竹怀古情”。  一绝：重渡沟的水。北方景区普遍缺水，重渡沟得天之独厚，上百个泉眼数百股泉水从地球深处喷涌而出，汇成了亿万斯年源源不断的兰溪清流。水的执着，大山的钢毅，炭酸钙的品质，雕琢出姿态万千、形状各异的泉水、飞瀑，飞虹瀑狂放不羁，；泄愤瀑一波三折，冰粉玉碎；水帘仙宫瀑布纤手轻抖，丝舒帘垂……林林总总30余条，举之不一。在这里水的狂放，水的轻俏，水的张扬，水的柔美无处不表现的肆意汪洋。酣畅淋漓。二绝：重渡沟的竹。受天女植竹之惠泽，铺天盖地、遮天避日的万亩竹林又给重渡沟平添了一座满目涌翠的天然画廊。游客在这里观光、休闲、度假既可观看赏心悦目的竹林风光，又可居住宽畅明亮的竹楼客栈；既能睡竹床、坐竹凳、躺竹椅、跳竹杆舞，又能吃竹筒米饭、尝竹笋烩莱、品竹叶香茗、听竹萧悠扬。临走还可带上一些制做精巧的竹制器具和竹编工艺品做为留念。 三绝：重渡沟的农家宾馆。到了重渡沟你会看到环翠居、翠屏居、桃花园、故人庄等清雅别致的名字点缀于窗含翠岭、竹环水绕的温婉农家的门眉上，这些富有山情风味，充满田园气息的318家农家宾馆星散于十里兰溪之旁，万亩竹海之中，床位已达13800余张，在满足游客的吃住之需的同时，而且给深山区农民找到了一把打开致富之门的金钥匙。因此河南省省长李成玉称赞重渡沟是“生态旅游开发的典范，是家庭宾馆的楷模，是旅游带动脱贫的榜样”。更被中国旅游第一人魏小安先生称之为“中国农家宾馆第一村”。“五．一”节前夕，气势恢宏的景区售票大厅、古朴典雅的游客接待中心、碧波万顷的关公湖、美观大方的六座星级厕所、江南风韵十足的小吃水巷、怡情荡神的竹林氧吧、钟灵毓秀的水帘仙宫溶洞改造等工程的完工，使百游不厌重渡沟的休闲度假功能锦上添花。 主要景点介绍 　菩提树：这棵闻名遐迩的佛教圣树菩提树高30余米，树围 3．5米，她春开白花，秋结褐果，果可做佛珠，人们带在身上能驱魔避邪，保四季平安。佛祖释加牟尼就是在菩提树下修得正果，所以他就成了方圆百里人们供奉的神树。相传猪八戒盗砍天界菩提树做禅杖，不小心震落菩提果数果，其中一果滚落于此，逐成此树。 飞虹瀑布：飞虹瀑布是重渡沟的标志性景观之一，落差40余米，狂放不羁、一泻千里，如凌扯帛断，气贯长虹，再加上雨过天晴会从瀑底潭中飞起一条彩虹直向云天而名。 泄愤崖瀑布：泄愤崖瀑布是重渡沟最具代表性的景观，长百余米，天流高泻，气冲霄汉，岳峦崩崔，势发万钧。相传虬给兄蛟报仇未果，一怒之下撞下悬崖以发泄胸中的愤怒故名，皇夜之时，月光照在当年龙冠上龙珠滚落砸下的龙珠窝时，萤光幽蓝可见。 锁蛟崖：锁蛟崖高100余米，宽150米，上面布满天锁、大 鹏展翅、玉如意、双塔等钟乳石，构成了一幅美焕绝仑的天然石壁浮雕。相传崖根有一海眼直通北海龙宫，龙王有二子蛟、虬。蛟悉六仙女在重渡沟植竹，贪其色而至，然六仙女已回天庭，蛟居海眼兴风作浪，祸害百姓，玉帝派托塔天王将其锁在海眼而名，现海眼处海水咸涩其味可尝，午夜蛟兴风作浪其声可闻。 双叠瀑布：长80余米，周围石叠岭横，幽谷溟蒙，白绸落涧，明灭可见。相传，四女、七女相继下凡，六女也有思凡之心，王母在想人间真的赛天庭?逐选一月朗风清之夜来到重渡，一看大吃一惊，但畏于玉帝，不得不归，急慌间，水袖挂落于此，飘飘忽忽若隐若现，共分四级故名。金鸡引路：此乃一历史故事。相传刘秀为摆脱王莽追杀，星夜至此，人困马乏，迷失路径，进退维谷之即，忽闻前方有鸡鸣之声，逐循声脱困，故名。 金鸡谷瀑布：金鸡谷瀑布以其四奇冠绝景区。一奇，水自山洞中涌流而出，缝崖成瀑；二奇，瀑形若一女了坐浴谷间，亦叫玉女出浴；三奇瀑旁有三米之处经常清风习习草动树摇仅一席之地；四奇，瀑布被鸡胸怀揣，且鸡脖、鸡头、鸡眼、鸡嘴清晰可见，故名。相传金鸡为助刘秀兵马攀爬断崖而变。 剑插泉：北方景区普遍缺水，重渡沟得天之独厚，上百个泉 眼，数百股泉水从地球深处喷涌而生，其中剑插泉是最具代表性的一个，相传刘秀一剑插地，剑拔水出解兵马之渴而得名。 震天雷瀑布：飞瀑震天雷，狂龙一瓶收。怪岩戏碧水，枯木弄清流，荫浓蝉声噪，竹密小径幽，足怜嫩草绿，手恋野果稠，一掬清凉水，洗去千年悉。小诗一首其景其情已跃然眼前。 水帘仙宫瀑布：纤手轻抖，丝舒帘动，飞光泄玉，帛展乳沥的水帘仙宫瀑布长80米，宽8米，在这里水的轻俏、水的柔美、水的抒情、水的浪漫无不表现的肆意汪洋，酣畅淋漓。 水帘仙宫：高20米，宽10米，深80米，典型的容岩结构再辅以造特主的匠心独运，雕琢出二佛守宫、玉狮望爪、倒挂莲花、金龙盘柱、双佛打坐、凤凰展翅、猕猴登山等多处奇妙无此的洞穴景观。     