 禹王宫重庆湖广会馆位于重庆渝中区东水门正街4号，建于清乾隆二十四年（1759年），道光二十六年（1846年）扩建。会馆占地面积8561平方米，现有广东会馆、江南会馆、两湖会馆、江西会馆及四个戏楼，包括广东公所、齐安公所。会馆建筑浮雕镂雕十分精湛、栩栩如生，其题材主要为西游记、西厢记、封神榜和二十四孝等人物故事的图案，还有龙凤等各种动物图案及各种奇花异草等植物图案。整个古建筑群雕栏画栋，雕刻精美，是我国明清时期南方建筑艺术的代表，也是我国现存规模最大的古会馆建筑群。东水门一带，按照风水学说，河道弯曲的内侧是“吉地”，外侧是“凶地”。东水门一带恰好是朱雀翔舞之地，风水很好，会馆就选址于此。 明末清初，四川人口锐减，当时的执政者就将湖广百姓迁往四川，形成了中国历史上长达百年的“湖广填四川”的移民浪潮，一批湖广会馆也就应运而生。祖上或许正是那时随移民来到重庆，所以来到湖广会馆就觉格外的亲切相熟了。譬如现在我们所说的“崽儿”、“抄手”“啷个”等乡土方言，都是源于湖广方言。湖广填四川前的宋代川音，现在已经无法听见了。当年的湖广会馆是重庆“八大会馆一公所”中最繁华的一个。会馆的领导一般叫“当家的”，管事的是“二当家”，为人往往八面玲珑，会馆经营得异常红火。湖广会馆的围墙样式，是明清时期常见的黄色封火墙，以直线构图而呈阶梯状叠落，又称‘码头墙’，是典型的江南建筑风格。这样的设计，使整个湖广会馆呈“L”形，从山坡上直冲而下，围墙联绵不断，造成异常震撼的视觉冲击。大禹像 无论是四川还是北京抑或重庆，但有湖广会馆就有禹王庙或禹王殿。300年前的湖广会馆在每年正月十四都要举办禹王庙会，祭奠禹王，祈求来年风调雨顺、国泰民安。传说大禹治水，就曾经居住重庆，连儿子生在重庆也没有回家看看。所以现在重庆南岸还有个地方叫弹子石，意为诞子。禹王宫是由早期移民中的湖南、湖北富商、乡绅捐资兴建，始建于清乾隆二十四（1759年）。禹王宫原是传统的黑青瓦。从清顺治年间早期湖广移民入川时就开始修建，后虽经嘉庆、道光和光绪时候三次重修、扩建，青瓦的风格都保持了最初的样子。1734年发行的清代建筑手册《工程做法则例》明确规定：黄色是帝王之色，京城皇宫就用黄色琉璃瓦；绿色是士大夫的颜色，一般百姓不能使用。黑色属水，水能克火，所以中国民间绝大部分建筑的瓦都是黑青色。山西晋商尽管富甲天下，其深宅大院也只能用黑瓦。禹王宫的黑青瓦正是如此。禹王宫大殿通高12.5米、进深14米，大殿和戏楼飞檐下，刻着“二十四孝”、《西游记》、《封神榜》中的人物故事及山水花鸟的环楼木雕，工艺精湛，精美绝伦。禹王宫斗拱的龙头都朝着长江，寓意大龙锁江。禹王宫保留下的三面外伸的戏楼，两边有厢楼，专供贵宾，台下的场地才供一般观众享用。戏台两边，供配乐人员使用的乐楼很小；檐下的额枋雕刻着各种鬼怪故事，也包括《西游记》。禹王宫原有13座戏台，是戏台最多的会馆，曾有“戏台九重，台台不见面”的说法。可惜如今只剩一楼一底。主体建筑大体依中轴线排列，巍峨古朴。与北方砖石结构的建筑不同，禹王宫是南方庙宇常见的木结构悬山式小山瓦顶，其中大量使用的是木柱。这些木料都是专门从湖广运来。移民相信只有从家乡运来的木材，才能使大殿得到祖先神灵的庇佑。     