 大重阳万寿宫位于终南山北麓，西安市西南40公里处户县祖庵镇，是道教三大祖庭之一、全真派祖师王重阳早年修道和遗蜕之所，历来享有“天下祖庭”的尊称，“全真圣地”之盛名。2001年6月25日被国务院公布为全国第五批重点文物保护单位。王重阳名喆，字知明，号重阳子，原籍咸阳大魏村，宋失关中后，隐居于户县南寺村。金正隆四年（1159)在甘河桥遇汉钟离和吕纯阳二仙授以口诀，次年复遇二仙授以《五篇灵文》，王重阳遂归南寺清修三年，于大定三年(1163)迁刘蒋村与和玉蟾、李灵阳结庵修道。大定七年(1167)东游至山东，王重阳收马丹阳、孙不二，王玉阳、丘长春，谭长真，刘长生、郝太古等人为徒，后称“全真七子”。重阳宫在元代曾盛极一时，宫域东至涝峪河，甫抵终南山，北临渭水，殿堂楼阁多达5000余间，住道士近万名。元世祖时，重阳宫敕封更名为“敕赐大重阳万寿宫”。宫内保存着40余通道教全真派历史的碑石，其中有王重阳祖师及七真画像碑、《无梦令》诗碑、《大元敕藏御服之碑》号称“三绝碑”、《全真开教秘语之碑》、元五代皇帝圣旨碑和唐吴道之《钟馗戏鬼图》画碑等。院内还有闻名世界的“活死人墓”、重阳祖师脚印石、元代老子石雕象、明代姊妹黄杨和祖师大弟子马丹阳手植的“千年古银杏抱柏树”等。重阳宫地处景色秀丽的终南山之北，南有清凉山、望仙坪，东有草堂寺，西有楼观台，在关中旅游风景区具具有举足轻重的地位。实属珍品遗存在重阳宫内的元代金文献，对研究我国古代社会学、史学，人体科学、语言文字学与书法艺术等，具有极高的史学非凡价值，是不可不游的宝地，具有远大的旅游开发前景。欢迎各界有识之士前来投资，以展宏图；欢迎国内外朋友参观光临。我们相信：在不远的将来，重阳宫将以她神奇的道教圣地、辉煌的文化瑰宝、独特的历史地位展现在世人面前。     