  崇本堂 位于富观街长庆桥北堍，坐北朝南，面水而筑，东与嘉荫堂隔河相望，西与长庆桥等三桥相连，整齐的石驳岸护卫着这座古朴的宅第。如果把同里比作是一座古建筑的博物馆的话，那么崇本堂就是这座博物馆中一件雕刻精致的艺术品，其精湛的技艺和深刻的内涵，让每一位游人赞叹不已。 崇本堂的主人叫钱幼琴，同里人，于民国元年（公元1912年）购买顾氏“西宅别业”部分旧宅后翻建而成。整个建筑群体沿中轴线向纵深发展，共五进，由门厅、正厅、前楼、后楼、厨房等组成，该堂虽不足一亩，建筑体量不大，但非常紧凑和精致。  崇本堂最吸引人的，当然是它的各种雕刻。走庭院，只见叠有湖石花台的小院里，天竺和红枫相映成趣，砖雕门楼面北伫立，门楼上方设置了仿木结构的飞椽斗拱，拱眼板上刻有夔龙细纹，下面是花岗岩制作的条石门槛，中置“黄狼箱”活络门闩，“一块玉”两端饰有如意香草纹，蹭的“包袱巾”上刻着宝相花，里面还有暗喻升官发财的“鲤鱼跳龙门”的深浮雕。门楼的字牌两侧各有一幅人物山水画，字牌上端庄有力地写着“崇德思本”四个朋字。德乃世人安身立命之根本，亦是宅第主人崇尚的为人之道。砖雕正脊还有一幅“望子成龙”图，上面人欢鱼跃，使人浮想联翩。 崇本堂的建筑结构颇为科学，正厅与堂楼之间均有封火墙隔断，门楼与过道两侧设有“蟹眼天井”，千成不要小看了这个小小的天井，在建筑上却是一个不可忽视的重要环节，它既可通风又可采光，既能泻水又能防火，其作用真是不小，备弄黑咕隆咚，深不可测，据说搞抗战时期就连凶狠的日本鬼子，面对备弄也束手无策，不敢贸然入内，深怕中了埋伏。     