  崇文宝塔位于泾阳县城东南10公里的崇文中学院内，是我国至高砖塔，历史久远。此塔距今约360年， 为全国保存最好的砖塔之一。现为省级重点文物保护单位。设有文管所和专人保护。该塔建于明万历二十一年，属楼阁式砖塔，平面呈八角形，共十三层，总高度 83.218米，根据八卦悬顶的古建筑原理设计，从塔下至塔顶全部用青砖修建。全部塔身为八棱形状，底层每边九米，周围共计72米，每层各有四窗，每层外面有四个佛龛，交叉而上。佛龛内置明代石刻佛像或坐或立，形态各异，极为生动。二层南向塔门刻有“崇文宝塔”四个字，为全国砖塔之最，由塔内可曲折攀登，直至塔顶，每层内外均可游览。天晴之时，登临塔顶，西安、泾、渭、华岳、骊山景色皆历历在目。 崇文塔巍然矗立于泾河北岸、县城东南10公里的崇文乡东太平村。此塔于明代万历二十一年（1593）由泾阳人尚书李世达倡导主持，南京镇江工匠官施工所建，万历三十三年（1605）竣工。 崇文塔整体塔身全部用青砖修建，属楼阁式，共13层。底层每边长9米，周长计72米。塔基为须弥座，塔身呈八棱状。南向塔门上镌刻有“崇文宝塔”四字。塔身每层均设有四门四龛，龛中置或坐或立、形态各异、造型生动的明代石刻佛像。塔内有砖砌台阶，可曲折而上直至塔顶。每层塔檐有数层巨砖叠折外伸，形成一米余宽的腰檐平台，以供游人巡回游览。各层斗拱，砖檐椽头，以特殊磨制砖件拼装，榫卯相扣，严丝合缝，并有砖雕各式各样的花纹，极为壮观。每檐角挂有风铃，晨曦月夜之中，风铃叮咚作响，更为古塔增添了神韵。最高层周围筑有城堡式城垛，当天气晴朗时，游人们凭垛远眺，巡视八方，可远望八水绕长安、骊山晚照之盛景，更可观历历在目之泾、渭二河。塔顶原有铜盆一口，盆下置有各型迥异铜佛像8尊，可惜的是铜盆在关中大旱中1929年后被人击破窃走，小铜佛像也于1980年被当地小孩子挖出卖铜，幸被县文化单位发现赎回，现存于县博物馆。过去，最高层曾长有数株常绿柏树，现在已无，第13层即塔顶，系以5米左右之高铜葫芦收顶，颇为雄伟壮观。 崇文塔在形式上打破了唐代方塔的典型而变为八角形，并且所有的洞均系卷拱式样，其层次高度和宏伟的挺秀姿态可与西安大慈恩寺的大雁塔媲美。“浮图杳蔼入青云，渭水泾流远近分。”“久裂不用柱，谁复东南造。削顶刺碧空，迷离云作帽。呼吸风雨声，环曲独龙道。十里长安城，缩来只一隅。下视苍苍色，可畏亦可悼。”这些脍炙人口的诗篇，描写了崇文宝塔的雄姿和风采。 每年农历正月二十三、二十四两日为当地群众登塔古会，古会期间兼搞物资交流、信息传递、农事贸易，并有地方戏剧、杂耍助兴，熙熙攘攘，非常热闹。 崇文塔1956年8月6日被公布为陕西省名胜古迹和第一批重点文物保护单位。随着改革开放和党中央实施的西部大开发战略的不断深入，崇文塔也不断地对外开放，它已经成为泾阳与外界联系的窗口和世界认识泾阳、泾阳走向世界的桥梁，这些必将对提高泾阳的知名度，吸引越来越多的国内外有识之士关注泾阳，对泾阳经济的腾飞起到巨大的作用。 一起去旅游     