  位于泰州市五一路114号。明万历四年（1576）建，祀王艮。万历以后多次修葺、扩建，清嘉庆再修。原有东中西三条轴线，西部为祠堂4进，东西部各有3进附属用房，后有园圃。解放后用作民居与与厂房。1986年迁出占用之人及单位。决定将崇儒祠建成王艮及泰州学派纪念馆，并对崇儒祠进行大修，恢复中部原貌，中部现有建筑4进。 第一进大门为重新复建，上嵌“崇儒祠”石额，门两旁立石鼓，两侧砌八字墙。第二进为立本堂，面阔3间，硬山结构，经落架大修。第三进为乐学堂，明代建筑，抬梁式构架，柱下安覆盆式石础，柱头有卷杀，面阔3间10.5米，进深7檩6.05米，脊檩高5.5米，修缮后仍保持原建筑风格。东墙廊壁上嵌有明万历七年《心斋先生祠堂》石碑，系自原第二进西墙移来，西墙廊壁嵌有重修时出土的明李春芳所撰残碑。第四进贤人堂，奉新塑王艮半身胸像及新刻大理石质王艮《乐学歌》，陈列有关王艮文物史料与名人书画。 1995的确定为省级文物保护单位。2001年对崇儒祠再度进行修复建设，拆除西部民居五户，恢复崇儒祠西轴线，增加回廊、假山、水池、碑刻等景点。同时对中部轴线进行整修，第二进建筑展出王艮研究资料，第三进建筑增塑王艮全身立姿铜像一座，按原祭祀王艮场景陈列布置。并展出泰州学派十六位重要成员图文介绍。修复明宰相李春芳的石碑。第四进增加《王艮生平与泰州学派》展览，详细介绍王艮生平、哲学观点和泰州学派成员情况，图、文、物并茂。 2001年10月，崇儒祠第二次修复后正式对外开放。首先接待“泰州学派国际学术研讨会”的代表数百人。以后全年正常对外开放，接待各方来宾。 王艮，字汝止，号心斋。生于明成化十九年六月（公元1483年7月），卒于明嘉靖十九年十二月（公元1541年1月），泰州安丰场（今江苏东台安丰镇）人。他出身作为盐丁灶户的平民之家，最终成为名播天下的学者宗师，成为明代泰州学派的创始人。在我国明代思想史上占有重要的地位。 王艮的治学可分为三个时期：（一）无所师承的自学时期。（二）依傍王门的从学时期。（三）自立门户的讲学时期。王艮在他的治学当中，不轻信，不盲从，坚持独立思考，“时时不满其师说”。作为一个思想家，他吸收了王阳明的“良知”说；同时又提出了“百姓日用即道”、“身为本，天下国家是末”等著名观点。作为一个教育家，他特别注重平民教育，他把孔子的有教无类的教育思想发扬光大，身体力行。他的思想反映了当时生产力发展的进步要求，代表了中下层人民的社会思想，具有一定的“启蒙”思想倾向和反对封建正统的进步意义。     