  A区大校门（1938年建成） 重庆大学（Chongqing University）是国家教育部直属的国家“211工程”和“985工程”重点建设大学。学校地处国家西南工商业重镇、长江上游经济中心——重庆直辖市，校园坐落在人文荟萃的文化名区沙坪坝。 重庆大学创办于1929年，早在20世纪40年代就成为拥有文、理、工、商、法、医等6个学院的国立综合性大学，闻名国内外。李四光、马寅初、何鲁、冯简、柯召、吴宓、吴冠中等大批著名学者曾在学校执教。经过1952年全国院系调整，重庆大学发展成为国家教育部直属的、以工科为主的多科性大学，1960年被国家确定为全国重点大学。改革开放以来，学校大力发展人文、经管、艺术、教育等学科专业。新学科专业的崛起，加速了学校向综合性大学发展的进程。1996年学校成为国家“211工程”重点建设高校。2000年5月31日，原重庆大学、重庆建筑大学、重庆建筑高等专科学校三校合并组建成新重庆大学，使得一直以机电、能源、材料、信息、生物、经管等学科优势而著称的重庆大学，在建筑、土木、环保等学科方面也处于全国较高水平，奠定了高水平大学建设的坚实基础。为建设好新重庆大学，国家教育部和重庆市签署共建协议，从政策和资金上给予重庆大学大力支持，使学校成为国家“985工程”重点建设高校。2004年学校被确定为中央直管高校，2005年学校以“优秀”通过教育部本科教学工作水平评估。A区第一教学大楼（1933年建成）重庆大学现设有理、工、经、管、文、法、艺、教育26个学院，还设有研究生院、继续教育学院、网络教育学院、城市科技学院。现有全日制在校学生52000余人，其中，硕士、博士研究生近12000人、本科生27600余人、高职学生近800人、留学生100余人，成教各类层次本专科学生12700余人。学校拥有博士后流动站15个；一级学科博士学位授权点16个，二级学科博士学位授权点60个，另有自主增列二级学科博士点28个；硕士学位授权点182个，MBA、EMBA、MPA、工程硕士、会计学硕士、高校教师和风景园林专业学位授权点7个。本科专业82个，覆盖理、工、文、经、管、法、教育等7个学科门类。在职教职工5700余人，其中，专任教师2600余人，中国工程院、中国科学院院士10人（含外聘两院院士），国务院学位委员会学科评议组成员5人，国家级有突出贡献的中青年专家15人，长江学者9人，国家百千万人才工程11人；博士生导师277人，享受政府特殊津贴专家330余人，教授、副教授近1200人。A区第五教学大楼重庆大学校园占地面积5700亩，分A、B、C、虎溪四个校区，校舍建筑面积168万多平方米。拥有设施先进的现代化图书馆，设有理工、建筑、应用技术、法学、人文艺术和虎溪新馆6个分馆，藏书160余万册，中外期刊6000余种，数字图书馆拥有各类权威文献数据库60余个，其中电子图书50余万册、外文电子期刊20800余种、中文电子期刊16100种，建有5个现代化电子阅览室；中国教育科研网络重庆中心节点站也设在本校。拥有国家重点学科及国家“211工程”重点建设学科16个，省部级重点学科80个，另有8个重庆市立项建设学科；建有国家基础课程教学基地和国家大学生文化素质教育基地3个；国家级重点实验室2个，国家工程技术研究中心1个，国家级实验教学示范中心1个；教育部重点实验室4个，省级重点实验室42个，省级工程技术研究中心15个；校级实验中心13个，院级中心实验室24个，其它各类专业实验室93个。国家自然科学基金委创新研究群体1个，教育部创新团队1个，高等学校学科创新引智计划1个（简称“111计划”）。建有远程教育中心、规模较大的多媒体教室和多媒体交互式语音教室、外国知名企业在学校设立的实验室或培训中心（如西门子、微软、IBM、罗克韦尔、欧姆龙、法拉克等）。拥有国家甲级建筑设计研究院和规划设计研究院、国家重点出版社等，学校主办全国公开发行专业刊物8种。建有重庆大学国家大学科技园。近年来，学校承担国家自然科学重点基金项目、973预研项目、863项目、国家科技支撑计划、国防科研项目等国家及省部级科研项目3000余项，先后获国家及省部级（科技）奖1000余项；国家教学成果奖46项，省级教学成果奖193项；国家级精品课程6门，市级精品课程22门，校级精品课程16门；国家级教学名师1人，市级教学名师3人。     