 　 崇善寺位于山西省太原市五一南路皇庙巷的崇善寺，现在虽不及太原晋祠那样引人注目，但它在历史的进程中，却有着自己光辉灿烂的一页。 崇善寺，初建于唐，名白马寺，后改称延寿寺、宗善寺，后来又叫新寺。据记载，那是因为崇善寺是在原有旧寺的基础上大兴土木，重新修建的。崇善寺新寺的名称，从十四世纪初叶到二十世纪民国年间，一直沿用了几百年。明洪武十五年（公元1382年），明太祖朱元璋的发妻孝慈高皇后马氏病逝。朱元璋第三子，即晋王朱（木冈），是马氏抚养成人的。为纪念母后，朱冈请求准建崇善寺。崇善寺的修建，从洪武十六年（公元1383年）动工，到洪武二十四年（公元1391年）建成，历时八载。当年崇善寺的盛景，我们可以从一幅现仍保存在寺内的《崇善寺建筑全图》中看到。明代的崇善寺是完全按照标准的宫殿式建筑的格式修建的。中轴线上的金刚殿、天王殿、大雄殿、毗卢殿、大悲殿、金灵殿，由南往北一字排开。在各大殿的左、右，又整齐的排列着一系列的小院落。它们不仅对称，而且整齐划一。这种格局，与北京故宫中轴线上的主殿和东西六宫的布局极为相似。从这幅图，我们可以想象得到当年占地二百四十五亩的崇善寺，是多么的富丽堂皇，宏伟壮观。当年的崇善寺不仅外表引人注目，更重要的是拥有其他寺庙不具备的条件，那就是它不仅是一座寺院，而且是朱家王朝的一座祖庙。中轴线上的最后一座大殿——金灵殿，就是一座没有帝座的祖庙。这在中国佛教寺院的修建中是罕见的。崇善寺既是佛教寺庙，又是皇家祖庙，因此，它享受着比一般寺庙更多的香火。在这种背景下，它渡过了自己旺盛、兴隆的时期。我们现在看到的崇善寺，只是原来寺庙的几十分之一，仅是六大主殿中的一座——大悲殿。崇善寺的其他宏伟建筑，于清代同治三年（公元1864年）的大火中全都化为了灰烬。幸免一毁的大悲殿，虽然在明成化和清嘉庆年间进行过修葺，但都是小修，大至梁架，小至门窗都未更换，基本上还是明代初修时的原物。因此具有更高的历史价值。占地仅为九百平方米的大悲殿，虽然仅是原崇善寺的几十分之一，但它却保存着崇善寺的精华，保存着价值连城的宝物。藏经是它的第一宝。这里保存的佛教藏经，数量之多，版本之名贵，在全国是少有的。寺内保存着我国木刻印刷史上的早期珍贵版本——北宋《崇宁万寿藏》和南宋《碛砂藏》。《崇宁万寿藏》又称《鼓山大藏》，前后用了三十三年时间刻成。原刻本共五百六十四函，五千八百余卷。现仅存十七卷零十八页。《碛砂藏》是南宋绍定四年（公元1231年）开刻，到元英宗至治二年（公元1323年）完工。历经百年刻成的《碛砂藏》，共五百九十一函，六千三百六十二卷。现存五百六十二函，四千八百四十六卷。除此之外，这里还一直保存着元版藏经，即元皇庆元年（公元1312年），由民间募资刻印的《普宁藏》，现存五百零五函，四千二百五十七卷，比原版少八十一函，二千零六十八卷。除上述版本外，这里还有以后从其他寺院或地方移来的藏经多种，如从太原中十万院移来的明版藏经《南藏》和从大同移来的《北藏》，二十世纪七十年代从日本清置的影印藏文《大藏经》，又名《甘珠尔》等。此外还有另具特色的石刻《金刚经》拓本、金字《华严经》、《法华经》及刺血《华严经》等。正是这一些不同时期、不同版本、不同特色的藏经，使崇善寺在佛教寺院中占据着重要的席位。崇善寺的第二宝，就是那两套壁画临摹本。在还没有照像和制版技术的古代，临摹复制是使历史上的名画流传后世的唯一手段。我们今天能够一睹大雄宝殿当年两掖长廊上的绘画风采，应感谢为我们留下如此珍贵摹本的先人。这两套绘画，一套是《释迦世尊应化示迹图》，描绘了释迦牟尼成佛的故事；另一套是《善财童子五十三参图》，描绘了善财童子参拜诸佛学法的故事。这两套摹本，虽经五百余年，但仍鲜艳如初，被人们称为“宝石画”。这些画不仅可使我们得到美的享受，同时也为我们研究我国的绘画史等等，提供了宝贵的资料。崇善寺的第三宝，就要数那位于大悲殿正面须弥座上的三尊泥塑贴金菩萨立像了。这三尊佛像是明洪武年间塑制的，距今已有五百余年的历史。正中是千手千眼观音菩萨像；其左为普贤菩萨像；其右为千手千钵千释迦文殊菩萨像。三尊立像均高八米左右，身姿秀美，面慈目善，雍容华贵，给人可亲可敬的感觉。这三尊佛像造型奇特，雕工细腻，实为我国雕塑艺术的珍品。崇善寺的文物宝藏很有特色，也很珍贵。这是中华民族的骄傲。今天，崇善寺正以它自己独特的魅力，迎接着日益增多的四方客人。     