 穿岩十九峰位于新昌城关西南约22公里处的镜岭镇境内，总面积30.65平方公里，是绍兴市域内最主要的以自然风光取胜的省级风景名胜区。穿岩风景区由十九峰、千丈幽谷、台头山、倒脱靴与镜岭古镇等组成，有自然景观84处，人文景观13处。景区内峰、嶂、岩、岭、洞、溪、涧、瀑、潭、泉齐全，山光水色相映，以雅、幽、奇、险四大特色著称，适合于开展游览观光、休闲度假等综合性旅游活动，尤其是开展登山攀崖与水上活动的理想之地。据最近开展的旅游资源普查时发现，穿岩山后，尚有大片典型丹霞地貌景观，为国内所罕见。穿岩十九峰位于镜岭镇雅庄村，是穿岩十九峰风景区的核心景观。穿岩十九峰所以得名是因为耸立在雅庄村后的十九座惟妙惟肖的山峰，它们依次为香炉峰、缆船峰、马鞍峰、新妇峰、棋盘峰、卓剑峰、覆钟峰、望海峰、笔架峰、阳岫峰、泗洲峰、磬峰、蒸饼峰、幞头峰、文殊峰、普贤峰、摆旗峰、狮子峰、鹅鼻峰等。因主景马鞍峰顶部有一穿山巨洞，故被冠以穿岩之名。十九峰一字儿排开，像是门面，又如屏风。十九峰耸立在澄潭江的上游镜岭江和韩妃江相交的三角地带。当你登上十九峰山顶时，你会发现穿岩十九峰这片以山峰、幽谷和绿洲组成的风水宝地，完全是在两江的呵护和润泽之下形成的。站在马鞍峰东侧悬崖峭壁前，你会感到自己立在一艘巨轮的前首甲板上，飞驰着的船只正劈开江水前进。登山在穿岩是一项非常有趣的旅游活动，尤其在春日，从山顶往下观望，远山近水，黄花绿叶更是美不胜收。十九峰之名皆以其形状而得，峰峰酷似，峰峰相连，绵延1.5公里。十九峰峰峰有洞穴，峰峰有故事，从峰名的出典，从十九峰群山中的遗存，从山下百姓的传述中均不难发现这里的景区不仅仅是可以直观的自然景色，而且还有丰富的文化内涵，有些还留下了千古不解之迷。十九座山峰，最妙的是新妇峰。峰如其名，宛如一位漂亮的少妇，以微微的笑容迎接着四方来客，以深情的双眸凝视从她身边不断攀登的游者。新妇峰堪称天下第一秀峰。刚过村前石桥，抬头就会发现缆船峰半山腰有一下滑的椭圆扁平巨石，巨石后虽被柴草覆盖，但仍能看得出相对应的洞穴，这就是当地老百姓俗称的鸡笼岩。传说笼中原有一只金鸡，常到笼外下点金屎，因此当地百姓比较富有。在贪欲的支配下，一位老财迷想独得金鸡，结果弄得金鸡不得安宁，逃走了之，留给人们的是虚掩的空笼和无限的遗憾。说来出巧，有关部门曾进行过勘察，发现穿岩山的岩石中还真含有金的成分。站在村口你或许还会发现这样的一个问题，有名有姓的穿岩十九座山峰，一般游客只能数出十八座，并因此有人一度将景区名称改为十八峰。据当地人说，原本十九峰确实不错，但在不久前的过去，有一座山峰已经飞走，在鸡笼岩上方不远处还留有山峰飞走后的痕迹。村里的老人会告诉你，他们的前辈还看到此峰的存在。究竟有没有这样的山峰，山峰是否真的能飞，如果飞走了，又飞到了什么地方，这也就成了一个不解的谜。这可能是当地老乡与你开了一个玩笑，但要正确地将十九峰的名称与每座山峰对上号，需要熟悉情况的人指点才行。穿岩十九峰所以受到人们的喜爱，除了秀丽的山水之外，还在于它的神奇。它是大自然的雕塑，而这种雕塑绝对不是随意的，而是主题非常鲜明。有人说十九峰是佛教构图，也有人说是西游记的“人物”体现。现在还有游历穿岩的人不断发现隐藏在山中的“人物”，这些“人物”确实没有一个是超出佛界，或西游记人物范围的。有人说十九峰的峰名中有七处是同佛教有关的，如泗洲峰、狮子峰、磬峰、卓剑峰、摆旗峰、文殊峰与普贤峰等。其实何止七座，望海、香炉、缆船、覆钟、阳岫、幞头等，何尝不是佛教中内容。仔细品味，十九峰的起名真是一门深奥的学问。马鞍峰，有人也将此解释成西游记中唐僧骑的白马。在新妇峰的侧面，前几年人们又发现了将军岩，这位威风凛凛的将军说不定就是天蓬元帅，这位天蓬元帅和美丽的新妇在一起，那么你对十九峰中的西游记内涵完全有一种新的想象空间。新近，一位热爱乡土的基层干部通过多年观察，又在鹅鼻峰下发现了“童子拜观音”奇妙结构。既然有了天蓬元帅和小白马，那么唐僧师徒中的其他几位呢；既然有了童子在拜观音，那么观音又在何处，是不是就是那尊新妇峰。群山中还能发现什么秘密，还得依靠旅游者和热心人的独到眼光与奇妙的构想。山峰形态如此酷似，这在其它风景名胜地并不多见，自然山峰与文化的如此巧妙结合又是穿岩十九峰中最大的亮点。顺着登山古道，你可以由远及近地观察途中的珍稀古树与不断变化着的山形。十九峰峰峰有路，路可达峰顶；峰峰有穴，穴可避风雨，但旅游者的主要目标应是新、老穿岩与望海峰等。穿岩洞总面积有240平方米，可同时容纳500余人。洞内有清泉一穴，终年不枯。洞中供炎帝、神农和箬壳三尊神像，香火终年不绝。马鞍峰峰顶山背上是观景佳地，两江在山峰前汇合，峰下的崖壁超过九十度，奇险无比。佇立山巅，任凭微风吹拂，耳听松涛，眼观山花，别有一番情趣。望海峰是穿岩十九峰中的最高峰，登顶观景，风光感受又有不同。此处望海实有困难，如果将海理解为观世音菩萨所在的南海是可能更加合理。在望海峰之上，阡陌山川，峰回路转，溪流环抱，山村炊烟，全可一览无余。穿岩又有新老之分。老穿岩在狮子峰南端，环境非常幽静，自然生态上乘。可在山顶观看对面台头山景区的风光，尤其雨天，老穿岩与台头山之间的峭壁挂满水帘瀑布，落水声震撼整个山谷。平日里，这里是组织野外活动的理想之地。山顶有平台，相传方腊起义时曾在此扎寨，四周还有野果山珍。老穿岩还有明太监高启潜之墓。明末时，高一路南逃，至此滞留并死葬于此。墓前有高亲手所植桧柏，有石坊题额“皇明钦命总提督江北各藩镇兵马并沿江一带水师整理船只器械催攒一应粮饷便宜行事司礼监秉笔太监讳起潜龙潭高公之墓”。墓葬在“文革”时被毁，现尚有遗迹保存，诸物荡然。离老穿岩不远，有百郎洞，相传大禹治水时曾有百余名治水英雄在此驻扎，后人曾在此修有百郎殿。十九峰所在地雅庄村是一个古老的村落，全村基本姓张，因此村名同时被称为下张。村中建筑有大宅古街，环境有古木清池，族中有长幼辈分，是中国氏族村居的一个缩影。据记载雅庄建村在明代，祖上来自于江西红都，曾有人在新昌做官，死后葬在村后山上，后裔留有兄弟两人守墓，自此也就有了雅庄村的开始。穿岩山与雅庄村周围分布有大量泉穴，泉穴之多超出一般人的想象。济南为泉城，我们就可以称雅庄为泉水王国，是穿岩风景区建设中极可利用的资源。这里的泉水终年不枯，分布遍及山顶直到山脚。位于山顶的有穿岩洞后端的岩泉；位于半山腰的在香山坪，过去此地有一规模中等的尼姑庵，庵中所有用之水皆出自该泉；山脚更多，自外山头到泉塘湾的整个风光带，断断续续地发现有多处泉群。在通往香山坪靠近外山头的登山小路旁，人们常常发现有很多泉眼涌出清泉，但不知终究有多少泉眼。其中有一处早被利用，开凿成一口敞开式的水井，足足供应了近半个村庄的生活用水；再一处是狗头山山脚，另一处是泉塘湾。狗头山脚与泉塘湾泉眼集中，尤其是泉塘湾，泉眼多处发现，泉塘湾之名由此而来。泉塘湾是位于鹅鼻峰下的一处山岙，估计从来没有人考察和统计过此地的泉眼数量，其中有一小池名为“四泉塘”，可见泉穴相当集中。雅庄的泉水均属冷水泉，泉水附近的庄稼可能由于温度较低，长势受到抑制，狗头山山脚的水稻产量一般低于其它地块，估计就是受此影响。其中有一处位于泉塘湾水库之下的池塘，水温之低，让人印象颇深。池水清澈见底，池中鱼虾不生，即使是炎炎夏日，如手及水，就有刺骨之冷，水性极好之人也从不敢下水游泳。该村由于特定的气候条件，除一般农产品质量较外地优越之外，还有外地稀罕之物，如糖梗、冬菜等。糖梗形状如微型甘蔗，但甜份超过前者好多。另有一种农户家中加工的“冬菜”更是新昌一绝，村民称为“倒笃菜”，是一种有特殊风味的腌制菜。游览十九峰进入雅庄村前，应在桥头一处叫大王庙的小村子稍作停留，该处是观察十九峰全景和拍摄留影的最佳地点。     