  闯王陵位于夹山国家森林公园中心景区石常公路西侧的奉天玉和尚墓原址，与夹山寺毗邻，占地2万m2，按清代澧州知府何磷亲临夹山勘访所记原貌重建。闯王陵占地2公顷，由陵卫紫石牌坊、神道 、陵寝、明楼等组成。闯王陵气势恢宏，庄严肃穆，被誉为“湖湘第一陵”。是现代人为李自成建的皇陵，为江南最大的皇家园林。列为省重点文物保护单位。 闯王陵，一群古老而又宏伟的古建筑，是自称“闯王”的农民起义军领袖李自成将军的最后归宿之地。为了纪念安息于斯的农民起义英雄，石门县人民政府拨出巨款，按清朝澧洲知府何璘亲临夹山勘访所记述的原貌，对闯王陵园进行了修复重建。 又铭闯王居西安建大顺，克北平溃明朝。义军拥城，崇祯缢树；山河更改，日月移辉，可谓处百功之首，居一世之中。有道是振叶而寻根，只怪他怀骄傲则亏虚；观澜而索源，只怨他居京都以任放。得结驷连骑之荣，处锦衣玉食之贵，忘宿露餐风之苦，藐狼奔虎窜之患。拥陈圆圆而图欢，触吴三桂而致祸。吴贼引清兵入关，闯王弃京城剿敌，此时已是风雷渐紧，天地晦冥之时矣！闯王啊，叹你怀娇娃时，情如草木之脆；佩你剿顽寇时，志如金石之坚。无奈意浮则志涣，应知心硬则神刚！虽曾节赋均田，驱霾浴日；虽曾惊雷伴马，溅血染枪。悲叹大业未成，青春早逝；感慨三军魂远，一冢岿峨。一夕江山，旋然归梦；千重理想，不觉成空。树倒山崩，风吹烛灭，死生一昼夜，出入一乾坤。祸福无门，唯人自招，心随境转，妄念即生，蝶飞蜕脱后，祸酿事变前。金楼玉宇随风去，铁骨英魂入土眠。 昔人言闯王弃甲归隐，皈依佛海，林林总总，终成谬言。闯王乃冲锋陷阵，见敌投枪之君；非击板敲鱼，逢人托钵之士。殁九宫为有史之证，遁石门属无稽之谈。 一代英豪已去三百五十载矣！闯王啊，你是否还记轻裘暖带之欢，是否还记重甲寒戎之苦？不觉思君如流水，又见王陵起悲风。日月联壁，照英灵安祥；星辰共辉。耀闯王业炳。剑气如虹，斩邪劈怪，名威辉焕，成败昭明。再观巍巍青冢，绕以翠柏青松；矗矗亭台，书成红楷朱笔。剑影韬奇锋，刚心照日月，飞清秋孤鹜，葬大海苍龙。墓阔陵宽，难盛其铁骨；碑高字大，难载其英威。有道是魂偕白鹤以长栖，功与青松而普茂，难成手中一首诔，易寄心头三炷香！ 陵前高悬的牌匾——闯王陵，是1995年原中国社会科学院明史学会会长刘重日老先生的题词。整个陵园占地面积30余亩，由陵卫、紫石牌坊、神道、陵寝、明楼、神厨、碑廊、李自成纪念馆、野拂塔等组成。闯王陵规模宏伟壮观，完全是明清宫廷式建筑风格，被誉为“湖湘第一陵”。     