 船山位于行城东侧，古为舟船避风之处，因而此名。山上有“阎王壁”、“帘洞”、“滴水崖”三折瀑布，统称“船山飞瀑”。暴雨过后来到船山，老远就听到瀑布冲击山谷发出的轰轰巨响。登上半山腰红柱金瓦的“观瀑亭”，举目眺望，瀑布全景尽收眼底。飞瀑沿山谷奔流，半山的云烟随涧水浮沉，三级瀑布在涧谷中时隐时现。遥看最高处，宽约3米的流水，从第一道悬崖——“阎王壁”上垂直奔泻而下，落差50余米，仿佛白练垂挂，因此，这个上瀑又叫“匹练悬空”。飞瀑跌落峡谷，隐流数十米，又遇一道悬崖，高约10余米。崖下有个大洞，人称“帘洞”，长约10米，宽约8米，高约2米。洞前瀑水破天而下，抛珠洒玉，这就是中瀑“珠帘高挂”。涧水约行200米，就到了下瀑——“滴水崖”了。滴水崖高10余米，宽20余米。岩石直立如壁，涧水到达它的上方，成了一匹横展的白练，飞瀑垂虹，寻浪纷飞，声如轰雷，山鸣谷应。崖下北端，有一天然石洞，大如房屋。它是由裂隙形成的人字形岩洞。洞中可坐可卧。从洞里向外望，洞顶瀑布变作无数细流，宛如亿万珍珠缀串的门帘，晶莹夺目。人们把这个下瀑，叫做“嗽玉喷珠”。涧水飞流而下，汇入山下龙潭，溪水澄碧，游鱼聚泳，水中怪石叠累，岸边奇花争艳，美景如画。     