 楚布寺位于拉萨以西60公里楚布河上游，海拔4300米，楚布寺是藏传佛教噶玛噶举派在西藏的主寺，开山至今已有800年的历史。据说是这一教派首创了活佛转世制度，从此开藏传佛教领袖传承神秘主义的先河。 楚布寺位于拉萨以西60千米处楚布河上游，海拔4300米，为噶玛噶举派高僧塔布拉杰的学生杜松钦巴于1189年所建。楚布寺在“文革”后重建，由于这里有中国政府文革后承认的第一个大教派的活佛，所以一度发展比较快，现在寺里有喇嘛400人。 楚布寺是藏传佛教噶玛噶举派在西藏的主寺，属白教。噶玛噶举派开山至今已有800余年的历史，现已传至第十七世噶玛巴活佛。这一教派首创了活佛转世制度，从此开创了藏传佛教领袖传承神秘主义的先河。 美丽传说 　 “楚布”一名的意思众多，较为清晰和权威的解释有两种。一是“楚布寺”即“飞来寺”之意，传说楚布寺是从印度飞来的。这个说法很近似杭州“飞来峰”，多少是民众信仰心态的神话化。另一种是《藏族文化大观》中所言：“相传创寺人都松钦巴路经此处时，认为这是一地块风水宝地，遂决定修建楚布寺’楚布’即富裕至极的意思。”第三种关于“楚布”的解释。仲译（文书）说：在很久以前，有一们苯教活佛将施有其法术的咒语深埋此地，成为苯教的“伏教”（指藏族苯教和佛教徒在他们信仰的宗教受到动劫难时隐慝起来，等到有再传条件时重新发掘出来的经典。伏藏一般分为经文伏藏和圣物伏藏两种）。后来，“伏藏”四溢成沟，所以这里便被子称为“楚布”，即“溢出成沟”的意思。     