 一条长长的暗河，缓缓地流淌，河水清澈见底。满载着游人的小船在碧流中飘荡，游人们探奇览胜，逍遥自在。这条长长的暗河就是位于浙西黄金旅游线上的垂云通天河。它像一颗璀璨夺目的明珠镶嵌在富春江畔，熠熠生辉。垂云通天河地下第一河。爱新罗敏毓赡游览垂云通天河为其美景所惊叹，欣然挥毫写下：垂云通天河，地下第一河。垂云通天河是一条岩溶地下暗河，由于亿万年前的地壳变动及火山爆发等因素，使景区所在地范围形成了典型的喀斯特岩溶地貌。垂云通天河全长4.5公里，河道落差380米，总面积为8万余平方米。河道内岩溶地貌发育良好，地下水源丰沛，水质甘澄，空气清新，终年流水潺潺，河道曲折幽深，或成潭、或成泊、或成瀑，激流浅滩，变幻无穷，使人留恋忘返。垂云通天河内冬暖夏凉，气爽水清，常年恒温18℃。明代诗人杨宏在游览垂云通天河后写诗赞道：“夏日炎忘暑，冬游却似春，源流虽一派，清白只垂云。”小木船进入暗河洞门，一股凉意迎面扑来，酷暑的热辣辣、汗涔涔顿时烟消云散。地下暗河天然空调，真正的清凉世界。洞内钟乳石低垂，游人时而低头，时而仰首，任它摆布。河道弯弯曲曲、宽宽窄窄。窄处仅容一船通过，宽处黑咕隆洞，似乎看不着边际。地下河水清澈透底，两岸景石在彩色灯光照射下熠熠生辉。此情此景，不禁令人生疑莫非身在仙境？原来地下河景致竟如此美妙！游船飞岩顶惊险又刺激垂云通天河既可泛舟听胜，亦可探幽猎奇。沿途观赏了垂云古迹、镇山古镇、江南蒙古包、水中大观园、石佛山洞后，船行至888米，由特别设计的升船设备将游客连人带船升至8米高落差的二级河道，惊险刺激，堪称一奇。连人带船飞上岩顶，稳稳地落入二级河道中。参观了海底世界、深潭峡谷、金钱谷、佛手岛、太子林、垂云飞瀑等特色景观之后，游客可以参加垂云通天河在国内率先推出的地下河探险旅游。游客在专职探险导游的指导下，另行更换行装各带专用照明设备，由向导带队，在悠悠长河中，涉河川，攀石崖，闯峡谷，进行趣味无穷的长河探险。      