 处女泉风景区地处合阳县洽川镇，属于黄河滩涂湿地，是全国最大型的芦苇荡之一，也是全国唯一的湿地型旅游景区，占地15万亩，被人称为“天下第一荡”。“处女泉”又名“东鲤瀵”，也是洽川七眼瀵泉之一。瀵泉，堪称“华夏一绝”，全国独有，这个“瀵”字，在词典中可查出，专指洽川这七眼瀵泉，瀵泉的由来是古时洽川人民用瀵泉水浇地，发现即使不施肥料，庄稼也长得非常好，可称上是肥水，所以朴素的古代人民就把这七眼温泉称为“瀵泉”，经现代化验证明，瀵泉是喷发型温泉，富含氮、磷、钾等微量元素，确实对庄稼生长非常有利。 在黄河母亲的怀抱里，茂密的芦苇丛中，隐藏着神奇的处女泉。处女泉又名东鲤瀵、伏鱼泉，“处女”之名来源于当地一种古老的民俗。姑娘在结婚之前都要由母亲或姐姐陪同，在蓝天白云下，躲在绿色的屏帐中洗去满身的尘土和疲劳，去迎接人生道路上的光辉时刻。 处女泉是一个泉群，大小泉眼无数。水温长年保持在31℃左右且富含有益于人体的微量元素锶、铜、硒。水冲力极大，人入水不沉，泉涌沙动，如绸拂身，被誉为沙浪浴。泉边设有游乐场、风情屋等，可以充分感受到黄河滩的野趣。而处女泉又可称为七眼瀵泉之中的佼佼者，长年保持水温29℃－31℃，含有丰富的锶、铜、硒，对人体健康非常有利，水清透彻，泉眼遍布泉中，出水量大，可谓入水不沉，泉涌沙动，如绸拂身，被誉为“沙浪浴”，特别是到了冬季，处女泉雾气浮空，绵延十里不绝，别有一番情趣。著名作家贾平凹先生曾几次在处女泉中沐浴，高兴之余赋诗一首“万亩芦苇风掀起，处女泉里水凝脂，华清只供帝王去，哪及群民乐游此。”  处女泉名字的由来可谓渊源久远，我国最早的诗歌总集《诗经》里第一首诗《关雎》，“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑”的名句描写的就是古洽川时周文王同洽川美女太姒之间的纯真爱情。据说太姒出嫁前在处女泉洗浴后，更加光彩照人，走在芦苇中间，就连调皮的芦苇叶子也忍不住去抚摸她的脸，太姒生气后，回转身来用牙齿轻轻地咬住叶子。现在洽川的芦苇叶子中间都有一个浅浅的齿痕。从此以后，洽川形成这样一个民俗：姑娘出嫁前都要到这里沐浴，让清纯的泉水洗去满身的尘土和疲劳，去迎接人生道路上最幸福的时刻。从此“处女泉”就成为约定俗成的叫法。现在处女泉开发有多条线路供游人水上游览，沿途欣赏芦荡风情，观赏各种珍禽鸟类。 湿地芦苇一望无垠，达15万亩，是全国最大的芦苇荡之一。被人们誉为“天下第一荡”、“天然氧仓”，春天蒹葭遍地，夏日绿波万顷，秋季芦花满天，隆冬百鸟酣栖、在扑朔迷离的芦苇荡中，游客恍若进入了时空隧道，它带给人的，已不仅仅是生态旅游的休闲模式。新开发的“芦荡迷宫”项目，游客可租用手划船，在芦苇荡深处泛舟赏苇。到达处女泉后，游客可感受远离都市的喧嚣，亲身体验神奇的处女泉，浸泡在水中洗去一身疲劳，重归大自然的怀抱。同时在“听芦阁”还可以免费欣赏合阳地方特色艺术，号称华夏一绝的“合阳提线木偶”演出，景区内还有多项娱乐服务等项目供游客选择。一起去旅游     