    　春秋楼又名大节亭，曾以关公宅，关王庙，武安王庙，两院英风庙，关帝庙称之。位于许昌市中心文庙前街中段，为明清风格建筑群。 《三国志·蜀书》载：“建安五年(公元200年)，曹公东征，先主奔袁绍，曹擒羽以归，拜为偏将军，礼之甚厚。”相传关羽下邳兵败后，为保刘备的甘糜二位夫人，归附曹营入许。曹赐羽宅第一处。羽避其嫌，将一宅分为两院，两位皇嫂居内院，自己住外院，晨夕问安，夜读春秋，秉烛达旦，传为美谈，后人为昭彰关羽忠义，建庙以祀之，庙内兴建一楼，名曰“春秋楼”，俗称“秉烛达旦处”，是许昌十景之一。清代许州知州甄汝舟为春秋楼赋诗一首：“秉烛中宵暂避嫌，宅分两院亦从权。依曹不久仍归汉，留得英风在颖川。” 春秋楼创建自元至元年(公元1271年)间，曾经元、明、清历代多次修葺，建筑规模逐步完善。据记载，原来的外院有山门，钟鼓楼，春秋楼、中殿、后殿：内院有关帝三代祠，昭烈皇后祠，问安亭和部分配套建筑，占地面积约二十余亩。后毁于战争兵火，只残留春秋楼一座。 1995年对春秋楼文物景区进行修复，修复规模为历代修建之最，投资1500万元，保持“两院英风”的格局，总占地面积20000平方米。外院有山门，春秋楼，关圣殿，刀印楼：内院为园林建筑风格，有甘糜二后宫，问安亭，水榭，挂印封金堂。还有文庙院的大成殿，戟门，东西廊等。新修建的关圣殿，面扩七间，进深三间，总高度33.1米，三重檐，歇山式高台建筑，顶饰黄色玻璃瓦，汉白玉栏板，青石铺地，殿内塑13米高关羽座像及关平，周仓，王甫，廖化塑像，实为全国关庙所少有。      