 南京高淳淳溪老街位于高淳的商业中心。自宋朝正式建立街市，至今已有９００余年的历史，现存建筑物多为明清所建。具鲜明的地方特色和典型的建筑风格。淳溪老街因呈一字形，又称一字街。全长３４５米,中间用粉红色的胭脂石横向铺设,两边用青条石纵向围绕,整条街面色鲜艳,整齐美观。 房屋大多是前店后宅，楼宇式双层砖木结构，桃檐斗拱，木排门板，镂花窗格，马头火墙，蝴蝶小瓦，典型的江南韵味，又揉进了徽派风格，使这些建筑博大精深、隽永持重。老街的店铺多为三间，纵深数进，两进之间有厢房连接，中间是天井，形成一个院落，这种结构就是江南古建筑中较为典型的“一颗印”式建筑，房屋都为两层砖木结构，单檐悬山，青砖小瓦马头墙，白色墙壁，黑色屋顶，虽少几分华丽，却陡添了许多典雅与古朴。老街木构件上都有精美的木雕，或人物、或动物，栩栩如生，工艺精湛，反映出古代高淳工匠的高超技术。街东紧靠固城湖，临湖眺望：远处的游子山，山势逶迤，莽莽苍苍；近前的固城湖，湖色碧绿，潋潋滟滟。街南傍依官溪河。街面两边用青灰石纵向铺设，中间胭脂石横向排列，整齐美观，色调和谐。现有314间店铺，均为楼宇式双层砖木结构，此处自古以来为商业区,原都为前店后坊式，其建筑、雕刻艺术风格和特点及民俗宗教文化，具有重要的研究价值。临街建筑，风格独特，采用木结构斜撑和额枋部位施雕“五路财神”、“连年有余”、“麻姑献寿”、“玉川品荣”、“太百醉酒”、“八仙过海”、“刘海戏金蟾”、“渭水河”、“郭子仪做寿”、等历史典故与花草吉祥文饰。门面两侧墙伸出檐柱外处，山墙侧的上身墙处，墀头分上、中、下三部分外挑，上部分砌成龙口含珠，中下二部分雕垫花，圆线凹进凸出，变化多端。是江苏省内保存最完好的古建筑群，被誉为“金陵第二夫子庙”。近几年，《黄桥决战》、《将军的抉择》、《范进中举》、《张文祥刺马》、《水上人家》等一大批电影和电视剧在此取景拍摄。 豆腐干、糕点、蒜菜，是高淳的风味食品。而我独对那又香又甜又大又圆的炒米糖感兴趣。在卖炒米糖的店铺前，年逾六旬的老奶奶始终笑意盈盈地瞅着我，那眼神，就像母亲疼爱地瞅着自己淘气又贪吃的孩子。老人足数将炒米糖装进方便袋后，又顺手抓了几个塞进去，说送与我吃。这让我觉得今天拎回去的不只是一袋炒米糖，还有一片善良的温馨。 　     