 新津纯阳观，又称"古今天下第一忠孝儒林"，距成都38公里，占地120亩，始建于光绪年间，为四川省重点文物保护单位。其间有68尊塑像，栩栩如生，有二十四忠臣、二十四孝子等，儒佛道三教合一并存一地。吕纯阳（洞宾）是传说中的八仙之一，也是道教祖师之一。纯阳观是为纪念吕纯阳（吕洞宾）修建，后演变成忠孝儒林。大忠亭塑有历代儒家忠臣像。至孝亭塑的是传统的24孝像，并留有名家大量的诗文、碑刻和楹联，尤以卷帘诗最为有趣。该观占地2.7万平方米，紧邻县城，可步行前往。纯阳观塑像体现了儒学后期主张兼容佛道的特色，作为一座规模宏大体现儒学精神的庙宇，在全国独领风骚。纯阳观原规划中设计了气势磅礴的大忠亭、至孝亭、节楼、义楼、玉皇楼和大成殿。可惜因为抗日战争爆发，节、义、玉皇三楼和大成殿未及建成。现存主体建筑大忠亭、至孝亭如双峰对峙，各占地814平方米，高达34.5米，堪称蜀亭之冠，建筑格调为“三重檐八角攒尖盔顶式”，四周还各有仿清小品围房44间互为呼应，建筑专家誉之为中国近代建筑史上的代表作。亭内及围房内原塑有儒家历代忠臣、孝子240余尊，是全国儒家人物造型最多之处。大忠亭塑的是历代忠臣，从夏朝至清朝，历时4000余年，如被剖腹挖心的比干，鞠躬尽瘁的诸葛亮。至孝亭塑的是24孝图，如孟宗哭竹，王祥卧冰。观内尚有被称为“中国魔方”的石刻卷帘诗和回文诗，各种石刻诗碑、楹联均属名家手笔，隶、楷、行、草、篆兼备。黄鹤楼同纯阳观内的忠、孝两亭遥相呼应，成三足鼎立之势。楼高30米，占地340平方米，系“三重檐歇山式”格调，仿原武昌黄鹤楼建造。     