 春熙路春熙路地区是指成都市东大街以北，南新街、中新街、北新街以东，总府路以南，红星路以西的范围及临街区域，面积约20公顷。该区域内有商业网点700余家，网点总面积约22万平方米。全长1。1公里，道路规划宽度20米。春熙路位于成都市中心，是一条历史悠久，热闹繁华的商业街，是成都最具代表性、最繁华热闹的商业步行街。春熙路历史成都的春熙路是1924年被命名的，距今83年，号称百年金街。据有关历史资料查证，春熙路的前世肇始于商贾，发命于官府，完成于军阀时期。成都春熙路的前身，本是一条窄街小巷，与走马街相连，形成一条南北直线，横贯其中的东大街是出东门下川东的必经之路，来往行人特别多。东大街是老成都最为富庶的一条街，绸缎铺，首饰铺，皮货铺，最大最豪华的都在东大街。这条街还是出东门下重庆至川东的必经之路，来往行人车辆络绎不绝。当时城中心已有一个商业场，是商业中心，从东门上来的客商，经东大街去商业场，中间要经过九弯十八拐的羊肠小道，实在不便。羊肠小道周围，是清朝时代的按察使衙门。民国后，衙门废置，空地上胡乱搭建的店铺不少。春熙路始建于1924年，因由当时的四川省督办杨森提议兴建，杨森下令把旧衙门全部拆除，在此修建了从南到北一条街，其后又修建了东西两条街，名叫春熙路东段、西段、南段和北段。最初根据他“森威将军”的头衔将其命名为“森威路”。后来人们取老子《道德经》中：“众人熙熙，如登春台”的句子，改名为春熙路，以描述这里商业繁华、百姓熙来攘往、盛世升平的景象。春熙路改扩建20世纪80年代改革开放后，春熙路再现繁荣。1992年9月春熙路历史上的夜市首次开张。据说，那几年，一个夜市摊位转手就可以卖4.5万元。春熙路夜市每米创造的利润达千元。后来根据城市经济的发展取消了夜市，又经过几年的改扩建，春熙路就大大变样了。2001年4月15日，成都市政府常务会通过春熙路改造规划。2001年5月8日，成都市政府对成都市春熙路商业步行街改扩建工程全面启动。使这条老街焕然一新。这是春熙路百年历史上最具规模、变化最大的一次整容手术。作为成都最繁华的商业街，春熙路不仅历来是成都人销金玩耍的重要去处，还传承着这座城市独特的文化气质。成都人系于这条百年老街的复杂情愫使他们对新的春熙路期望极高。据此，市政府多次强调，改造春熙路一定要体现特色，搞出精品。2002年2月10日，经过精心整治的成都春熙路步行街开街，10万游人蜂拥而至。这天，春熙路在现代商业和城市文脉的叠加中，成为一件精巧的公共艺术作品。春熙街标春熙街标正是在春熙路的名声越来越大的时候，有人提出百年金街应该有它的特有标识。即街标。在成都春熙路中山广场，春熙街标正式揭晓，从800多套方案中产生的3套候选方案中，1号设计方案因为既体现了百年春熙的历史，又具有现代都市的时尚而胜出，成为百年春熙的“代言人”，3万元特等奖奖金最终被来自杭州的1号方案设计者刘国元夺得。钱币造型标识商业味十足。该标识采用书法艺术，通过共用手法，将“春熙”两字组合成一个整体，“春”字下面的“日”和“熙”字左边的“臣”相重叠，简化为一个方形，方形内有“1924”字样。整个设计以红、黄色为主色调。标识中的方孔代表古钱币，是财富的象征。1924则是春熙路被命名的年代，标识下的四点则象征着熙来攘往的人群，寓意步行街上人气兴旺。在标识背面，则写有“春熙”来源的典故———“众人熙熙，如登春台”字样。整个设计，既体现了春熙路悠久的商业历史，又体现了春熙路作为全国知名的商业街的特质。春熙路北口有用花岗石雕制而成的成都风俗浮雕艺术墙，描绘了唐代成都的八大景观：庙会、花会、灯会、采桑、芙蓉、濯锦、织锦、酿酒。     