 　 慈城地处东海之滨，姚江之畔，是浙江省历史文化名镇。史记：“周元王三年（公元前473年），越王勾践城——勾余”，这是慈城最早的古名，后改称“句章”。至唐开元26年设慈溪县，因县城建此取名慈城。经过2400多年的历史沉淀，慈城拥有极其深厚的文化底蕴，特别是以古县衙、孔庙、校士馆、冯俞宅、甲第世家、符卿第等古建筑为标志，城内留存官宦宅第、祠堂牌坊、学宫书院和粉墙绮窗，文物古迹众多，历史遗迹丰厚，在约5平方公里的区域内拥有国家省市区四级重点文物保护单位33家。同时，慈城还是一块人杰地灵的沃土，历代文化学者、名人层出不穷，自唐宋至明清，慈城一带出进士519人，素有“鼎甲相望、进士辈出、举人比肩、秀才盈城”之誉；到了近现代，又涌现出周信芳、秦润卿、应昌期、谈家祯、冯骥才等一大批名人名家。 慈城古县城的文化价值，不仅在于悠久的人文历史，而且表现在钟灵毓秀的独特风貌。全城山水相映成趣，其中五磊山、太宗山等山脉丘陵构成“九龙戏珠、四灵围合”的朴素形态，姚江、城河等江河湖溪造就“四水归堂”的水系格局，城区穹隆起顶，街衢坤龟成形，生态环境秀丽清幽，凝聚了古人追求“天人合一、人杰地灵”居住环境的美好愿望。 见证千年历史沧桑，感受久远浓厚的儒风雅俗，水乡情韵，千年慈城 ——“江南第一古县城”！ 孔庙 孔庙是用来祭祀我国伟大的思想家、政治家、教育家孔子的地方。慈城孔庙位于城内中心位置上，建于北宋雍熙元年，比现今北京孔庙的历史还要早318年，1048年迁移到现址。历代累有兴毁，现存的孔庙仍保持清代光绪年间原貌。占地约7000平方米，共有祠、阁等房屋137间，建筑布局完整，气势宏大。中轴线上由南向北分别为棂星门、泮池、大成门、大成殿、明伦堂、梯云亭；两侧的左右轴线上也对称地建有祠、阁，体现出儒家“中和为美”的审美标准。 县衙 据清光绪年间县志记载：慈城县衙创建于唐开元26年（公元738年），是第一任知县房琯所建，延续至1954年，已有1200余年的历史。初建在浮碧山上，由于外敌入侵和自然灾害的关系，屡建屡毁，现存的县衙是按照光绪年间《慈谿县志》上详图重建的，占地四万多平方米。 校士馆 民间称考棚，是封建科举制童试之地。清道光十五年（1835年），慈城当地乡贤郑廷荣父子慷慨捐银二万四千两建造校士馆，后被毁。现存的校士馆是按照光绪年间《慈谿县志》上详图重建的。她坐北朝南，占地面积近8000平方米，整组建筑为中国传统的中轴对称布局：中轴线上由南向北分别为大门、仪门、大堂、二堂、挑试所；左右轴线上对称地建有文场、公祠等，采用传统的明清建筑风格。慈湖 位于慈城东北，由慈溪首任县令——唐朝房琯下令开凿，用以灌溉农田，当时面积有150亩之广。因吴太傅阚泽旧居就在附近，因此，又把此湖叫做“阚湖、德润湖、普泽湖”。宋时，普济寺的僧人在湖心筑堤直贯南北，以便往来，从此湖分东西，二湖之间用碶相通。慈湖不仅以风光秀丽著称，而且还有许多人文景观和美丽的传说代代相传，如师古亭、慈湖先生杨简遗韵、水上坟等等，因此，据县志记载，每当天气晴好，便有居民租船游湖，歌声笑语不绝于耳。 清道观 位于慈城东门外塔山之上，建于唐天宝八年（749年），是道教敬神祀仙，道士修炼养性，以及进行各种有关活动的场所，唐宋两代是中国道教史上的鼎盛时期，与慈城清道观的命运结合。元以后，历经毁坏、重修和扩建，到民国时期，清道观槐荫夹道，松皇满亭，依山建筑共有七层，阁、厅、殿分布其中，各式塑像不可胜记，尤以巨钟而闻远近，该建筑于文革期间拆毁，现正重建。 冯宅 省级文保单位，位于慈城太阳殿路18号，此宅为明代湖广布政使冯叔吉后代的居所。该宅大门朝东，前有八字式封檐墙，下端的石须弥座和上部的砖雕均较为考究。该宅的二门为一砖雕门楼。宅院内有一三合院。据考证，此宅为清初的代表作。 向宅 省文保单位，位于慈城民主路70号，该宅由北宋右仆射向敏中后裔向恒升于清乾隆年间的建筑，为一四合院建筑，前有东西方向的一条长弄，弄口有冬官、恩荣两石牌坊。据向家后代口述，向恒升在福建有树行，造此宅的木材都是从福建运来的。 浮碧山 又曰浮鳖山，位于慈城北面，因山的北、西、东三面凿为湖，而此山象一只鳖浮在水面上，故有此名。又因慈溪旧县治建于此山之上，故亦称此山为“县山”。由于此山地理位置独特，加上它的人文色彩浓厚，有不少文人墨客以此为题吟诗作赋，如把浮碧山比作一颗明珠的诗句：九岭环趋类九龙，青珠一颗正当中，若非官舍来相压，抢入阳候海梦宫。宝善堂 据《慈溪县志》，宝善堂在县治东北隅浮碧山东麓，现慈城华家巷7号。清嘉庆9年(1804年)应慎修，募集资金建此堂，用以施舍棺木、药品、资助孤儿寡母等，又有杨九畹等各捐置义山、义田以助此善举。此堂于清道光十四年（1834年）重修。建浮碧山房和来鹤山房，成为当时文人聚会，登高望远的好去处。据当地人口述，此地也是慈城名人应昌期夫妇订婚之处。 朱贵祠 省级文保单位，市级爱国主义教育基地，位于慈城大宝山西麓，俗称朱将军庙，1843年，为褒奖朱贵将军与英军殊死搏斗而阵亡的英雄事迹，由当地举人捐资兴建。该祠占地1000平方米，正殿内墙面上有彩绘11幅，记录着朱将军生平事迹。1984年在祠后山上新建了鸦片战争大宝山战役阵亡将士墓。俞宅 市级文保单位，位于慈城太阳殿路东端。该宅原为明嘉靖年间湖广布政使冯叔吉的故居的一部分，后卖给了俞家，现存的为清代初期建筑。此宅总面积达6700多平方米，该宅是宁波市现存规模最大，保存较完好古建筑群之一，体现了清初江南建筑的风格。 应宅 区级文保单位，位于慈城杨家巷15号，建于清乾隆九年（1744年），主人名字不详细。今存东厅、照壁、影墙等。东厅西间的天花板上有统漆花草，较为罕见。宅之正南大门外有一大型照壁，三开间，高约4米，全长7米。下端为石砌须弥座，刻有卷草、凤凰、牡丹等图案，上端的砖雕图案有喜鹊、腊梅、双龙抢珠、白鹤、桃花等。阚峰山 位于慈城东北一里，现慈湖中学左侧。因三国时吴国的太子太傅（地位相当于宰相）阚泽居此山之下，故名。阚泽，字德润，幼年时家境贫寒，但从小博闻强识。成年后辅助孙权治理国政，因精通经学、历书而深受孙权器重。 护城河 位于慈城镇东、南、西三面，又称濠河。明朝嘉靖年间开挖。护城河至今仍保持原貌。 三忠墓 区级文保单位，原建于宁波西郊马公桥边，后迁至慈城朱贵祠后山，是明代抗清斗士董志宁和王栩、冯京第合葬墓之总称。1651年，三人因抗清失败而殉难后，乡人找回董的尸体、王的头和冯的手臂分别安葬在西郊马公桥边。1824年，因年代久远，三人之墓已无法分辨，当地人就把墓合而为一，统称三忠墓。 符卿第 区级文保单位，位于慈城民权路29号，主人陈鲸是明嘉靖5年（1526年）进士，官至南京尚宝卿。该宅始建于明嘉靖年间，现存的建筑为清代中期所重建。宅院坐北朝南，由前厅、后楼和左右厢房组成，东侧开门，砖、石、木雕题材丰富。桂花厅 省文保单位，位于慈城民族路25号，是明代较有影响的刘姓大族的一处宅院，原名刘家大厅，因主人曾品桂吟诗，故称桂花厅。现存中堂、后楼及左右厢房。其中仍保持着明代早期的建筑风貌。 方状元宅位于慈城太湖路24号。它是一处现存规模较大的清中期建筑群。主体建筑由前楼后楼及砖雕二门组成，另有配屋数十间及保存完整的朝东二大门一座。总占地面积约四千平方米。建筑坐北朝南，前后楼房各五间二弄，均面阔26.5米，进深12.2米，硬山式马头墙，穿斗、抬梁混合架构，设月梁前廊，前后楼间设有一高大砖雕台门，门楼面阔4米，高6.4米，正面采用砖墙式，上有“迎薰受祜”篆书砖刻门额及辛亥岁十一月以斋冯全修题。（冯全修：乾隆六十年乙卯科进士），门楼斗拱飞檐，背面砖雕草龙花卉，蝙蝠云纹，博古垂幔等精美装饰。据调查，该宅始建于清乾隆年间，宣统末年进行重修，主大门及前厅等部分已毁，大部分保存完整。 师古亭区级文保单位，位于慈湖湖心堤上，由清乾隆年间慈溪县令胡观澜于1771年建造。“师古”意即向先人学习，为百姓造福，这是宁波市现存唯一的一座乾隆年间的亭子。该亭为六面重檐结构，由12根石柱支撑全亭，亭内藻井处及四周绘有“哪吒闹海”、“西天取经”等故事，亭内有楹联两对，镜水平分涧底流。 护龙寺据清光绪《慈溪县志》记载：护龙寺，县西半里，乾隆年间建，道光二十二年二月，大宝山英吉黎之战所焚毁，咸丰元年秦氏檀越重建大殿未落成旋圯。民国初，秦氏后裔既秦润卿夫人俞氏捐资重修，前亭后楼，中建大殿。落民之日，慈城名士文人成集，名书法家钱罕题“宝峰王巢翠”（今尤在）。后毁。1998年在当地政府领导和市佛教协会支持下，破土动工，先造大殿，继营厢房邑辐，重塑佛像，已具规模。 贞节坊 省级文保单位，位于慈城尚志路4号，为二柱单棱式牌坊。系明万历后期（1573—1619年）侍读（官职）冯有经“疏母节于朝”受旌表，为其母刘氏而建。此坊采用高浮雕和透雕手法，石刻题材有双龙戏珠，双狮舞绣球，丹凤朝阳及卷草纹，莲瓣纹等。恩荣坊 省级文保单位，位于慈城民主路向家门头，由向家后代向恒升奉乾隆帝圣旨，为表彰武骑将军向腾蛟的卓著功勋而建造。该坊为一座双柱单开间棱式牌坊，用青、红两种石质组成。正面上部匾额直书“圣旨”二字，中间额坊背面横书“浩封三代”，下额坊浮雕双龙戏珠、双狮舞绣球等图片。周仰山宅 位于慈城尚志路132号。该建筑为一座北朝南砖木结构中西合壁式洋楼，建成于1929年，原为民国初期旅沪实业家周仰山宅。总占地面积约8000平方米，建筑面积约2200平方米。三合院式前厅5间二弄，面阔27.6米，进深14米，前厅、东西厢楼上下前廊与二门门廊天桥形成四周环通，前柱采用混凝土磨光方形柱，上下前廊均采用水泥花式地面。后进5间2弄，东西两侧耳连接3间1弄，共有8间3弄，通面阔42米，进深8.2米，前后进间为一狭长天井，连接前后两弄设有两座过天井的楼道。整组建筑还有朝东大门，配房以及前后花园。 水上坟 一老人墓。相传一老人生前性格固执，尽说反话，当地人称“拗孟公”，其子女必按他说的反意行事。临终，此老真言，把他葬于山下。其子女以为反话，将他坟建于水中。又传，此坟无论湖水深浅，总与水面等高。娑罗庵 据清光绪《慈溪县志》记载：县西北二里，清顺治16年，由性忍、海藏二僧同建。同治10年，冯允鸿扩建，终形成如今规模。 酒税务 酒税务位于慈城镇光华路10号，现存建筑年代为清中期，占地面积约1200平方米，建筑面积约1400平方米，坐西朝东，厅堂三间，进深9柱13.6米，面阔12.2米，南北各有8间二弄厢楼，建筑组合平面H型布局，前后天井，前天井阴墙高4.5米，宽10.6米，石刻须弥座，有如意、卷草等图案，阴墙脊下有通长砖雕图案，其间有“俾尔戬穀罄无不宜”八个砖刻楷书，两厢前廊西端各有偏门通外天井，偏门采用石门框，上有砖雕门额，各刻“挹爽”“凝晖”两字，其下有一砖雕月梁，上饰花卉、博古等图案。     