 次仁降寺离琼结县并不远，离著名的藏王墓则更近，但它却位于深山之中，鲜为人知。次仁降尼姑庵就坐落在次仁降村东头的山沟中，与村寨相连，尼姑庵并不大，庵中也只有18个尼姑，这里的人们给尼姑们取了一个美丽的名字叫“阿珠”。有两个可爱的康巴“阿珠”是堪布仁布切的侄女，见到堪布的到来喜悦之情溢于言表。次仁降唯一的男性是竹庆寺的阿古益洛。他是两个康巴“阿珠”的亲叔叔，在这里已经呆了两年多了，他是一个身材魁梧的康巴人，但他有一个与威武的身材不相符的孩子般的性格，唱着那首《洁白的仙鹤》，跳着笨拙而可爱的舞蹈，与堪布无拘无束地开着玩笑。当他看见堪布手中的小巧玲珑的奥林巴斯相机时，他就整天缠着堪布要与他的海欧相机交换。当我们与阿珠玩“提格”时，他带着次仁降的主持，82岁的菩提老阿珠，非得跟我们玩提格个成。他的一举一动让我们猛然想起了《射雕英雄传》里的老玩童，整大孩子般的闹个个停。听堪布说，此人修行很高，尤其精通宁玛派的教法，他曾多次到牧区化缘，所得财物全部用于维修次仁降寺。山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。次仁降寺的开创人是仁增晋美林巴。他在桑耶寺闭关修炼九年，亲见宁玛大成就者隆庆巴，获得殊胜成就，成为降庆巴的心传弟子，因自己是在家居士，故创立了此尼姑庵。从寺庙的屋顶可以看到他的家……现在已成一片废墟的几间房屋，历史就这样记录着苍桑变迁，仁增晋美林巴的名声并不大，但是他的康区徒弟的名声却很大，如不丹国师顶果·庆孜仁波切，居·米旁等等。所以，这个隐藏于深山中的小庙备受康区高僧大德的关注，康区最大的宁玛派寺庙德格竹庆寺嘎嘎活佛曾亲临该寺，开光祝福，该寺的一堵墙中有一棵硕大的树，枝繁叶茂，传说是在仁增普美林巴掉落的头发上长出来的，树下有清泉，是仁增普美林巴用法力打开的泉水，以前该地是一个贫瘠的山沟，因为这泉水的发掘，就出现了兴旺的次仁降寺。     