 在德钦县境南部距升平镇80公里的澜沧江两崖，有个依山面水，美丽幽静的小山村——茨中。“茨”，村庄之意，“中”为大，藏语。旧时该村伙头管辖六村，故名。村民主要有藏、纳西和汉三种民族。这里梯田层层，绿树成荫，每当春秋时节，花果满山，争奇斗艳。而当盛夏来临，则感穆郁清爽，沁人心脾。茨中海拔不上2000米，故气候温和，主产水稻，素有“鱼米之乡”美称。茨中村中间，矗立着一座法国天主教堂，这就是1987年12月21日由省人民政府发文公布的省级文物保护单位——德钦茨中天主教堂。天主教堂原址在茨中南约15km的茨姑村，为1867年(清同治六年)修建，1905年(清光绪三十一年)发生的驱洋教焚毁茨姑教堂。之后得清政府赔款，于1909年在茨中兴建教堂，1921年竣工，历时12年，耗费了巨额的人力、物力、财力。教堂建成之后，即成为“云南铎区”主教礼堂，曾先后办过一所学校和一所女修院。教堂房舍保留至今，并于1989年由政府拨出专款进行维修。茨中教堂建筑群座落在树木繁茂的半山腰处，背系青山，前有座座农舍点缀，建筑群体与自然景观融为一体，别具特色。整个建筑以教堂为中心配套组合，中西合璧，主次得体，包括大门、前院、教堂、后院以及地窑、花园、菜园和葡萄园等等，结构紧凑，规模壮观。沿大门筑有外围堵，建筑四周以及房间空地，辟花坛，植果木、红绿相映，风雅别致。教堂座西向东，为砖石结构法式(哥特式)建筑，整体成十字形，如意踏跺高1.30米，拱形门廊用条石砌成，进深6米，宽3米，门廊之上再砌成三层钟楼(了望楼)，通高20米。楼顶为亭式攒尖顶木结构建筑，用4棵内柱和12棵外柱承托脊檩，内外柱间砌有石栏杆。登上钟楼，茨中景色尽收眼底，还可观览四周群山。教堂门为双门，高人2.72米，宽0.74米，正殿(礼拜堂)进深22米，面阔l2.7米，殿内由二排六棵正方形石柱承托教堂屋脊，两侧设有净身、更衣侧室。教堂屋面用琉璃瓦覆盖。过去，茨中与江东交通全靠溜索，现已建起人马钢索吊桥一座，从升平镇乘车沿江下行，到南路卡立米村附近下车，过桥即可到达。那里村民通晓汉语。     