 从化温泉风景区位于从化市温泉镇，距离广州75公里，全区面积14.5平方公里，分为温泉游览区和天湖游览区两部分。泉区共有泉眼13处，分布在河东、河西两岸。泉水含有多种化学成份，温度最高可达73℃，最低的也有30℃。在此洗浴，可以有效地消除身体的疲乏，调节各器官的功能，多次沐浴能达到祛病强身的目的。壮丽的碧浪桥横跨流溪河，将两岸连为一体。河东岸是温泉疗养区，河西岸是旅游宾馆别墅区。四周群山环抱，层峦叠翠，蜿蜒曲折的流溪河像一条飘带纵贯其间。这里遍种梅、李、荔枝、松、柏、玉兰等，到处绿竹成林，风景秀丽，四季如春。加上楼台、小亭、曲廊，参差错落，临溪倒影，将区内环境点缀得格外幽雅，给人以恬静的美感。　 　天湖游览区在温泉西部，它的景色以山林和瀑布为主。另外，从化是著名的荔枝之乡。每当盛夏荔枝成熟季节，游人来到这里沐浴温泉，品尝山珍野味和新鲜荔枝，成为一年一度的盛事。　 　从化温泉又名流溪河温泉，是驰名中外的风景区和疗养胜地。该泉水附存于燕山期花岗岩裂隙中，沿流溪河两岸及谷底成带状分布，集中出露于温泉镇的温泉疗养区、良口镇的料塘和街口镇的向阳等处，多呈上升泉出露。泉水无色无味，水质晶莹，含有钙、镁、钾、二氧化硅和氡等元素。区内目前发现有泉眼12处，最低温度36℃，最高温度达71℃。从化温泉对各种关节炎和皮肤、消化器官、神经系统等疾病有辅助疗效。从化温泉古代已有开发利用，称为“岭南第一泉”；建于百年前的天医碑称“此水能治百病”；本世纪初温泉得到进一步开发；解放后逐步完善设施；疗养区和旅游区。1988年3月11日经广州市政府批准，在此建立保护地下热水资源、流溪河地表水及自然景观的综合性自然保护区。 　  关于从化温泉，还有一个美丽的传说：相传从化流溪河畔曾有个青龙头村，村里住着一位姓徐的采药老人。有一年瘟疫流行，看着乡亲们染病得不到医治，老人不顾年迈腿脚不便，硬是攀登上头甲山采药。 他善良的心感动了仙女，仙女送给他一只可将泉水熬成药的银锅。 老人用这口银锅解除了村里流行的瘟疫。但是银锅的妙用惊动了贪婪的恶霸，为躲避坏人的抢夺，老人被迫爬上山崖。然而坏人紧追不舍，老人只好呼唤着仙女纵身跳下崖底。不料银锅碎处涌出一股水柱，把坏人都冲进流溪河淹死。从此，流溪河畔日夜涌出清泉，这股可健身疗病的清泉就是从化温泉。     