 三百洞生态度假区位于广州市从化神岗镇新广从路旁，距105国道约3.8公里，距广州约48公里，占地六千多亩、海拔600多米，是广州市最高、最新的风景区。是集健康性、趣味性、锻炼性、商务性、休闲性、娱乐性、竞赛性为一体生态旅游度假区。三百洞生态度假区推介之一健康性：森林吸氧新体验！三百洞度假区内杉树、松柏等林木100万株以上，杉树葱笼、松柏连绵、群山叠翠、千山竞秀、蓝天如洗、碧波荡漾，森林中许多植物能散发出有较强杀菌能力的芳香性物质。它能杀灭空气中许多致病菌和微生物，所以浓密的原始森林覆盖造就了一个神奇的天然氧区，拥有极高的负离子含量，负离子氧气不仅能抑制细菌的繁殖，还对人体七个系统近30种慢性病具辅助治疗作用，促进人体血液循环，增强抗病免疫能力，在大自然中森林里呼出沉积肺里的废气的病菌，吸入纯纯氧气，是一种疗效确切的洗肺森林浴，养身之道在于此十六决：1漫步森林2吸氧清肺3吐陈纳新4心旷神怡。生态度假区拥有果树近千亩，种有近十万多株果树，有台湾桃、黄皮、荔枝、龙眼、红柿、菠萝、番石榴、白榄、柑桔、三华李、沙田柚、人参果、乌榄、枇杷、芒果、杨梅、沙梨等等几十种无公害、施农家肥水果。四季硕果累累，果香四溢。享受亲手采摘山乡野趣，给人返朴归真的感受，一千多株台湾良种桃树在五月中旬至六月中下旬将飘出浓郁果香，该桃品质是最优良的，具有润肺、祛痰、去热毒、滋阴、养颜等保健之功效。环形登山路总长4公里，沿途鸟语花香，小桥流水，让您在天然氧吧里充分吸氧本度假村座落在海拔363米半山腰之中，与白云山顶的摩星岭同等高度，最高峰在海拔680米，沿着2米宽的水泥梯级路直上山顶，环形登山路分为两大部分：登山游览和溯溪小路；沿途尽览流溪河弯曲婀娜多姿柔情及从化市区的美景，登上鸡松峰山顶有杜甫诗人“会当凌绝顶，一览众山小”之豪情感慨！在山顶观日出，朝阳鲜艳，给人注入活力，望晚霞，夕阳无限美，温馨浪漫，给人无限遐想！登山路环绕度假区，回来沿途风景优美，小溪流水淙淙，鸟语花香！登山活动既可充分吸氧又能锻炼身体，增加肺活量，提高免疫力，防止高血压、冠心病等等。本度假村拥有全新豪华双人房，双人套房、三人房，山顶山村豪华单人房，单人套房等共一百三十四个床位，有大、中、小会议室和大、中、小卡拉OK歌舞厅、网球场，餐厅有山野特色菜及自产自养自种菜，有正宗三百洞走地鸡，不喂饲料、喂小麦、稻谷、玉米粉、麦皮、米糠、在大森林中放养，喂养6个月，为鸡中极品！还有自养山泉水库鱼，味道特别鲜美。另有，特别推介在森林中自种的环保菜园基地，有机肥种植特别鲜美，健康，还有自养走地鸡、土鸡蛋等。生态园林参观既有休闲性又有知识性，园林内有几十种果树，适合南方种果树应有尽有，果树的介绍让游客充分认识果树品种，了解其生长及挂果等等的农业知识，现场讲解将为你上一堂生动的生物课。度假区内各种娱乐服务设施品种齐全，现有卡拉OK厅、烧烤场、钓鱼、山泉水游泳池、室内羽毛球、室内外乒乓球、桌球室、篮球场、麻将、室内健身棚、健康道、林中茶艺书法画廊、美容、美发、沐足、桑拿、按摩等各种功能配套设施，项目齐全，应有尽有，是单位团体会议、培训、度假的首选之地！　朋友，你想亲近大自然，融合大自然吗？你敢于接受大自然挑战吗？如果你的回答是YES的！请来参与我们度假区独有的刺激好玩的户外生存大挑战的------------定向越野！定向越野是指参与者依靠地图、指北针等物品寻找组织者在大自然中预先设置的一定数量的检查点，以速度最快者为之优胜的一种户外体育运动。定向越野是一种体力+智力+团队合作精神的活动，在大自然中每寻找到一个目标点都会有成功的喜悦，既有趣味性更具挑战性。imguploadImages/20050524/20050524102024796.jpg/img     