 爨(chuan四声)宝子碑，全称为“晋故振威将军建宁太守爨府君墓”碑。乾隆戊戌（公元1778年）出土于曲靖县城南70里的扬旗田。咸丰初年，因重修县志，首录碑文，有关人士认为有价值，才移至城内的武侯祠。今存曲靖第一中学，建碑亭保护。滇人袁嘉谷为碑亭撰书一联：　奉东晋大亨，宝增辉三百字。　称南滇小爨，石碑永寿二千年。　立碑至现在，已1570余年这里的“三百”、“二千”，是为了语言对仗，取其约数。实际碑文共388字，立于东晋“大亨四年岁在乙已四月上旬”。。爨氏是南中大姓、豪族。早在三国时代，诸葛亮亲征云南，平定南中大姓叛乱后，就“收其俊杰”为地方官吏，其中“建宁爨习”，“官至领军”；诸葛亮又“移南中劲卒”，充实蜀汉军队，“分其羸弱，配大姓焦、雍、娄、爨、孟、量、毛、李为部曲”。（《南中志》）至晋南北朝，爨氏已称雄南中。1971年陆良县曾出土石刻一方，上书“泰（太）和五年岁在亲（辛）未正月八日戊寅立爨龙骧之墓”。这“龙骧”是晋将军名，地位略低于三公，晋南北朝在南中的统治者，多加封“龙骧”。这碑石虽仅寥寥数语，但证明早在爨宝子之前80余年，爨氏就有人做龙骧将军。其家族早已赫一时，称霸一方了。　从碑文看，这位23岁就已夭亡的太守，振威将军是袭职。碑末署名的，有主簿、录事、西曹、都督、省事、书佐、千吏、小吏、威仪等大小官吏13人，这，可看出官吏权势者的阿谀、依附，也可考查当时地方官吏的设置情况，以补史志之缺。　爨宝子碑，字多别体。后人多有考释。书体在隶楷之间，结构古朴，方毛有劲，拙中带巧，古气盎然。前人多所称道：李根源说该碑“下毛钢健如铁，姿媚如神女”；康有为称其书法“朴厚古茂，奇姿百出”。　与爨龙颜碑相较，此碑字数较少，石碑较小（高1.83米，宽0.86米），故后人称爨宝子碑为“小爨”。大亨是晋安帝壬寅年（公元402年）改的年号，次年又改称元兴，至乙已（公元405年）又改号义熙。云南远在边陲，不知内地年号的更迭，故仍沿用。     