 崔府君庙，位于陵川县城西15公里的礼义镇东北山岗上，是为祀奉长子、滏阳县令崔珏而修建的，是我国现存仅有的汉唐高台式建筑，历史价值较高。　崔府君，姓崔名珏，字子玉，唐乐平人。其父崔让，乐善好施，年近五十，膝下无子，遂与其妻同往北岳祠祷祝求子。是夜，夫妻两人梦见一童子擎一盒，内盛美玉两枚让其吞食。以此，崔夫人十月怀胎，于隋大业三年（607）六月六日生下一子，遂取名珏。崔珏幼时即神采秀美，聪敏好学。　唐贞观七年（633），崔珏入仕，授长子县令。据传他“昼理阳事”、“夜断阴府”（《列仙全传》），死后被上帝封为磁州土地神，并建祠祀之。安史之乱后，因其曾显灵于玄宗，被封为灵圣护国侯。宋仁宗景佑二年（1035），加封为护国显应公，元符二年（1099）改封为护国显应王。金兵南下，崔珏显圣挡驾，泥马渡康王。南宋淳熙十三年（1186）改封为“真君”。随着崔珏封号的升级，崔府君庙由磁州兴建至全国各地。礼义镇的崔府君庙即是其一。此庙始建于唐，金大定二十四年（1148）重修。全庙共分两进院。　山门前数十尺左右石阶对峙，平台后为山门，面宽三间，重檐歇山顶，山门两侧各跨单檐歇山顶小旁门一座。一进院为单檐悬山顶戏楼五间。二进院为拜殿、正殿。正殿面宽五间，进深八架椽，单檐歇山顶。正殿两侧各有配殿三间，配殿两侧为禅院。全庙共有殿宇50余间，全系砖木结构。山门为重檐歇山顶，屋坡彩色铜瓦铺制，屋顶有彩色图案，另有彩色龙吻对峙，彩色琉璃剪边。形制别具一格，十分壮美。     