   翠湖位于市区五华山西麓，是城区的中心观光点。因其八面水翠，四季竹翠，春夏柳翠，故称“翠湖”。元朝以前，滇池水位高，这里还属于城外的小湖湾，多稻田、菜园、莲池、故称“菜海子”。因东北面有九股泉，汇流成池，又名“九龙池”。至民国处年，改辟为园，园内遍植柳树，湖内多种茶花，始有“翠湖”美称。 “翠湖”面积21公顷，水面就占了15公顷。两道长长柳堤呈“+”字交汇于园心，把全湖分而为四。南北横堤叫“阮堤”、是道光年间云南总督阮元仿西湖“苏堤”美韵修筑，东西纵堤叫“唐堤”，于民国年间修建。两堤交接处，是湖心小岛，以湖心亭为主轴，构成中心游区。湖心亭又叫“碧漪亭”，亭阁外型美观，飞檐黄瓦，点缀着翠湖春色，亭内有前后两个内院，为各种展览举办之地。 湖心亭西侧有建于嘉庆年间的莲华禅院和放生池，是有名的“濠上观鱼”处，如今禅院变为游艺宫，“放生池”成了一座水上园林；西北角有“来爽楼”，设有流冰场；西南角是“葫芦岛”；棕榈挺拔，东南角有一个由三个半岛连成的大花园为“水月轩”花木繁盛；东北角有“知春亭”，逢节便有人聚此对唱山歌，别有一番情趣。如今的翠湖之美，又增添了雪白的红嘴鸥，从头年11月到次年3月，成群地从遥远的北方飞到这儿过冬，一年一度，从不间断。“翠湖观鸥”已成为昆明最热门的景观之一。     