 西风洞景区是中国花亭湖风景名胜区的门户和窗口，开发区面积两百多公顷。绝顶送目，但见奇山异水，天下独绝。天柱、司空、庐山、大江、九华、小孤等名山大川遥遥在望。境内的鹰咀崖、凤凰峰、观音峰、锡杖峰、一线天、仙人川、仙人桥、五祖洞、老虎洞、寂觉塔、香炉石、告子石、百忍石、青蛙石、木鱼石、飞来石、金蛤蟆、太白棋室、别一壶天、狮子望月、高山流水、西风夕照等自然和人文景点，星罗棋布，共二十多处，错落成趣。诗仙李太白、宋大诗人黄庭坚、明哲学家王守仁、罗汝芳、清状元赵文楷、当代杰出宗教领袖赵朴初等名家圣哲，都在这里留下了足迹或诗篇。禅宗五祖大满禅师弘忍(602—675)，七岁师承四祖道信，尽传其法，著《最上乘论》。《历代法宝记》载弘忍：“广开法门，接引群品”，“一生教人无数”。其弟子分途弘化，在把东山法门传向各地的同时，他本人也于唐高宗咸亨二年(671)付衣法与六祖慧能后，曾到邻县宿松、太湖讲经传法，在宿松县建严恭寺。《佛祖历代通载》卷第四十九记载，五祖弘忍来舒州太湖的法华寺，并在该寺的闲房小住。然后到离此八里的西风洞坐禅弘法，后人遂称西风洞为五祖洞。唐代宗大历年间，高僧法智禅师来到太湖四面山，在该山创建四面寺的同时，又傍西风洞增建了道场，初名狮子庵。一千三百多年来。西风禅寺历尽沧桑，几经兴废，但因系名山古刹，法轮常转，灯传不绝，而且日见兴旺。现有上佛殿、中佛殿两幢，梵宇僧楼三幢，气势庄严的大雄宝殿在释天通主持下，已经落成。随着西风洞在县内外的知名度不断提高，到山礼佛和旅游者，摩肩接踵，逐年递增。1999年，客流量达八万八千人次。盘山公路已彩带般地飘到西风洞。势所必然，一个士女如云的旅游高潮，必将联翩涌来，西风洞以其丰富独特的旅游资源，得天独厚的区位优势，方兴未艾的发展势头，为花亭湖旅游业展示了广阔的前景。西风洞系天然石洞，可容数十人，终年草木不生，夏夜无蚊，洞内习习生风，沁人心脾；因风自西洞口人，回旋而出，故名西风洞。寺周古木山花，熠熠生辉；溪声鸟语，嘤嘤成韵。置身在禅光佛影之中，游人不觉有心灵净化、出俗超尘之感。又新建藏经阁、钟鼓楼、西风山庄、景点亭台、山门二座、三千米导游台阶及相应的旅游基础设施，使景区成为安全山、卫生山、欢乐山、文明山的人间胜境。在西风夕照里，人们伫立在鹰咀崖巅，遥望大别山的千重山色，俯瞰花亭湖的万顷波光。花香鸟语的西风景区，笑向世人展示一幅醉人的画面：楼台典雅、石刻雄奇、钟鼓悠扬、气象万千的天生丽质，宛如神女般地婷婷玉立在花亭湖滨，人天共赏。景区多古人吟咏石刻，清嘉庆状元赵文楷夜宿禅寺时赋五言律诗一首：古寺云深处，扪萝问牧童。鸟盘秋色外，人语暮烟中。厨盖千年石，崖呼半夜风。暂抛尘梦去，禅榻一灯红。     