 翠云廊，又称“皇柏”、“张飞柏”，是近万株苍翠的行道古柏组成的绿色长廊。位于剑阁县境内，分布在300余里的古驿道上。虽经经千古沧桑，仍然生机盎然。是世界罕见的人工植造的古老行道树群体，被誉为世界奇观，蜀道灵魂。翠云廊以剑阁县城为中心，东至阆中，西至梓潼，北至昭化。她像绿色巨龙，沿着起伏的山峦，跨越深涧沟壑，蜿蜒曲折，蟠环在剑阁古驿道上。她那雄伟的气势，翠绿的姿态，宏大的体魄，为历代文人墨客所描绘讴歌，令古往今来的游人倾倒。清代诗人乔钵赞美道：“剑门路，崎岖凹凸石头中。两旁古柏植何人，三百里程十万树。翠云廊，苍烟护，苔花阴雨湿衣裳，回柯垂叶凉风度。无石不可眠，处处堪留句。龙蛇蜿蜒山缠互。休称蜀道难，莫错剑门路。”从此，“翠云廊”这个充满诗情画意的名字便成了“剑门路柏”的雅名。远望翠云廊，她像一条莽莽苍苍的长龙，逶迤于崇山峻岭之间。身临其中，又如一条浓绿欲滴的翡翠画廊，溢彩流辉将拥抱。古蜀道像裹着绿色的绒毡，大地因她而显得格外秀美；山河因她显得更加壮观；游人因她而显得更加精神。千百年来，翠云廊古柏累受天灾人祸的袭击，而今保存下来的只有廊道古柏7900多株。虽然比原规模小了许多，但气势如故，古貌犹存。加之有成林成片的中、幼柏树群陪衬，使素有“柏木之乡”美称的剑阁山区倍添秀色。根据多方考证和大量的史料证明，这些古柏并非一朝一代的产物，更非某个人的功劳，而是秦代以来历代劳动人民用汗水浇灌形成的艺术珍品。在翠云廊各段抽样调查的900多株古柏中，胸径2米以上的有7株；1.8至2米的86株；1.5至1.7的363株；1米至1.4米的854株；1米以下的669株。这说明翠云廊古柏不是一次栽植而成，而是历代不断栽植而形成的历史产物。根据文献记载和科学工作者对现存古柏研究考证以及民间的传说，古蜀道上大规模植树有6次。第一次是秦朝。秦始皇修筑阿房宫，曾在蜀中大量伐木。杜牧在其《阿房宫赋》中有“蜀山兀，阿房出”的描写。蜀中百姓怨声载道，秦始皇为平民愤，倡导在驿道旁植树。他还下令在全国各驿道种植松柏，用以显示天子的威仪。此后群众便把这次植的树称为“皇柏”。据科学工作者考察，凡胸径两米以上的古柏，树龄约2000多年，应是秦代所植。第二次是三国鼎立时期。“张飞柏”在剑阁人民群众中已成了翠云廊古柏的代名词，传说由来已久。相传张飞当年为巴西（今阆中县）太守，军政往来频繁。当时的剑州（今剑阁）又是蜀都至中原的必经要地，为适应政治、军事上的需要，张飞令士兵及百姓沿驿道种树，军民同心协力，完成了植树义务。今天民间还流传着张飞当年“上午栽树，下午乘凉”的故事和神奇的传说。据考，翠云廊上两米左右的古柏当是“张飞柏”了。第三次是东晋时期。剑阁人民曾在驿道两旁大量种植松柏，当时叫栽“风脉”树。尚书郎郭璞为此写了《种松记》刻于石碑。这碑到了宋代，由于风雨剥蚀，当地人又请大文人苏轼重书碑文，今碑刻仍存武连觉苑寺内。估计翠云廊上一米七八左右的古柏就是这时所植。第四次是唐代。相传唐天宝年间（公元742棗756年），杨贵妃喜欢吃川南荔枝，玄宗皇帝命人快马加鞭，连夜运送。为保持荔枝鲜味，令百姓沿途种植柏树，剑阁人民又在原有基础上进行了栽补。使翠云廊初具规模。第五次是北宋时期。据《宋会要辑稿·方域·道路》记载：宋仁宗诏令：“自凤州至利州，剑门关直入益州道路，沿官司道两旁，每年栽种土地所宜林木。”又是一次大规模植树，并且延伸到了整个蜀道。第六次是明朝。明正德年间（1506棗1521年），李璧（字白夫）任剑阁知州时曾对南至阆中、西至梓潼、北至昭化的官道进行了整治，并沿路大量补植柏树。因而同治《剑州志》所载清人乔钵《翠云廊》诗序云：“明正德时知州李璧，以石砌路，两旁植柏数十万，今昔合抱，如苍龙蜿蜒，夏不见日。”翠云廊从此形成了宏伟规模。翠云廊古柏能存至今日，与历代严令保护有很大关系。自有驿道和行道树以来，老百姓便以护路爱树为已任。这种优良传统沿袭到现在。山区人民把修桥补路、栽桑植柏看成一种美德，看成是为后人造福，因而也自有爱路护树的良好习惯。加之历代统治都也很重视对驿路驿树的保护，秦汉至唐就设有专人管理，到了北宋又颁布了管理行道树条例，据《宋史》记，南宋时还发布了“禁四川采伐边境林木”的诏令。明代又有“官民相禁剪伐”的政令。清代官府常派差役沿路巡察护树情况。“三百里程十万树”的形成，也是与历代官民的保护分不开的。1935年，由于川陕公路的修筑，古柏损坏惨重，民众甚为痛愤，后来蒋介石知道后，也下令在古柏上悬挂木牌，发出了“砍伐皇柏者枪毙”的禁令。建国后，政府十分重视对翠云廊古柏的保护，采取果断措施，禁止任何人砍伐，颁布了古柏管理条例，还先后三次清理登记、挂牌编号；对枯萎和处于危险环境的古柏进行了加固维护；每年都要进行群众性防病、治虫、补植幼柏等工作。这些保护措施的实行，使翠云廊古柏延年益寿，更加生机盎然、茂盛苍翠。翠云廊是举世无双的古老行道树，是蜀道上的一颗明珠，是我国历代劳动人民汗水浇灌的艺术品，是中华民族伟大创造力的象征。她不仅是规模宏大、历史悠久、保护完好的中国艺术珍品，而且是全世界的瑰宝。她蕴藏着丰富的旅游资源、自然资源和生物资源。近年来，当地政府正加速开发。随着旅游事业的发展，翠云廊将更加奇异的英姿、更加壮丽的景色迎接游人。     