 		         位于锦州市区西北17公里处，在平坦大地的尽头，一群群峰拔地而起，石壁如刀峭，嵯岈嶙峋，陡峭秀丽，好似一个由大自然用鬼神神功特意制作的大盆景。翠岩山石呈褐绿色，夏秋之季，青苔密布，峰峦苍翠，景色如画。翠岩山原名嵯岈山，俗称丫巴石，海拔210米。因空旷幽静，便成为僧道修寺建军庙，潜心修炼的好场所，早在汉代就有僧人在山的东麓建军寺庙。辽道宗大康十年（1084年）锦州大广济寺志训和尚在山下重修庙宇清静寺，建军正殿三楹，同门一楹，殿内塑宣懿皇后肖像。乾统元年（公元1101年）天祚皇帝耶律延喜下谕重修清净寺，改名清胜寺。殿内塑承天太后、宣懿太后、洪德太后（天祚皇帝生母）三座肖像。殿前增建军钟鼓楼，开凿石栈道，直通承天太后梳妆台，上建军一亭，命名神威亭。明正统年间，锦州左屯卫都指挥李贞将山名改为翠岩山，清胜寺也改为翠岩山寺了。明成化年间，儒将都指挥王锴手书翠岩山寺雕刻在山崖上，如今，划日的寺庙无存，只有翠岩山寺四个大字还依稀可见。在翠岩山寺西北角半山腰有一座寺庙玉皇阁，第一级台基为山门，门楣上有玉皇阁三个字，第二级台基有一个六角石鼎，第三级台基是玉皇阁正殿，大殿三槛，供奉太上老君、玉皇大帝、释迦牟尼三圣。院内古枫树苍劲，实属罕见。近些年，有僧人在此修炼，翠岩山寺也正在修复之中。翠岩山奇石巧叠，姿态各异有的形如神龟，有的状若玉兔。在山的东南角，耸立一巨石，形似毛公石，面向东南，举目远望,吸引着游人前来观瞻一起去旅游     