 翠竹林漂流乐园，既原来的鹰哥潭景区，它位于山岭峻秀，交通便利的中山市城桂公路石鼓路段的鹰哥潭。这里以清泉、奇山、翠竹、深潭著称，凭借得天独厚的自然条件，中山市仙沐园娱乐服务有限公司匠心独运地营造成一个集“绿色、休闲、健康”为一体的欢乐圣地。 翠竹林漂流乐园充分利用了鹰哥潭优越的地理条件，这里山峦连绵起伏，终年碧绿，流经山间的清泉，晶莹透亮。其间有一条白玉般的溪流蜿蜒于苍山翠林之中，在浓荫覆盖下有一段长达2000多米的河谷，由于急流长年累月的冲刷，坚硬的石质河床被下切成U形，河谷谷底光滑不见棱角，寸草不生。清澈温静的溪水到了这里也变得暴怒不拘，咆哮穿行于山间形成一个接一个的瀑布、急流、险滩，拍击两岸岩石扬起的层层薄雾，使整个河谷笼罩着一层神秘的面纱。鹰哥潭不仅景色秀丽，而且还有一个美丽动人的传说。相传数百年前，有对姓曾的夫妇，偶尔路经此处，被此处神奇的景色迷住了，于是在潭边搭房定居。曾哥上山采药，治病救人，乐善好施，颇得人缘。不幸的是后来突发一场山洪，淹死了曾哥，曾妻伤心欲绝，跳入潭中殉情了，后人为纪念这对善良的夫妻，就把此处命名为曾哥潭，所以鹰哥潭又叫曾哥潭。 翠竹林漂流乐园充分利用鹰哥潭的自然资源优势开发了漂流、高山滑草场、矿泉水游泳池、水上碰碰船、森林烧烤园等游乐项目。自从正式开业以来，生意十分火爆，在节假日每天有近百个旅游团进入翠竹林漂流乐园。其独具特色的项目主要有： 漂流：在中山独此一家的漂流，极具吸引力。漂流河段全长约一千多米，漂流全程需40分钟左右。对于久居都市的人来说，漂流是一种新兴的水上活动，它不仅顺应了人们回归自然的愿望，而且在漂流过程中亲近大自然、沉浸于大自然中的感觉和对胆识和意志的磨炼也为人们所热衷和向往。满目的青山，悠悠的绿水，使人们在体验激扬青春，感受无限自信与豪迈之时，感受到来自大地深处清新的气息。在苍山秀水间漂流，或泛一叶轻舟，清风拂面，山水一色，在碧波荡漾中领略大自然的温柔与幽雅；或操桨弄舟，到中流击水，与怒涛搏击，在有惊无险中充分感受大自然的雄浑与壮阔。 高山滑草场：滑草是一项新兴的环保运动，具有健身、刺激、安全等特点。它所具有的娱乐休闲性，使许多追求速度和生活乐趣的人们乐此不疲。拥有9500平方米的翠竹林高山滑草场，群山簇拥，远离城市的喧嚣。穿上太空味极浓的滑草鞋，“全副武装”的挺立在蓝天下的坡顶，助滑竿一点，身体向前一倾，从宛如巨幅绿色地毯般的草坡上滑下，大地迎面扑来，感受到如同风一般的速度，不但能锻炼身体，还能解除积聚多时的压抑和烦闷，使身心放松，具有无限的乐趣。 除了漂流、滑草这两个招牌项目之外，还有被称为滋润肌肤、美容的含有矿物质的天然矿泉水泳池，斗智斗勇的水上碰碰船，青山翠林间的森林烧烤园等项目。 翠竹林漂流乐园将继续开拓其它项目，以更大的势头推进中山旅游业的发展。     