 寸金桥公园，象一颗璀璨的明珠，镶在赤坎城区的西北面。公园原名西山公园、人民公园，后为纪念湛江人民当年的抗法斗争而定为现名。寸金桥公园始建于1958年，是湛江市最具历史意义的综合性公园和主要旅游景点之一。寸金桥公园不但风景秀丽，环境幽雅，而且是湛江市爱国主义教育基地。记载着湛江市人民抗法斗争历史的寸金桥，从公园的月影湖上跨过，把公园的北苑和圯苑分开。公园大门宽敞的广场上伫立着一座高耸的抗法战士雕像，这就是湛江八景之一的“寸金浩气”；在象征国土的基座正面，刻有郭沫若的手迹“一寸河山一寸金”七字，金光闪闪，它是湛江人民殊死保卫祖国河山的铿锵誓言，象征着湛江人民英勇无畏的精神永放光芒！公园现在的主要景点有牌楼大门、月影湖、月影亭、九孔桥、涌泉峰、烈士陵园、抗法英雄纪念碑、寸金纪念广场、文化广场、金竹园、鸳鸯岛、儿童乐园、动物园、仙溪园、圯苑、烧烤区等等。寸金桥公园依山傍水，翠竹、绿树与亭台、楼榭、回廊、幽径点缀其间，使公园显得清幽秀丽。还有那适合不同年龄的休闲娱乐设施，使人留连忘返。2002年开始，公园免费对外开放，深受市民欢迎。2000年，市政府投入大量资金，将露天剧场拆除改建文化广场；重新铺设环湖路面，并装上不锈钢路灯，使公园面貌焕然一新。2002年拆除公园周围商铺进行绿化改造，建成了亮丽的风景点。同时将公园北苑合并改建为寸金纪念广场并扩建寸金桥。寸金纪念广场临寸金桥月影湖侧，2003年初建成开放。整个广场分为主体广场、寸金桥体、月影湖和周边绿化亭廊小品四个部分。重修后的寸金桥南北两侧加宽，桥栏装有33个红土特色的石狗雕塑，意为忠贞爱国、护佑领土。主体广场中央设有大型浮雕一座，内容是老人向少年们叙述当年抗法斗争的历史；背面刻有湛江人民抗法简史和已故党和国家领导人董必武、郭沫若的题诗；广场临湖一侧有寸金桥志。纪念广场设计层次分明,格调高雅，尤其是环湖种植的英雄树、凤凰树和紫荆树的烘托，赋予寸金纪念广场深刻的内涵。     