 				大悲院位于天津市河北区天纬路，是天津市保存完好，规模最大的一座八方佛寺院。由西院和东院两部分组成，西院又叫旧庙，始建于清顺治年间，康熙八年（公元1669年）扩建，由文物殿和方丈院等组成，东院又叫新庙，建于1940年，由天王殿、大雄宝殿、大悲殿、地藏殿、配殿、耳房和回廊组成，是寺院的主体。殿内藏有铜制释迦牟尼佛像，还塑有大悲菩萨、倒坐观音、弥勒佛、天王像、罗汉像等。位于院中央的大雄宝殿内曾珍藏着魏晋南北朝至明清各代铜、木、石刻造像数百尊，工艺和艺术水平很高。殿内还曾供奉过唐僧玄奘法师的灵骨，1956年转赠印度那兰陀寺。院内朱门绿瓦，佛坛高筑，松柏参天，庄严静穆，是全国重点佛教寺庙之一。大悲院是因为供奉大悲观音（又叫千手观音）而得名，庙内原有柏木雕千手观音像，毁于十年动乱之中。现在大悲院后殿里一尊高3．6米，宽4米的千手观音金身像，神态庄严、姿容动人，是天津美术学院王家斌和其助手用了两年的时间，于1984年精心设计、雕塑而成的。新的塑像融传统佛教艺术与现代造型艺术于一体。在设计和雕塑过程中，吸取了河北省正定县兴隆寺、山西平遥县双林寺观音像的特点，表现观音菩萨救苦救难的形象，注重了面部表情的慈样、亲切、庄严、温柔、美而不媚等特点。在手的塑造上，改变了清代塑像从背后展出手臂的做法，采取了从肩和腋下伸展手臂的方法，而使其符合现代美学的透视法，从身体上塑出那么多的手，每只手都有不同的姿势，拿着各种不同的法器，既要有组织，又不能呆板；既要美观，又不能杂乱无章。佛像左右两边手臂排成扇状，每组成一双手，其动态都有变化，都有联系，仿佛是一个慢镜头，有动态美，又富有音乐感。     