  坐落在大别山主峰白马尖腹地，海拔950米处。大别山庄度假村为四星级酒店，有450张床位，度假村集客房、餐饮、娱乐、会务于一体。建筑元素为大别山山居、自然、时尚三者的结合，主要消费群体定位中高端，也有三分之一的普通客房。 就与自然的融合、优美、个性和现代化四者结合而言，大别山庄堪称我国绝无仅有的顶级度假村，其设计理念是让人们感到这是从山里长出来的房子，并以前卫建筑的风格和原生态的环境相互映衬，因此在这里看到的是建筑物和自然环境融为一体，树从屋顶穿越，石从墙中生长，水从房中潺流。整个度假村三面环山，实现了自然（山、石、木、竹、水）和现代（玻璃、钢铁）的完美结合，凡来此一游的人，无不流连忘返，称赞备致。 度假村客房 大别山庄度假村拥有16种独具个性的房型，其住宿环境几乎完全有别于常规的宾馆设计，客房大多为观景房，设有观景台，室内装修以天然石、木为主，但卫生和电器设备却十分地现代化，独立卫浴、卫星电视、宽带上网等等齐全，可充分满足广大宾客既亲近自然，又享受现代的需求。住在这里，透过房间的每扇门窗，都能感受到原始生态的大别山环境。度假村共有200余间客房，450多张床位，还有100多床位的露营基。大别山庄度假村客房拥有450张床位和21种房型，其中总统套房一套，其它多为观景房。所有房间内均配备有独立卫生间，闭路电视、直拨电话及网络宽带，实行24小时管家式服务。另外拥有野外露营基地一处，可同时容纳100人露营。 度假村餐饮度假村餐饮依托大别山区丰富的动植物资源，开发出以绿色天然食品、山珍野味为主要原料的特色菜肴。为了提升菜肴的档次，使大别山庄的菜肴成为一种独特的烹饪文化，我们以土菜精做的办法，充分地吸取各大菜系的经典工艺，使得这里的野味出品精致美观，口感舒适，游客在此就餐成为美好享受。目前，拥有可容纳200人的餐饮大厅一间，特色包间五间，豪华包间一间，可容纳25人就餐，还有形式多样的各种露天和廊桥餐厅，设计风格别具特色，充分地体现了人与自然的和谐。 度假村娱乐 大别山庄度假村娱乐中心分为六大部分，依次为酒吧、茶吧、咖啡吧、桑拿、KTV和体育康乐中心。茶吧、咖啡吧提供有各种咖啡、茗茶供聊天休息时品味；桑拿除设常规的公共洗浴区外，还设有VIP桑拿娱乐包间，供八人以下高档小团队消费。KTV设大小豪华包间8间，其中最大包间2间可容纳20人，小包1间，中包5间。康乐中心设有健身房、桌球厅、网球场及剧院等相关设施。 度假村会务中心 大别山庄度假村拥有完备的会务设施。独立的会议中心楼层，掩映在山水之间，宽大明净的落地玻璃窗，让与会人员仿佛置身在山林之中。会务中心拥有30人（额定座位27，加座3）的课桌式会议室一间，42人（额定座位36，加座6）的对面洽谈式会议会一间，130人的综合会议室一间，300人的休闲剧场一间，10～14人的分组讨论式会议室七间。会议室媒体设备齐全，先进的扩音音响系统，前卫的摄像追踪系统，按国际会议要求配置的茶歇，专业的会务服务，为在这里的每一次会议提供有力的保障。     