  大泊水瀑布风景区位于江永县城北11公里的千家峒瑶族乡，不仅在98年被命名为省级风景各胜区，同时也是全世界瑶胞寻根访祖的圣地，称为瑶族古都千家峒。千家峒由上、中、下峒三个盆地组成，总面积200平方公里。四周崇山峻岭，平均海拔千米以上，有8万亩原始次生林，仅有“穿岸”唯一通道；境内山幽、林深、洞奇、瀑美、泉温，瑶族风情浓厚。这里至今保存着“盘王庙”、“盘宅妹墓”、“平王庙”等瑶族历史文化古迹，流传着神奇动人的民间传说。鸟山、白鹅山、白鹅洞、双塘映月、马山、狗头岩、大泊水瀑布、金童放牧、天女散花、三峰霁雪、仙人桥等自然景观更是迷人，宛若仙境，被喻为瑶族的“桃花源”。  大泊水瀑布位于霸王祖村后，距千家峒乡政府11.5公里，大泊水瀑布是一组瀑布群，一条山谷深达2公里，沿途有七级倾泄的姐妹瀑，一瀑一形、一瀑一潭、一瀑一景，段落分明，自成首尾。到终端就是大泊水瀑布。此瀑布高100余米，宽30米，四季不涸，颇为壮观。远看，从上而下笔直，如一条白链悬挂天空；近观，丝丝银线，白雾茫茫。瀑布下有一水潭，宽约100米。瀑布从上而下冲击水潭，浪花飞溅。若身临其境，则感凉风习习，泌人肌骨。瀑布两边各有一石台伸出，形如两个小平台，可供游人观赏，如若将瀑布与两边的石壁组合起来观赏，有如一只巨大的山鹰，展翅飞翔。     