  浙江台州大陈岛位于台州湾东南洋面，由上、下大陈等２９个岛屿组成。总面积１４．６平方公里，距台州市区２９海里。是国家一级渔港、省级森林公园和浙江省海钓基地，岛周海域是浙江省第二渔场。鱼汛期，岛四周干帆云集，桅樯如林，入夜，渔火万千，蔚为大观。素有“东海明珠”之美称。 大陈岛山海一体，水天一色，兼有山青、林茂、海蓝、岩雄、滩平、洞幽之美。全年气候温和湿润，雨量充足，光照充沛，年平均气温１６．７°。岛上森林覆盖率达５６％，具有典型的冬暖夏凉的亚热带气候环境。由于潮汐、洋流、风流和海洋生物的长期作用，形成了号称“中国第一海上盆景”的甲午岩、碧水细沙的帽羽沙、乌沙头海滨浴场和风景如画的屏风山、浪通门、高梨、下屿龙洞等众多海上奇观。大陈岛景观奇绝、海产丰盈、自然条件优越，尤适游客“游海岛、观海景、钓海鱼、吃海鲜、玩海水”，是人们观光、休闲、娱乐、垂钓的好去处。  夏秋季为登岛旅游的黄金季节。从１９９１年起，已多次举办“海钓节”。  大陈岛历史神奇。大陈岛碉堡、水牢、战壕、坑道等战争遗址是一江山战役古战场的历史见证，大陈岛青年垦荒队传奇及胡耀邦总书记亲临考察使该岛扬名中外。  大陈岛岛礁四周栖息着众多的石斑鱼、黑鲷、梭子蟹、七星鳗、虎头鱼等享誉海内外的鱼类生物种群，是浙江省第二大渔场。其浪通门养殖基地是浙江省目前以大黄鱼、鲈鱼、真鲷等海珍品养殖为主的最大的深水网箱养殖基地。 推荐景点  中国第一海上盆景——甲午岩  甲午岩由两块巨大的礁石组成。长各为１５米，宽为１１米，最高点海拔３５米。岩层垂直如削，有如神斧劈成的两块巨屏，造型雄奇，故有“中国第一海上盆景”之称。从各种不同的角度观甲午岩，感受不同。隔岸观甲午岩风光，只见巨礁拔海而立牞立前则如临深渊，海水摔岩回荡，使人胆战心惊；从侧面望甲午岩，恰如起航的帆牞因而得名“甲午岩”。国民党占据时期，甲午岩海岸为炮兵阵地，战壕交叉，现遗迹犹存。  甲午岩南面的大、小浦，有四、五十户人家，捕鱼为生，依山傍海垒石为居，风俗淳厚，潮涨潮落，鱼船扬帆出海或捕鱼归来，海鸥薄雾，富有渔村特色。邻近的元宝山有欧共体合作建造的三座风机，是我国海岛风力发电的研究基地。巨大的风机高耸空中成为大陈岛的一大景观，面海一侧有绿草、黑松、山下碧海无际，点点风帆，景色如诗如画。飞虎崖  飞虎崖位于大陈岛的南部，邻近甲午岩，面朝东海，景色独特，地理位置险峻。其岩石在海水长期侵蚀作用下，形成一个大峡谷，它的最宽处约１０米，深约２０米，长约１５０米，两岸悬崖峭壁，下面波涛澎湃。其一侧崖壁上的岩石天然成方形，崖顶处有一群小石块，极似一家三口，丈夫抱着孩子望着疲惫的妻子；另一侧为较平坦的海蚀礁，站在此处可远眺大海、碧波、船帆，也可览甲午岩，观远处的扁担岛等等。一旁是观日出的好地块，人称“观日亭”。 渔师庙位于下大陈气象站下，蒋介石、蒋经国父子曾先后在此歇宿。１９５５年震惊中外的劫持大陈岛全岛居民去台湾事件，就是蒋经国坐镇此地，一手部署策划的。渔师庙依山傍海，崖下涛声澎湃，庙内危楼静寂，为大陈十景之一（危庙涛声）。以渔师文化为代表的宗教文化对渔民有较强的影响力和辅射力，现庙内多有渔民上香供奉，以求保佑出海平安、捕捞丰收，香火甚旺。浪通门  位下大陈岛东北角，属大陈岛强风浪区，本岛山体与对面屏风山构成喇叭形态势。中间原有水道相隔，１９７５年修建防波堤，将屏风山与本岛联接起来，立于防波堤上，东侧长浪滚滚，北侧屏风山突兀，有如一幅大笔挥就的山海图。大堤于１９８７年即遭台风严重损毁，９７年１１号台风袭击时，这里的巨浪高达３６米，经专家勘测证实，创世界之最。浪通门即以海流湍急，海浪汹涌而得名。帽羽沙石滩  位于上大陈北端帽后山与本岛的颈状联接处，由洋流输送的砾石，形成一百米长的天然堤坝。堤两侧均为砾滩，东侧滩长约２００米，西侧约３００米，低潮时出露滩面宽４０－５０米。  砾石一般大如卵，小如弹丸，以灰色、灰黄为主，间具红色、棕色等，经过海浪千百年的冲洗，浑圆光洁，堆积成弧形的灰黄色砾石滩牞就像镶嵌着宝石的美丽帽沿，此滩也因此而得名。大陈岛青年垦荒纪念碑  １９５５年１月１８日，解放军海、陆、空三军首次联合作战，一举攻克了一江山岛。驻守在大陈岛的国民党部队撤离大陈时，把岛上１４０００余居民全部带往台湾，并将所有物资设施一概焚毁，制造了震惊中外的“大陈惨案”。 岛上一片狼藉、满目荒芜。１９５６年１月，团中央书记胡耀邦视察温州牞浙江省委领导将大陈居民东迁的情况向胡书记作了汇报，胡耀邦书记当即指示组建青年垦荒队，开发建设大陈岛。至１９６０年共有五批４４７名垦荒队员上岛。他们与当地军民一起进行了艰苦卓绝的拓荒创业，克服了常人难以想象的困难，把自己的青春献给了大陈岛，为大陈岛建设和发展作出了杰出的贡献。  为了纪念４４７名垦荒队员在大陈岛上团结奋斗，艰苦创业的光辉历史。１９９８年中共大陈镇委、共青团椒江区委决定在此建立“大陈岛青年垦荒纪念碑”。纪念碑高１６米，碑名由张爱萍将军题写，纪念碑背面为胡耀邦同志手迹，以此教育年轻一代，让艰苦创业精神代代相传，共同建设我们的美好家园。一起去旅游     