 				重庆市巫山县大昌古镇地处长江以北，大宁河中游、小三峡风景区。从巫溪县城出发，坐船沿大宁河下行两个多小时，新小三峡旅游的终点，依山傍水、绿荫掩映、青墙黛瓦的地方就是大昌古城。大昌古镇古城藏在巫山山脉的一个平坝里，1700多年前，大昌的先民在此筑城，大宁河、洋溪河在平坝汇合，冲积了数千亩肥田沃土，盛产稻粮；滔滔的大宁河下连长江，上通陕西镇平、湖北竹溪，在水路交通一统天下、诸侯割据争雄的时代，大昌堪称“咽喉”要地。下了渡船，登上青石阶，迎面就是南门。一棵古老的黄桷树生长在南门城墙里，躯干从石缝中冒出来，根虬暴露在外，盘旋着、扭曲着。踏着古镇街道中央的青石板路，在狭窄的街上行走，脚下发出清晰的脚步声，使人不得不放慢放轻脚步，深怕破坏了古镇的宁静安详，也使我们能够静下心来，慢慢地欣赏古镇的一砖一瓦。有哪里的古民居会比这里的更舒展于山形地势，更得意于御风亲水？还有哪里的老房子能比这里的见证过更多沧海桑田，而后又将桑田沧海？古镇建在大宁河畔，占地约10公顷，现名为“解放街”的街道呈“T”字形，串通东、西、南3座城门，东西街长350米，南北街长200米。人们形容古城四面可通话，一灯照全城的袖珍古城。镇内建筑属砖木结构，大多为四合井院，青砖黛瓦、雕梁画栋，翘角飞檐、古朴幽雅，具有浓郁的江浙风格。与1700多年的每一天一样，村民平静地在古镇生活，坐在门前干着手头的活计，打理着自家的营生。三峡工程蓄水已经改变了一切，还有7个月，大昌古城将被全部淹没，上方水深将达近30米，这里将变成一片汪洋。但这里没有给人丝毫异样的感觉，只有古城南门上那个若大的“拆”字提醒着人们，这里不久就会消失，2004年初古镇将全部拆除和部分复制，生活在这里的人们将度过千年古镇的最后一个夏天。到大昌古城，温家大院是一定要去的。这座始建于清朝初年的建筑是古镇上规模最大、保存最为完好的建筑。温家第十代孙温光林和大院的女主人付少香热情地向我们介绍着，温家大院是他们曾经当过清朝巡抚的祖先修建的。它坐西向东，占地320多平方米。整个建筑为穿斗式结构，大院由门厅、正厅、后厅三部分组成，均以椽木作为房梁屋顶，共有12柱37架梁。窗棂镂木雕花，工艺考究。雕花窗户像巨大的双喜字，刻有仙桃、蝙蝠、菊花、牡丹等祥瑞之物。天井里的水漏是排污水和雨水的地方，天井四周围合的房屋形成了走廊。正厅是家族长老会客的地方，摆放着两把椅子，上方“祖遗厚德世代昌隆”字迹刚劲、寓意颇丰。老人的大儿子已经移民外迁，回到了他的祖先曾经生活的地方——广东，400多年的风风雨雨，大昌的居民大多是湖广填四川时的移民后裔，沧海桑田，他们又沿着先民的路线返回祖籍故乡。据了解，由于三峡水库蓄水，大昌镇肩负着二、三期水位搬迁移民重任，目前大昌镇离135水位只有十余米距离，大昌镇共需要搬迁移民1.5万人，2001年开始大规模的移民，首批5000多名移民迁往安徽、广东，目前共外迁1.2万人。三峡工程完工后，美丽的大昌古镇和四周万亩良田将沉入湖底，古城内现有保存较好的、具有较高的历史文化价值的古城门和三峡最大的古建筑群，国家文物部门计划将大昌古城原样整体搬将随镇政府一起迁至6公里外的新镇区。     