 　 大城山公园位于唐山市东部，是市区最大的综合性园林。它依山而建，园内的大城山是全市的制高点，与贾家山、凤凰山、弯道山、小山构成复岭重岗地貌。陡河从山下蜿蜒而过，使大城山公园形成山环水抱、山水相依的独特景色。四时风光，各有千秋。 整个公园占地１１６.３公顷。地势北高南低，东陡西倾， 东北部甚为陡峭。旧时，大城山分西、东两峰。东峰海拔７５.３７米，高高耸立； 西峰海拔１２２米。大城山表面凹凸不平，不乏奇石突峰，上有自然植被覆盖。峰回路转，曲径通幽，嶙峋的山石时而裸露，时而陷土，时而半掩半现，充满情趣。１９５５年春，人们陆续在大成山中发现古代文化遗存，获陶、石、骨、蚌、铜器５６８件，专家鉴定后，确定为新石器时代晚期的龙山文化，遗址被命名为"大城山龙山文化遗址"。大城山古名唐山，清末乔屯镇称唐山镇，为区别唐山（地名）与唐山（山名），于本世纪３０年代唐山（山名）改称大城山。大城山公园内封建社会时期的古遗址也很多。较著名的有唐代的兴国寺、古石城、姜将军墓和神庆庙；元代雹神庙等。随着寺院、宗庙的兴建，佛、道文化也相继传入。传统庙会，祭奠活动使大城山倍加神奇。历代宗师传经诵典，文人墨客作文赋诗。大城山文化也初具特色。大城山公园游乐区建在一片开阔地上。西部为生肖园，用中国传统十二生肖构思布景；东部是娱乐区。游乐区共占地１３公顷。绕过中央水池，向纵深而去可达主峰。 植物区在游乐区东侧，到了这里，再也看不到开阔景色。向东、向北到处是曲路。在辨不清方向的丛林中穿行，还真会让你担心找不到归路。植物区占地多达２３.３６公顷，由宿根花卉区、月季园、牡丹园、芍药园、水上植物区、秋景区及将军亭、芳草亭、晓风亭、观赏亭、姜将军碑等景点组成。其中最令人惊奇的要数那株根植山岩的大榆树，长满枝叶的树干宛如奔跑的雄鹿，令人叹为观止。 整个植物园翠荫遮盖，绿草如茵，花香鸟语，完全不像是在闹市区。 动物区位于大城山公园西北角，占地２４顷。因地势复杂，素有九曲十八弯之称。在九曲十八弯地域内分布着食草动物、猴山、中型动物、猛兽房、百鸟房等景点。目前，有供游人观赏的动物４０余个品种３００余只，其中孟加拉虎、东北虎、白天鹅、褐马鸡、蓝马鸡、梅花鹿、猕猴、双峰驼等动物属于国家公布的一、二类保护品种。而金钱豹、雄狮、苍鹰、兰孔雀、短耳（左号右鸟）、黑秃鹫各具生态特色，或令人惊诧，或令人胆寒，或令人叫绝。根据规划，部分食草动物、大型禽类动物还将放养。那时来到这里，人们会置身于动物世界中，会油然而生回归自然之感。 大城山公园作为唐山集游览、观赏、举行纪念活动为一体的综合性园林名胜，正以越来越美丽的面貌迎接游人的到来。     