 坐落在建德市南面24公里，是一个佛教文化和秀山丽水结合完美的旅游胜地、素有“浙西小九华”之誉。以江南悬空寺、长谷溪流、全国第一天然立佛而闻名遐迩。据县志载，元大德年间，临安人莫子渊循梦意弃家来此、琢石为佛，号曰大慈。山以佛名，大慈岩一名由此而来。悬崖高位洞穴建筑是大慈岩的一大特色。在大慈岩，寺庙、栈道、香廊、索道都处处体现出一个“悬”字。主殿寺庙地藏王大殿一半嵌入岩腹，一半凌驾悬空，颇为奇险壮观，它与山西恒山悬空寺有异曲同工之妙，故称之为“江南悬空寺。”“天栈云渡”沿断崖因势布局，为一石栏相续延伸的长廊、凭栏俯视、有“足底悬崖恐欲崩”之感。秀丽山水、长谷溪流是大慈岩的又一特色。大慈岩山高坡陡，山顶谷中有玉华湖，水从谷口中流出，或奔腾直泻成瀑布，或因大石挡道成溪流，或渗于乱石丛中成泉水，或隐或显，或大或小、或急或缓，曲曲折折直至山脚，形成一条800多米长的山水相映的秀丽景观。全国最大的天然立佛是大慈岩的再一特色。从侧面看整个大慈岩主峰就是一尊地藏王菩萨的立像。它身高147米，其中头部高41.3米，宽60米、由奇石、怪洞、草木和谐地组合成大佛的五官，惟妙惟肖，形象十分逼真。经旅游专家鉴定，己被命名为“中国最大天然立佛”。而大慈岩也因“山是一座佛，佛是一座山”的稀有景观而名扬四海，载入《中国之最》。交通：杭州汽车南站往兰溪、金华方向的长途汽车到大慈岩路口下车，车程3.5小时，车资25元。兰溪客运中心、建德新安江客运站均有中巴车到大慈岩，车程40分钟，车资4-5元。门票：50元，缆车上行21元，下行16元。     