 泰新桥位于平凤镇平岗管理区新村。始建于明代，据《封川县志》载:明嘉靖十二年（1534年）邑人陈时用等募缘修建，长十余丈、阔一丈，上覆以亭。清嘉庆年间（1812年）重建。现桥屋梁底仍有重建时的题记：“大清嘉庆十六年岁次辛未十一月十七日王辰日癸卯时东西社众缘信等重建”。该桥为梁柱式廊桥。桥长10.89米，阔3.4米，桥上有桥屋（桥亭）涵盖全桥。桥屋面阔三间。歇山式屋顶，屋脊饰灰塑卷草吻，脊身看面灰塑浮雕卷草花纹。盖瓦方式为蝴蝶瓦。桥墩为方形短石柱，共4列16根，每列相对于桥屋的各缝梁架，柱顶有媚梁，梁上铺桥板。柱可以穿仿相连，各柱列中穿仿与媚梁之间置蜀柱承接。石柱脚以较平整河床石垫承，不施斧凿。梁架为抬梁式，结构为“八架椽屋前后乳袱四柱”，乳袱外接挑梁承托檐擦出檐，柱头隐刻圆护斗直接承托擦子，次间梁架比明间梁架增高。以使屋檐形成缓和的曲线向两边生成。梁架间以驼峰斗拱承托，驼峰上刻如意纹，明间两侧驼峰上雕刻有“鱼跃龙门”、“双狮戏球”、“丹凤朝阳”、“膜磷献瑞”和卷云纹等图案，并铺金描彩，平梁正中置驼峰，驼峰亦隐刻护斗承一斗三升拱，上承三角形枕木和脊搏及顺脊串。题记写在顺脊串下。脊搏截面为圆形，顺脊串砍作腰鼓形，其两端雕刻花纹。泰新桥建筑精巧，造型古朴。桥下部分保持了我国唐宋时期木结构梁柱或桥梁的古制，堪称南粤古桥中之奇葩。1985年被定为县级文物保护单位；1989广东省人民政府公布为省级文物保护单位，1987年冬省文物管理委员会、封开县人民政府和平凤镇府、新村村民四方集资，依旧貌将该桥修耷一新。     