 八王寺原名大法寺，位于大东区边墙路112号。创建于1415年（明永乐十三年），1638年（清崇德三年）重修。因是努尔哈赤第十二子英亲王阿济格施舍银两重修庙宇，大法寺住持僧众为了感谢其施舍之恩，在寺院的左侧修了八王祠，从此就变成了阿济格的家庙，俗称八王寺，这就是八王寺的由来。以后这座寺庙在乾隆四年，同治十一年重修扩建，其规模更加宏伟壮观。寺院坐北朝南，三层院落，占地三十余亩。前为山门，门楣上悬挂“大法禅林”匾额。山门内塑有哼哈二将，气象威猛，形体高大，翘首望之，始见其面。东西两侧建有钟楼、鼓楼。中为天王殿，内塑四大天王巨像，后为大殿供奉释迦牟尼、菩萨诸佛。配殿供奉千手千眼佛及魔家四将。寺内整个建筑为棕门灰墙碧瓦，三层大殿高耸巍峨，画栋雕梁，穷极壮丽。在清代古寺兴盛时期，僧侣云集，有僧百余人，是沈阳重要禅林之一。可惜甲辰日俄之战，毁于兵乱之中，古迹荡然。现寺院内仅存殿堂两座，为工厂所用。寺院东南50米处有清泉一眼，俗名八王寺井，清冽甘芳，为邑泉冠。据《沈阳县志》载：“康熙东巡，率以明驼载运京师玉泉水，日久沉淀，必以此井水洗之，合注两井之水人瓮刻痕以记，用竹竿搅之如捞水法，少时则玉泉水浮于上，澄清如故。以钓勺平挹取之，至刻痕而止，瓮半以下则为寺前井泉，不复进御矣”。此后清帝东巡时皆饮用八王寺清泉水，故称之为御用之水。当时盛京做豆腐、烹茶无不在门前挂上“八王寺好甜水”的招牌。1920年始建八王寺汽水厂，现在八王寺汽水已是全国名牌产品。 一起去旅游     