 大法幢寺位于肃州城北郊二公里处讨来河畔的北崖梧桐湾，重建於1984年，为肃州城内大法幢寺（又称钟楼寺、救生寺，为明清以来河西地方的重要寺院之一，及当时肃州城内最大的佛事活动中心，原为肃州八大景之一，惜因历史在因毁於一旦）之再建。寺依宗而名，宗名法幢，寺亦名法幢。后因信众逐年增多，观光旅游者也纷至沓来，而原建寺院范围狭小，已不适应形势发展。1994年，由已故中国佛协常务理事、甘肃省佛协副会长、法幢寺方丈融照法师及酒泉有关领导发起，筹建以佛寺为主体的宗教旅游风景区，既方便信教群众进行宗教活动，又可供游客旅游观光。扩建工程於1995年奠基动工，建筑工程项目28项，以逐步分期施工完成。1999年，一期工程如围墙、山门、天王殿、大雄宝殿、钟鼓楼及斋堂、寮房等配套工程均告完工，并於同年9月20日举行了隆重的寺院落成暨佛像开光典礼。寺院坐北向南，前临讨来河畔，后依北崖梧桐湾,依崖旁水而建，沟深壑奇，地势险峻,潺潺流水，林木葱郁，曲径幽深，风景秀丽，景色宜人，气象十分清静。之后，时值开发西部、再造酒泉，创建文明都市、大力开发文化风景旅游事业之机，在有关领导的关怀与协调下，寺院二期工程如卧佛殿（藏经楼）、七层佛塔、二进院东西阁楼等逐步投入修建，并於2002年3月20日、8月底分别举行了佛塔和卧佛殿奠基暨动工仪式。建筑群体仿唐宋时期，古朴、豪放、粗犷的体量与建筑风格；殿内由我国著名雕塑家、“黄河母亲“的设计者何鄂女士指导完成的塑像均仿唐代佛教发展鼎盛时期的艺术风格，庄严生动，鲜艳夺目。梧桐落叶，绿柳迎风，殿堂庙宇掩影于内，钟声清悠，梵音吭吭，香众游客流连其间，诚为酒泉一大景观。寺院自建成以来，游人纷至，敬香者络泽不绝。每逢塑望节日，特别是每年大型春节灯会，农历四月初八庙会、七月十五盂蓝盆会等盛大佛会，酒泉远近数百里之内，县市乡镇各族善男信女，工农商学咸来朝会拜斗，烧香求佛，更是人山人海，香烟缭绕，因而商贾贸易也相应云集于此，自然地形成盛大物资交流市场和优统的民间文娱集会，与佛教活动融汇於一体，不但丰富了人们的文化生活，而且激活了市场经济。（一）三门殿 因为寺院的大门，一般都是三门并立，中间一大门，两旁各一小门，所以称为三门殿.也有写作山门殿的。古来寺院有许多院落，其中房舍称堂或者寮，自宋崇宁二年（1103）以孔子庙为大成殿，于是佛寺建筑院称堂寮之外，其主体部分也称某某殿。三门殿内，在门的两旁塑两大金刚像，此即手持金刚杵（印度古代最坚固的兵器）警卫佛的夜叉神，又名‘执金刚’。传说佛常有五百执金刚随从侍卫，其主要者名‘密迹金刚’。世俗根据《封神演义》小说中的戏言，称此像为哼哈二将，佛教经典中是没有这种名称的.两侧墙壁上绘有天龙八部护法。天龙八部亦称“龙神八 部”，简称“八部众”。据《舍利弗问经》等佛教经籍记载，天龙八部为：天众、龙众、夜叉、乾闼婆（亦称“香神”或“乐神”）、阿修罗、迦楼罗（亦称“金翅鸟”）、紧那罗（亦称“人非人”、“歌神”）、摩睺罗迦（亦称“大蟒神”），其中以“天众”与“龙众”最受佛教徒崇信。这八部天神每部都有庞大的队伍，他们常常成群结队，保护众生，维护佛教。（二）天王殿　 这是三门内的第一重殿，殿中间供弥勒菩萨。弥勒菩萨像后供韦驮菩萨，面向北。东西两旁供四大天王像。四大天王东方天王名为‘提多罗吒’，此云持国，能护持国土，领毗舍阇（此云颠狂鬼）、乾闼婆（此云香阴）神将，是帝释天的主乐神，所以此天王手中持琵琶以作标帜，护东方弗提婆（此云胜）洲人民。南方天王名‘毗琉璃’（此云增长），能令他人善根增长，所以手中持剑，领鸠槃荼（此云雍形鬼）、薜荔（此云饿鬼）神，护南阎浮提（此云胜金，亦云瞻部）洲人。西方天王名‘毗留博叉’，此云广目，能以净眼观察护持人民，领诸龙及富单那（此云臭饿鬼），所以手中缠绕一龙，护西瞿耶尼（此云牛贺）洲人。北方天王名‘毗沙门’，此云多闻，有大福德，护持人民财富。右手持伞，表福德之义，护北郁单越（此云胜处，亦云俱卢）洲人（见《长阿含经》卷一二《大会经》）。世俗称为四大金刚，这也是《封神演义》中的戏言，金刚与天王是不可混淆的。（三）大雄宝殿 大雄宝殿即是正殿，或称大殿。大雄是称赞释迦牟尼佛威德高上的意思。释迦牟尼佛是佛教的教主，二千五百年前印度释迦族的一位王子出家成佛，建立了佛教，所以称为释迦牟尼佛。释迦牟尼佛像有各种不同的姿式，主要的有两种：一种是结跏趺坐，左手横置左足上名为‘定印’，表示禅定的意思；右手直伸下垂，名为‘触地印’，表示释迦在成道以前的过去生中，为了众生牺牲自己的头目脑髓，这一切唯有大地能够证明，因为这些都是在大地上作的事。这种姿式的造像名为成道相。一种是结跏趺坐，左手横置左足上，右手向上屈指作环形名为‘说法印’，这是说法相，表示佛说法的姿式。另外有一种立像，左手下垂，右手屈臂向上伸，这名为旃檀佛像，传说是佛在世时印度优填王用旃檀木按照佛的形容所作。下垂名‘与愿印’，表能满众生愿；上伸名‘施无畏印’，表能除众生苦。后来仿照此形象制作的也叫作旃檀佛像。（四）、伽蓝殿 东边配殿一般是伽蓝殿。伽蓝是僧伽蓝摩的省称，义云众园。当释迦牟尼佛在世时，舍卫国有位长者名须达多，他能将财物布施贫困，人们称他为给孤独长者。传说他要请佛到舍卫国来说法教化，就同佛的弟子舍利弗选择地方供佛和弟子们居住。经过再三考虑，选定了舍卫国太子祗多的花园。但是太子没有出卖园林的意图，便对给孤独长者说：‘你若能在我的园地上布满黄金，我便把花园卖给你。’给孤独长者当真这样作了。太子很受感动，便少要了他一部分黄金仍为买回树木的价钱，二人共同请佛来住，这便是印度有名的祇树给孤独园。后来舍卫国王波斯匿王也归信佛教，为佛陀建立佛教的事业作出过很多贡献。所以后代寺院的伽蓝殿正中供的是波斯匿王，左方是祇多太子，右方是给孤独长者，以纪念他们护持佛教的功德。（五）、地藏殿 西边的配殿是地藏殿。地藏菩萨这也是大乘经中所说的他方世界的菩萨，形象一般是结跏趺坐，右手持锡杖，表爱护众生，也表戒修精严；右手持如意宝珠，表满众生的愿。也有的是立像的。又有在像两旁侍立一比丘、一长者像的。这是因为在唐代有一位新罗（现在朝鲜）王子出家名金地藏，来到我国安徽九华山，受到当地闵长者的供养。闵长者的儿子从他出家，法名道明。后人便称他是地藏菩萨的化身，闵长者父子成为地藏的协侍，而九华山就成为地藏菩萨的应化之地。（六）、祖师殿 大殿西侧为祖师殿，此种布局以禅宗寺院最常见。但是其他宗派的寺院也往往仿效其制。里面供有法幢宗初祖心道法师，两侧分别是其两大弟子融照法师和融开法师。（七）、卧佛殿 卧佛是佛的涅槃像，依释迦佛涅槃时的情形塑造的。面南头西，侧身卧，双脚伸直并拢，左手置身体上，右手支颐，双目微闭，自在安祥。卧佛殿於2002年8月底由市古建一公司承建，是一座综合性双重檐殿堂：上层为藏经阁，下层为卧佛殿，地下为关煞洞。卧佛殿东西九开间，共长40.8米，宽13.5米，内塑卧佛长108尺，计36米，完成后将为目前全国最大的卧佛。（八）、佛塔 塔又称塔婆，意为方坟、高显或灭恶生善处等。《增一阿含经》卷十九所说，世有佛、辟支佛、声闻、轮王可起塔供人礼拜。《造塔功德经》中详说造塔法以及造塔功德。说若人造塔，或大或小，“其状高妙出过三界，乃至至小如庵罗果。所有表刹上至梵天，乃至至小犹如针等。所有轮盖覆彼大千，乃至至小犹如枣叶。于彼塔内藏掩如来所有舍利、发、牙、髭、爪，下至一分，或置如来所有法藏十二部经，下至于一四句偈，其人功德如彼梵天。”又说，修造佛塔，可增长福德智慧；延寿、生天、灭五无间罪，最终成佛；其地坚牢、丰壤，龙天欢喜，诸天护持地方社会安定团结，人民安乐。佛塔高40.8米，总建筑面积1100米2，地基深14米，可抗八级地震。为九层八角楼阁式，属于仿唐宋建筑风格，开南北两门，外壁六面佛龛内为浮雕式佛像雕塑，内部围绕中心柱四面雕塑佛像，九层共36尊，外壁浮雕54尊，共计90尊。就其高度、规格，不仅是甘肃第一塔，甚至是西部之第一佛塔。     