 大峰山风景名胜区位于长清区孝里镇。交通便利，是最新开发的集人文古迹，度假休闲于一体的综合性旅游区。大峰山山势围合，三面峭立，曲如列屏，形若箕掌，因其顶峰高而大，故得名——大峰山。大峰山海拔446。9米，它南北长24华里，东西宽18华里，占地面积为12800亩。目前这里已查明的树种有88种、鸟类50余种、药材30余种。　　这里是孟姜女哭长城的地方。这里有全国唯一的保存最完整的战国时期的齐长城与阵容宏大的屯兵营，有济南市最大的道观峰云观，齐鲁第一洞——璇玑洞，还有古城门，抗日战争纪念馆。大峰山景色宜人，气候温暖。十大瀑布群定让你心旷神怡，秋千、吊床、农家院，其乐无穷。你还可以参加射箭、抓鱼等游戏，更可以欣赏古战场实兵演练，民族民俗表演……大峰山即有山川田园之秀美，又有古典文化之绚丽。大峰山没有灵岩之幽谷，不敌孝堂山之深奥；少有五峰山之秀丽，更乏莲台山之神奇，但它却有许多名山胜境所匮缺的散淡。散淡能使人放松情绪，散淡也能让人精力集中；散淡能激入蓄势而发，散淡也能诫人急流勇退，想当年诸葛孔明在卧龙岗是何等散漫悠闲？而当面临内无强兵外有劲敌的危境中于城头安然抚琴，那又是润含着何等魄力的散淡？　　距今2500年的齐长城又名长城岭、大横岭，是齐国为防御鲁、楚及中原各国的军事入侵而建，也是齐国和鲁国的分界线，《管子》曰：“长城之阳，鲁也；长城之阴，齐也”。齐长城自这里开始，向东经双泉、马山、万德、历城、泰安、淄博，至青岛市冀岛区东于家河村东北海滨，横贯18个县、市（区），穿越1518座山峰，全长1237.8华里，史称“千里长城”，比秦长城早四百余年，堪称“中国长城之父”，也是我国古代建筑最雄伟的代表。孟姜女哭长城是妇儒皆知的故事，这里就是孟姜女哭长城之地，长清区万德镇长城村就是孟姜女的故里，且当地还有孟姜庙遗址。当年孟姜女的丈夫在新婚第三天便被拉去修长城，一个月后，孟姜女寻夫骑马来到齐长城，在跑马岭上下马后，从城中打听其夫，正碰上本村的一个人，告诉她，她的丈夫在西城门垒长城时累死了。尸体被埋在长城下。孟姜女听言大哭直奔西城门。孟姜女比较健壮（从她下马处的脚印可以看出），守城的士兵阻拦，孟姜女一气之下边哭边扒，扒倒了齐长城，现在还保留着原样。大峰山---峰云观　峰云观最早创建于汉朝，是一个具有悠久历史文化的道教名观。座落于大峰山中部，是济南市最大的的道观。它红墙碧瓦，气势巍峨，周围山峦叠翠，泉水潺潺，自明朝起就香火旺盛，游客如云。有史料记载：元末明处有道长范真峰云游至此，发现山中经常发出祥光岚气，认为是修道的吉祥之地，于是广招弟子，募缘四方，扩建了这处修道圣地，观内建筑错落有致，飞檐斗拱，雕梁画栋，环境清幽，鸟语蝉鸣。峰云观现保存有朱元璋四龙盘顶，大明耀眼和雍正帝飞舞盘旋，四龙戏珠的御碑，千年古槐，黑檀，百年古柏直入苍穹，主要建筑有：云根，月窟，回月楼，青龙潭，待月泉，关帝庙，玉皇殿，泰山行宫，神慧圆通，坐化神宅，等近20个景点，殿内所塑神像形象逼真，形态各异，栩栩如生。而且在每一处都有一段美丽的神话传说。在峰云观进门处设有左右厢房各一间，我们面南背北站立，左边就是青龙神，右边便是白虎神。在峰云观二山门处，有“云根”和“青云得路”两块匾镉额。云根，就是云彩出生的地方。“青云得路”匾额是民国二十六年官员陈仙携进香朝拜，而后连升三级，所以来这还原时题“青云得路”四个字。意思是：由此上大殿真心朝拜，就会青云直上，得尝所愿。一位游客在此观看到有彩云从“云根”处飘出时，触景生情留下了“烟霞横生妙趣，逗得游客寻觅”的诗句。“待月泉”是峰云观的一大奇观，从前每到冬季皓月当空时，观内道士就在“待月泉”边观赏月亮倒映在泉水中的影子，甚是美丽。有诗云：“月到天心月有影，风来水面风生情”。     