 　在美丽如画的黄海之滨，沿海珍禽自然保护区以南，还有一个风光秀丽的珍稀动物保护区棗大丰麋鹿自然保护区。麋鹿俗称“四不象”，角似鹿非鹿，头似马非马，身似驴非驴，蹄似牛非牛，是我国的特产。麋鹿原是苏北沿海的野生动物，历朝皆列为献给皇帝的贡品。殷末周初，是其繁盛时代 秦汉时期，由于气候条件的变化和人类滥捕，数量急剧减少，到了元朝，麋鹿仅生存于皇家猎苑之中。迨至清代，北京南郊皇家猎苑仅存200多头麋鹿，这是当时世界仅有的麋鹿群，1900年，八国联军攻陷北京，麋鹿被抢劫一空。1901年，英国的贝福特公爵用重金从法、德、荷、比四国收买了世界上仅有的18头麋鹿，以半野生的方式集中地放养在乌邦寺庄园内，麋鹿这才免于绝灭。 新中国诞生后，国内外专家学者多次呼吁，“让麋鹿回归故乡野生放养”，并提出“建立自然保护区”的倡议。本世纪60至80年代。大丰沿海陆续出土了麋鹿的骨铬，引起了学术界的关注，经过大量的考证，确认包括大丰在内的苏北南部沿海是麋鹿的故乡。1985年5月，世界野生动物基金会会同国际自然和自然资源保护联盟、英国伦敦动物学会的官员和专家来大丰市沿海考察，选定了川东港以南的一片黄海冲积平原沼泽地，认为这里河海港汊碗蜒交错，盐土沼泽星罗棋布，裸地、草地、芦苇、蒲荡、竹园以及刺槐林，展现了海边的原始风貌。而且气候温和，雨量充沛，四季分明，无霜期长，是麋鹿最理想的放养地。于是，由国家林业部和世界野生动物基金会合作，并由林业部与江苏省农业厅出资300多万元，共同建立了大丰麋鹿自然保护区。 如今麋鹿自然保护区已初步建成具有海滨特色、以麋鹿为主、多种动物共存的海滨野生动物园，为一大旅游胜境，正接待着越来越多的中外游客。进入保护区，首先通过的是一座题有“大丰麋鹿苑”五个大字的古朴典雅的牌楼，不远处便是麋鹿和牛、驴、马、鹿群雕。沿着南北大道往前走，路东人工湖畔蒙古包、西班牙式建筑群是供游人食宿的宾馆；路西有林中小道、亭、廊、碑，那姜太公骑“四不象”雕塑，更使人忍俊不禁。再往前走，便到了四周围栏圈养的麋鹿场，这里几十头麋鹿神态各异，游人可就近一睹它的芳容。登上高高的观鹿塔，凭借望远镜，你可领略原始滩涂的自然风光，观赏到野生的麋鹿群。这里还建有珍稀植物园，动植物展览馆，音像馆，小跑马场等。原全国人大和全国政协领导同志陈丕显、叶飞、姬鹏飞、彭冲和洪学智、费孝通等均来此参观过。 麋鹿自然保护区，占地约4万亩，铁丝网围栏的核心放养圈5300多亩。1986年8月13日，39头麋鹿从英国伦敦装箱起飞，国家林业部自然保护司动物保护处处长王梦、江苏省农业厅林业局局长卢实以及大丰县多管局负责人去上海接运到大丰。把它们放入麋鹿自然保护区内。保护区的建立，使麋鹿结束了近一个世纪的海外漂泊生涯，开始它的回归故乡，重返大自然的新生活。多年来，经过科技人员精心观察和饲养，逐步掌握了麋鹿的发情、交配、产仔、脱角、生茸、换毛、觅食等生理行为和活动规律，以及鹿体的麻醉保安技术和各种疾病的有效防治措施，使阔别祖国近百年的“海外赤子”，每年以22.7%的速度迅猛递增，如今麋鹿的总数已由39头增殖到355头，其繁殖速度和成活率均居世界前列，现已成为世界最大的野生麋鹿群。在保护区内除了麋鹿之外，被国家列为一级保护动物的还有丹顶鹤、白鹤、震丹雅雀和二级保护动物豹猫、赤腹鹰，牙獐等20多种，其中震丹雅雀被列入世界濒临绝灭动物红皮书。保护区内还有其它留鸟、候鸟180多种，木本植物90多种和草本植物175种。1997年，国务院批准其为国家级自然保护区。      