 曹宅镇旅游资源丰富,由于北山余脉伸人辖区，秀丽的自然景观成为古代宗教落脚之所，夏由子宗教的落户悠久，使这些地方的自然景观得到很好的保护和利用，成为曹宅镇开发旅游事业的基础。 　大佛寺风景旅游区属省级风景区，位于金华市区东19公里的曹宅镇北。从金华清波门至大佛寺的旅游专线公交车，为游客提供了便利。这里的文化积淀深厚，山势地貌独特，数百年古木遍布其间，环境清幽宜人。风景区以大佛寺景区为依托，拓展锣鼓洞景区，东岩寺景区，东岩湖、西岩湖镶嵌其间，三个景区临山面水，风景绝佳,景匡内有五百罗汉堂，有许许多多双双连理的树木，这众多的连理树，形成了被称作“华夏一绝”的鸳鸯林。景区内投资200万元的玉佛楼将在年内建成。佛云山庄第二期开发工程即将启动。 　 大佛寺，金华古代名刹，位于金东曹宅镇北2公里的幽山密林之中，大佛寺风景区占山地70余亩，各种建筑近百间，原是一组形式各异、错落有致的古老建筑群，其间也保存了砖雕、石雕和木雕等宙代建筑艺术。 　 大佛寺历史悠久，饱经沧桑。据现存金华府志和县志记载，该寺原叫“赤松寺”，由僧人道琼于南朝梁武帝大同六年(公元540年)兴建，大约与我省著名的新昌大佛寺是同一时期申明万历{金华府志)云："僧道琼止于山南，闻金石赞呗之音，缘岩而上，见琢成石佛一姐，容象甚大，高可六丈,趺坐俨然，于是建寺。"在光绪{金华县·艺文·金石转)中曾提及：王象之(宋代金华人)在其著作(舆地记胜，中记有——唐武则天垂拱四年(688年)植赤松寺碑一(碑已失)；北宋建隆二年(961年)，在寺门植碑块。碑上刻书(重修西岩石佛寺记)，刘约撰文，口训正书并篆额(此碑亦早已无存)。由此推测，大佛寺原叫“赤松寺”，唐中叶至北宋建隆二年以前又曾改名石佛寺。     