 大夫山森林公园位于番禺区市桥镇城区以西三公里处，跨市桥、钟村两镇，毗邻顺德碧桂园，北与祈福新村相接，总面积约9000亩。公园内连绵不断的群山环抱着海拔222．6米高的番禺第二高峰大夫山，还有大小山塘和多个人工湖，独具匠心的亭台楼阁，使山青水秀的公园环境增添色彩。园内湖光山色，参天树木，绿草如茵，繁花似锦，鸟语花香，多种棕榈科植物营造了热带风情景象。公园总体规划以森林文化为主，以优化生态环境，保护自然资源、科学利用、适度建设为指导思想。充分利用森林、气候、山水等自然资源，突出森林景色，使观光、游览、休闲度假，健身疗养等融于现代森林公园中。公园由湖光花木区，田园生态观光区、大夫山揽胜区、中心风景区、草坪旷野区、森林逗趣区、水寮野趣区和文体康乐区组成。1996—2000年，番禺区政府投资1亿多元兴建大夫山森林公园，首期工程湖光花木观赏区建设基本完成，并于1999年8月免费开放至今，平均每天游客有2000多人，节假日近万人。目前，公园首期开放的是以占地280亩的聚秀湖为中心的湖光花木观赏区，整个区占地面积约2000亩，区内设有烧烤场、垂钓场、游艇码头、风筝场、儿童游乐场、成人游乐场、航模码头及茶室和多个服务部等。番禺大夫山森林公园是都市人游乐的好地方，也是人们休闲的好去处。     