 					         位于河北省赵县城内石塔路东段路北原赵州文庙遗址内。因刻于北宋大观元年，又系皇帝御撰，故称《大观圣作之碑》。碑刻于宋徽宗（赵佶）大观元年（1107年）九月十八日。宋徽宗撰文，书学博士李时雍仿宋徽宗“瘦金书体”摹写于石，蔡京行书题额。碑通高4.80米，宽1.50米，厚0.55米。碑文楷书，凡1267字，现残缺69字。碑文四周线刻连续卷龙缠枝牡丹图案纹饰。浮雕双龙碑额。碑额行书“大观圣作之碑”六个大字。龟趺。碑阴尚存唐代雕刻的碑文遗迹。此碑字体较宋徽宗其他手迹瘦直挺拔，横画收笔带钩，竖下收尾带点，撇如匕首，捺如切刀。竖钩细长，个别连笔则如游丝飞空。更兼刻工技术精湛，能充分体现出“瘦金体”的特点，堪称银钩铁划，风格独特。不仅具有很高的艺术价值，而且对研究宋代学校教育制度和科举制度提供了重要的实物资料，并补充了史料的不足。此碑的树立，是因为宋徽宗于大观元年下诏建立“八行取士科”，实行“三舍法”和“八行取士”。资政殿学士郑居中奏请将此诏摹刻于石，由书学博士李时雍仿宋徽宗“瘦金书体”摹写于石，礼部尚书郑久中下令镌刻告成后，立于宫学、太学、辟雍以及各郡县。此碑即是在这时刻成的。据调查，“大观圣作之碑”在河北的涉县、平乡还有，其规模、型制与赵县《大观圣作之碑》相同，碑文内容亦相同。     