 天津是北京的门户，大沽海口是“津门之屏”，明代，大沽口开始设防，清代修炮台，置大炮，设施不断加强，逐渐形成以“威，镇，海，门，高”为主体的完整防御体系。近代，随着外国列强对华侵略，大沽地区更成为北方的军事要地。南有虎门，北有大沽，这是我国近代史上两座重要的海防屏障。 大沽口炮台遗址位于海河入海口南、北两岸。初以砖石砌就，后以三合土夯筑，第二次鸦片战争时期，炮台建制不断发展，防御体系逐具规模，鼎盛时期形成以“威、镇、海、门、”以及石头缝六座炮台为主，配置千、万斤级铜铁大炮及附属设施的强大的海防防御体系。 大沽口炮台是中华民族抗击侵略，不畏强暴的历史见证。从1840年至1900年整整六十年间，外国列强为夺取在华的经济利益和政治特权，于一八五八年，一八五九年，一八六O年，一九OO年先后四次对大沽口发动入侵他们依仗“船坚炮利”把大沽地区置于其铁蹄蹂躏之下，乃至进逼北京，烧杀抢掠，无恶不作，把誉为东方艺术宫殿的圆明园焚之一炬，迫使清统治者两次离京出逃。在侵略者枪炮逼下，清政府签定了一个个不平等条约。面对强大的侵略者，大沽地区军民，一次次用自己的血肉之躯同入侵之敌进行殊死搏斗，向世界显示了中国人民不屈不挠，勇敢坚强的民族气概。为此，伟大的革命导师马克思于1859年写下《新的对华战争》一文，严厉谴责侵略者挑起“海盗式”的战争，热情赞许中国抵抗是“有理”的正义行动。大沽口炮台遗址 明初，永乐皇帝朱棣迁都北京后，大沽海口的战略他位日渐凸显，这里是从海上进京的唯一门户，一旦失守，首都就将毫无遮拦地暴露在外人眼前。嘉靖年间，为御倭寇，大沽口海防战备日紧，构筑堡垒，驻军设防。 1816年，清政府在大沽口南北两岸各建一座圆形炮台。炮台内用木料，外砌青砖，白灰灌浆，高度约为一丈五尺，宽九尺，进深六尺，这-是大沽口最早的炮台，建造得坚固如山。 1841年，经过数年经营，大沽口炮台已建成大炮台5座、土炮台12座、土垒13座，组成大沽炮台群，一套完整的军事防御体系已见雏形。 1858年，钦差大臣僧格林沁镇守大沽口，整修炮台，再建炮台5座，具中3座在南岸，2座在北岸，分别以“威”“震”“海”“门”“高”五字命名，寓意炮台威风凛凛镇守在大海门户的高处。另一处炮台建在北岸石壁之上，名字叫“石头缝炮台”。每座炮台设大炮3门，另有小炮台25座。每座炮台高10米至17米，底座周长182米至224米，上砖下石，均用三合土、糯米汁浇灌夯筑而成，大小炮台共置大炮64尊，炮口对准波澜壮阔的海面。大沽口炮台古炮 此时的炮台，工艺上已大有改进，木材、青砖之外，再用二尺多厚的三合土夯实，炮弹打上去，至多只是个浅洞，而且，炮台增高到三至五丈。 1875年，清政府再次扩建炮台，从欧洲买来铁甲快船、碰船、水雷船，此时大沽口的抗敌实力已不容小觑。 几十年来，大沽口炮台屡次修建，说是为御敌，其实更多时候，是一种门面，抬举着大清王朝的“戚严”，当外国的坚船利炮真的开进了海湾，当那个根本没有尊严的政府不知所措地只想退让自保时，这一座座看似坚固的炮台便成了好看的摆设，中国的百姓感受到了那种切肤之痛的煎熬。 1840~1900年，短短的六十个年头里，大沽口遭受了列强的四次入侵。一时间，津城闻炮，海鸥啼血。无数爱国将士空捐性命，清廷签下了屈辱的《天津条约》。 1859年6月25日英法联军再次进攻大沽口炮台，受到清军顽强抵抗。1901年根据丧权辱国的《辛丑条约》，清政府被迫将大沽口炮台拆毁。解放后，大沽口炮台遗址被国务院正式确定为全国重点文物保护单位，又以“海门古塞”之誉评为“津门十景”之一，并确定为天津市爱国主义教育基地。1901年根据丧权辱国的《辛丑条约》，清政府被迫将大沽口炮台拆毁。解放后，大沽口炮台遗址被国务院正式确定为全国重点文物保护单位，又以“海门古塞”之誉评为“津门十景”之一，并确定为天津市爱国主义教育基地。 炮台内用木料，外用青砖砌成，白灰灌浆非常坚固。高度约为一丈五尺，宽九尺，进深六尺。这是大沽口最早的炮台。第一次鸦片战争后对炮台进行增修加固。至道光二十一年（1841年）已建成大炮台五座 、土炮台12座 、土垒13座 ，组成了大沽炮台群，形成较为完整的军事防御体系 。清咸丰八年（1858年），僧格林沁作为钦差大臣镇守大沽口，对炮台进行全面整修 ，共建炮台6座，其中3座在南岸，2座在北岸，分别以“威”、“震”、“海”、“门”、“高”五字命名，寓意炮台威风凛凛镇守在大海门户的高处。另一处炮台建在北岸石壁之上，称“石头缝炮台”。每座炮台设大炮3门，另有小炮台25座 。这个时期修建的炮台，在方法上较前有了很大改进。炮台用木材和青砖砌成后，外用二尺多厚的三合土砸实，炮弹打在炮台上只能打一个浅洞，避免了砖石飞溅而带来的危险。炮台高度达到了三至五丈，宽度和厚度也有所增加，在外形上出现了方、圆两大类型。同治九年（1870年），李鸿章出任直隶总督兼北洋大臣后，十分重视大沽口的军事防务，对原有炮台进行了加固。同时增建了平炮台三座。光绪元年（1875年），再次对原有炮台进行了整修和扩建，从欧洲购买了铁甲快船、碰船、水雷船等武器装备，使大沽口成为抗击帝国主义侵略重要的军事海防要塞。大沽口炮台遗址公园成为旅游新看点 2003年，文物部门做出“大沽口炮台遗址公园”规划，园中亮点包括：遗址公园入口设计圆弧炮墙；临海一面修建仿古炮墙，炮墙总长1050米，北到海河。“威”字、“海”字炮台恢复原有风貌。“镇”字炮台已不复存在，规划将用栅栏把原址围起来，考古清理后，露天陈列，立碑纪事，供人凭吊。为了再现古炮台雄姿，在“镇”字炮台以北，按1：1比例依原貌重建一座炮台。在“海”字炮台南侧，加盖长宽各4米的茅草屋，屋内设置与真人大小相同的清代士兵泥塑，还原守炮台清兵的生活场景。     