 　  国家AAAA级旅游区、上海市五星级公园——大观园，是根据中国古典名著《红楼梦》的意境，运用中国传统艺术手法建造的大型主题公园，占地135亩，建筑面积约8000平方米，有怡红院、潇湘馆、蘅芜院、大观楼、稻香村、秋爽斋、栊翠庵、体仁沐德、石舫等20余个大小景点。整座园子设计精湛，建筑宏伟，亭台楼阁，精雕细镂，古木翠竹，相衬成趣，兼具皇家园林气派和江南园林秀丽风格。室内的家具陈设乃至匾额楹联、一草一木，均根据《红楼梦》里人物性格特点和故事情节布置而成，有的豪华富贵，有的端庄古朴，有的器具属罕见珍品古物。 大观园四周约1934亩土地上，还有民族文化村、梅园、青云塔、桂花苑等旅游景点，有游艇、手划船、竹筏、激光打枪、射箭、古装摄影等娱乐项目，有大观园度假村可供游人休闲度假。  每年春秋推出的红楼艺术节、红楼旅游节等大型表演活动，是上海都市旅游的重要内容。  自1984年开放以来，上海大观园已接待国内外1600多万人次，并先后接待了党和国家领导人、外国首脑、国内外知名人士，深得各方赞赏，曾荣获国家建筑鲁班奖，上海40周年十佳建筑，十佳休闲新景点，新中国50周年上海优秀建筑，上海十大旅游特色园林，上海市七不文明公园，国家建设部全国风景名胜区先进集体。 “莫道红楼乃一梦,淀山建有大观园”。大观园占地面积１，３００多亩，已建成的“大观楼”，“潇湘馆”、“怡红院”、“稻香村”等，或华丽、或朴拙、或清幽、或淡雅，处处体现了曹雪芹在《红楼梦》中所描绘的风韵和意境。 “……走不多远，则见崇阁巍峨，层楼高起，四面琳宫合抱，迢迢复道萦行。青松指檐，玉兰绕砌；金辉兽面。彩焕螭头”。眼前的大观楼，恰是如此，这里是元妃省亲时族人朝觐之所，正殿主楼的东西两　面，有含芳阁和缀锦阁，三座建筑以游廊相连，并与前庭的两庑相接。 旁边，则是戏台，是元妃游幸时观戏的地方。整个建筑群飞光流　彩，金碧辉煌。一派帝王邸宅的气势。大观楼东南，便是林黛玉居住的“潇湘馆”，从月洞门入，沿曲折游廊，经六角亭，便可看见黛玉所挂的鹦鹉架，跨过溪水上的水桥，可来到“有风来仪”主厅。而薛宝钗的“蘅芜院”，另是一番情致，院内不相干一株花儿，迎面太湖石玲珑好听娇，鱼儿在池中安逸地喷水。真可谓“蘅芜满净苑，萝藤助芬芳”了。大观园内的“怡红院”一组建筑。跨进镌有“怡红快绿”匾额的院门，只见深宅重院，富贵典雅。绎芸轩前，植着芭蕉和海棠。西屋为袭人、晴雯等丫头的住所，东屋则是贾宝玉的卧房，花嵌砖绿，雕床描金，堂皇中又有点脂粉气。中间过厅，东西两屋，以碧妙橱和博古架相隔。今天，这里不仅发秀美旖旎的景色令人陶醉，还将以鲜美的鱼虾蔬果奉献给游人。在淀山湖风景区东面的关王庙，已开辟了一个游泳场。岸边芦苇摇动，远处水天一色，不等下水已令人到浑身舒畅。     