  大观楼，又称近华浦，在昆明城西南，濒临滇池草海北滨。清同治五年（1866年）马如龙《重建大观楼记》载：“昆垣多山而少水，故滇池称巨浸焉，池之湄有浦，曰近华，因其近太华而名。” 近华浦开拓于何时，明末清初顾祖禹《读史方舆纪要·云南纪要》载：“西湖，在府城西，即滇池上游也，亦名积波池，俗曰草海子，又曰青草湖。周五里，蒲藻常青，为游赏之胜。”万揆一先生在《昆明古城拾遗》一书中说：在云南古地名中，云南府城（昆明）也有个西湖，明万历《云南通志》记载：“西湖在（云南）府治西，周四里，即滇池上流，蒲藻长青，人多泛舟，俗呼为草海子。中有黔国莲池，匾曰水云乡。”证实了滨临近华浦的草海在明代又称西湖，明代世袭黔国公沐氏曾在此建水云乡莲池。 何时开挖大观河，清光绪二十年（1894年）舒藻《创建重建大观楼碑记》载：“国朝，以吴三桂为平西王镇滇，乃由近华浦东向会城，开挖一河，计长十里有奇，曰运粮河，复于会城小西门外里许，开一塘，曰篆塘。塘之前建盖仓廒，粮船由滇海进运河，直抵篆塘，粮米入仓甚为便捷也。由是迤西州县沿海一带，官商客旅楫楫而来，帆帆而去，荟萃于篆塘，称巨津焉。”其实，清初吴三桂疏浚运粮河之前，这条河可以通船却是事实，明崇祯年间徐霞客《游太华寺山记》载：“出省城，西南二里下舟，两岸平畴夹水。十里田尽，萑苇满泽，舟行深绿间，不复知为滇池巨流，是为草海。” 关于楚僧乾印和尚创建观音寺的时间，也有两种说法：一是清光绪二十年（1894年）舒藻《碑记》称：“前明有楚僧卓锡于此，结茅讲经……”说的是明代。一是清雍正《云南通志》载：“观音寺在城西近华浦，清康熙二十一年（1682年）楚僧乾印始创庵一区，讲妙法莲华经，听者常千人……”这里明确说是“清康熙二十一年（1682年）”。清道光戴絅孙《昆明县志》载：“近华浦为观音寺，先是康熙二十一年楚僧乾印始建茅庵一椽……”。清同治五年（1866年）马如龙的《重建大观楼记》载：“其地在清康熙时，为楚僧乾印结茅讲经处，未尝有楼也”。以上资料都一致说乾印结茅讲经是清康熙二十一年（1682年）。 近华浦内的大观楼始建于哪年？一说为清康熙三十五年（1696年），一说清康熙二十九年（1690年）。余嘉华先生主编的《云南风物志》载：“康熙二十九年（1690年），巡抚王继文巡察四境，路过此地，看中这里的湖光山色，命人鸠工备材，修建亭台楼阁……因取名大观楼。”经考证，大观楼始建于清康熙二十九年（1690年）是确切的。　大观楼、涌月亭、澄碧堂建成以后，“周围添筑外堤，夹种桃柳，点缀湖山风景”，“从此高人韵士，选胜登临者无虚日，遂成省城第一名胜”，达官显贵临湖宴饮，骚人墨客登楼歌赋。清乾隆二十五年进士、临安知府王文治在《秋日泛舟近华浦》诗中写道：“忆偕诗太守，高宴集朋辈。丝竹贯珠玑，篇章出瑰怪。”吟咏近华浦的诗词，有的描绘山光水色，有的粉饰“太平盛世”，有的歌功颂德，不外吟风弄月，离愁别恨。布衣寒士孙髯翁，一扫俗唱，挥就惊世骇俗的180字长联。上联写登大观楼骋怀，所见到“五百里滇池”的四围风光，下联抒发对云南“数千年往事”的无限感慨，情景交融，对仗工整，气魄宏大。清道光年间“五华五子”中之戴絅孙评价长联“浑灏流转，化去堆垛之迹，实为仅见”。长联问世以来，被誉为“海内外第一联”，“海内长联第一佳者”。长联由昆明名士陆树堂行书书写刊刻。现存陆书拓本摹刻联。清嘉庆年间，迤西道宋湘撰联：“千秋怀抱三杯酒；万里云山一水楼。”十四字联高度概括了髯翁的长联。孙髯翁长联问世，大观楼跻身“中国名楼”。 清道光八年（1828年），云南按察使翟觐光重修大观楼，将原来的二层增建为三层，观音寺僧净乐重修观音寺时，又于寺后建华严阁五间三层，高于大观楼丈馀。净乐善诗联，华严阁落成时撰刻一副长联，世称“净乐长联”： 叠阁凌虚，彩云南现，皇图列千峰拱首，万派朝宗，金碧联辉，山河壮丽。视晴岚掩翠，晓雾含烟，升曙色于丹崖，苍松鹤唳。挂斜阳于清嶂，石厂猿啼。暂息烦襟，凝神雅旷，豁尔讴歌叶韵，风月宜人，性静幽闲，互相唱和，得意时指点此间真面目。 层楼映水，佛日西悬，帝德容六诏皈心，百蛮顺化，昆华聚秀，宇宙清夷。听梵呗高吟，法音朗诵，笑拈花于鹫岭，理契衣传。侪立雪于少林，道微钵受。久修净行，释念圆融，历然主伴交泰，凡圣泯迹，心源妙湛，回脱根尘，忘机处发挥这段大光明。 净乐长联上下联各92字，全联184字，文采境界虽不及孙髯翁长联，但也指点湖山，写景清逸，修行忘机，悟世超尘，颇有为读孙髯翁长联者“指点迷津”之禅意。 清咸丰五年（1855年），咸丰帝奕詝为大观楼题赐：“拔浪千层”匾。马如龙有“跋”叙述赐匾经过：“咸丰丁卯（1855年），兵部侍郎何彤云侍南斋日，蒙文宗显皇帝垂询滇池湖势，彤历陈大观情形，仰荷御书‘拔浪千层’匾额，颁立斯楼，猗欤休哉。” 清咸丰六年（1856年）前，近华浦中大观楼与华严阁巍然南北对峙，澄碧堂、涌月亭亭台廊榭掩映绿柳碧波，观音寺殿宇禅房鳞次栉比，风鬟雾鬓，香烟氤氲，高人韵士登临无虚日，僧侣游人往来不间断。近华浦乃昆明山光水色绝佳之胜境。 清咸丰六年（1856年）云南回民起义反清，大观楼、华严阁等皆毁于战火。同治三年甲子（1864年）仲冬，云南署提督马如龙操兵演练，“舟过近华浦，见岛屿蔓草荒烟，一片凄凉，垂询海滨父老，答以大观楼被毁原委。公太息弗已，不惜出捐重资构材饬工重建。经始于同治三年（1864年）仲冬，落成于同治五年（1866年）季春，仅及年余，瓦砾之场依然金碧之区，仍复省城第一名胜，此马公之重建大观楼也。”（舒藻《碑记》）马如龙重建大观楼后，在近华浦门楼撰有楹联：“曾经沧海难为水；欲上高楼且泊舟”。 清光绪二年（1876年）近华浦“大水，两廊皆圮，楼亦倾斜，光绪九年（1883年），总督岑毓英重修。”（《光绪志》），重修大观楼时，“士民同住持僧性田续修东西厢房十六间”。（见《新纂云南通志》），光绪十四年（1888年）岑毓英请赵藩楷体重书孙髯翁的长联，刊刻悬挂。　民国三年（1914年）云南省“民政长李公鸿祥创建马路，增修亭榭。”（见赵鹤清《彩云崖观音大士石厂记》）可见，篆塘沿大观河至近华浦的马路，系1914年修筑。 民国八年（1919年）唐继尧修葺大观楼及公园券拱牌坊式大门，将孙铸（字铁舟）同治年间榜书“大观楼”三字的石刻板，嵌于园门，并为孙铸所书题写了跋识，叙述了马如龙请孙铸楷书楼匾之经过。（见《会泽唐继尧识》）  　民国十九年（1930年），云南省主席龙云嘱时任昆明市长庾恩锡修葺近华浦，庾恩锡聘请造园大师赵鹤清协助。“仿西湖之白堤、苏堤，则三桥鼎峙”，修筑长堤，环浦可通人行。“增一榭，如秋月平湖”，大观楼前“峙三塔如三潭印月”。（见庾恩锡《鼎建大观公园碑记》） 同年，龙云“嘱鹤清垒石为山，名曰彩云崖，因彩云见于白崖为云南得名之始，故以颜之，爰于崖顶建石厂（音“罕”，石窟），祀奉观音大士”。（见赵鹤请《彩云崖观音大士石厂记》）庾恩锡1930年主持修建大观公园，以“西湖十景”为蓝本，近华浦形成现在所见的主要景观。 民国二十五年（1936年）8月，云南省政府在意大利为唐继尧铸戎装骑洋马铜像，海运至越南海防，由海防经滇越铁路运抵昆明，1937年4月，吊装安置在近华浦广场中央，1959年拆除铜像。 民国年间，近华浦东面、南面临草海湖滨，建有一批中西合壁式私家花园别墅，大的别墅有民国十六年（1927年）庾恩锡兴建的“庾庄”及鲁道源兴建的“鲁园”。还有李园、丁园、柏园、邱园、陈园等。这批私家别墅花园，1950年军事接管后人民政府均划入大观公园，形成大观公园近华浦东南面的“东园”、“南园”景区。 1961年郭沫若登大观楼，即兴题诗一首： 果然一大观，山水唤凭栏。 睡佛云中逸，滇池海样宽。 长联犹在壁，巨笔信如椽。 我亦披襟久，雄心溢两间。 1998年，为迎接99世界园艺博览会，省市政府投资2500万元，征用近华浦西面197.4亩土地，开辟大观西园。鱼池柳堤，溪流石桥，芦苇芙蓉，芳草萋萋。至此，大观公园总面积47.8公顷，其中陆地23.1公顷，水面24.7公顷。大观公园以长联历史文化为主题的游览区，分为近华浦文物古迹景区、南园中西合壁园林景区和西园现代园林景区三大部分，是滇池草海北滨的大型风景名胜区。     