 说起长城，无人不晓，长城之闻名因其“大”，而你知道中国现存最小的“古城”吗?它，就是达濠古城。其面积用一般丈量区域面积的度量单位来表述，真是天可怜见，只有0.014平方公里，还没有一个足球场大。达濠古城位于汕头市濠江区政府大楼东南1公里处，是全国唯一保存最完好的袖珍古城。建于1717年(清康熙五十六年)。现属市级文物保护单位。说起这个袖珍城，还有一段故事。达濠，古称招收都，是一个三面环水的半岛。山多田少，民以渔盐为业，史载“田三渔盐七”，指的就是当时的生产布局。清康熙年间，两广总督杨琳上奏朝廷，请准在达濠沿海一带构筑城墙，用以防御明朝余党和海盗的骚扰。当时的地方官姓许(名不详)，觉得在此地建城廓，一不方便靠潮汐劳作的渔民出入，二来以渔盐为业的居民，生活极其贫困，温饱且难，更无财产遭劫之虑，大兴土木搞城建工程，实在是劳民伤财。但不筑城又恐难以向上司交代。于是，想出了一个应对的办法，建成了如此袖珍的小城一招收城，与上司开一个玩笑。招收城呈正方形，城墙高5.3米，厚1.35米，墙顶还设有城堞。城墙下半部用石块垒砌，上牛部用贝灰、粗砂和黏土夯筑。城设东、西二城门，东门称“达善门”，西门叫“西濠门”，为高3米、宽4.5米石拱门。原来城门上筑有城楼，向外是布满枪眼的高墙，对内是重檐三开间大厅，现已无存。城的四个角都筑有了望平台，其中东南角平台最大，面积达200多平方米，均无存。从东门到西门有一条长约100米、宽3米的小路相通，就是小城唯一的街道。建城后实行守更制，每夜戌时起更，更楼开始敲鼓，鼓点由疏而密，由慢而急，均以“精忠报国鼓”鼓谱为依据。遂之实行宵禁，按时巡更，直至五更打启明鼓才解禁。如此森严的城防措施，实在不切合渔、盐民的作息。尽管如此，明眼人也不难看出城池的破绽，它北靠山地，远离海岸；城西的民居与城墙只隔一条一米见宽的巷道，民居的山墙几乎与城墙一样高。这样的城池又能有多少防御能力?许欺君妄上的行为，被杨琳觉察。许自知罪责难赦，遂自缢而终。然而，许为官一任，为民一方的风范却倍受当地人的赞赏，达濠人为纪念许，于清康熙五十七年自行集资，在城南修建了“许公祠”，供百姓拜谒，香火一直很旺。可惜，该祠于“文革”“破四旧”时被毁。“麻雀虽小，五脏俱全”，当时的城池，城西设有“水师左营守备府”，相当于现在团一级的军事指挥部；东面设“招宁司巡检署”，即现在的公安局；城北则设“招收盐场”，相当于盐务局；东、西、北三个机构形成晶字形布局，古城实际上成了招收都的政治、军事、经济管理中心。民国期间“招宁司巡检署”改为“达濠警察所”。1918年后，城内还建有“群英”、“盛德”二所小学，住有居民几十户(多是前清来濠小官吏的后裔)。招收城也就逐渐由形似变为神似了。1939年，日军侵占达濠，将城内居民尽皆逐出城外，并拆去民房，古城成为一座空城。后逢饥荒年，“招收盐场”改为孤儿院。新中国成立后，古城成为达濠区文化活动中心，城内建了影剧院、露天舞台、篮球场等，重要的活动都在这里举行。城内现存的陈厝宗祠，在城西北，是该区文化机构的办公场所。达濠古城除城南一带城墙被后建的民居所破坏而残缺不全外，东、西、北面城墙基本完好。东、西二城门于80年代重新修缮，基本恢复原貌。从东门出发，沿着北墙和西墙窄窄的小巷走去，裸露的石头墙基、斑驳的墙面，散发出一种幽古的气息。如今古城内遗存的陈厝祠距今不到100年，能见证古城历史的，也只有四周的城墙和凹凸不平的城堞。“古城的城墙，连铁钉都钉不进去”，提起古城，当地人是一脸自豪。为保护这座最小的袖珍古城，当地政府将古城列为市级文物保护单位。最近，达濠区正在发展旅游业，达濠古城成了一处旅游新景，每天吸引了众多游人前来访古。     