 					         横亘于首都北京西北的绿色屏障———大海陀，是国家级自然保护区。它位于河北省赤城县西南，距北京100公里，总面积达11224.9公顷，主峰海陀山海拔2241米。该保护区是典型的山地森林生态系统类型，在我国华北地区植被垂直地带性和生物地理区系等方面具有典型性和代表性。该保护区地处温带，自然生态环境复杂多样，植被垂直分布明显，包罗了从温带到寒温带的自然景象，是欧亚大陆从温带到寒温带主要植被类型的缩影。保护区内有各种动植物1300多种，其中植物达715种，有蕨类14科，裸子植物3科，被子植物88科，按单位面积区系种类（种／平方千米）计算，大海陀为71.3，高出全国平均数的27倍以上。该保护区位于我国候鸟迁徙的通道上，鸟类资源丰富，多达125种，占全国鸟类种类总数的9.9％，其中列为国家重点保护的鸟类有17种，国家一级重点保护鸟类有白肩雕、金雕等。同时，保护区内还有兽类29种，其中金钱豹、斑羚等都属珍稀野生动物之列。大海陀自然保护区与北京松山国家级自然保护区连成一体，地理位置极为重要，是首都重要的生态屏障，对于潮白河流域森林生态系统恢复、防风固沙、增强水源涵养能力、调节气候、改善首都周边地区的生态环境等具有特殊意义。     