 大汉七十二峰位于著名的中国竹乡——浙江安吉县南部，景区总面积38平方公里，由石岭风景区、董岭风景区、大汉岭风景区组成，是一个以自然和文化为主题的风景区。位于安吉县南界的天荒平与临安市北界的太湖源接壤处，地理位置正处在世界地理之迷的北纬三十度线上，总面积３８平方公里，距太湖源藏龙百瀑仅８公里，景区由大汉马尖岗、董岭天堂街、石岭九条弯、龙须山、高山农家度假区五大景区组成。景区千米以上雄奇高峰近白座，海拔八百米以上原始农家度假区１３个，高山梯田观光点５个，五十八涧、九十八瀑，共有大小景点203个，是安吉高山休闲、度假、浏览、观光、避暑胜地，地质勘察、科研考察不可遗漏的宝地。历史悠久的大汉七十二峰，自然风景秀丽，拥有令人赞叹不已的自然景观，同时也有着十分丰富的人文景观及灿烂的历史文化。公元前二十二世纪末，大禹治水来到七十二峰，在太湖源头种下太湖柳母，从而柳树成荫，洪水不在泛滥，固称此处为大旱七十二峰。　汉武帝时期，当时汉武帝带兵打仗路过此地，一见四周七十二峰山脉相连，防守作战固若金汤，于是就地驻扎，大汉七十二峰之名也由此来．　七十二峰历史文化渊源流长，始于夏初，兴于汉代，大禹在此治水源头作证，汉武帝带兵打仗群峰可言。     