 郑州市大河村遗址位于郑州市东北郊107和310国道交汇处的东南隅。大河村遗址面积40余万平方米，是一处包含多种考古学文化的大型古代聚落遗址。1983年，大河村遗址保护管理所成立，编制6人。1986年遗址博物馆建成并初具规模，正式对外开放。该馆隶属于郑州市文化局，全民事业单位，编制人数增至13人。该馆占地16亩，展室面积1000多平方米。馆藏文物2000多件。陈列内容分三部分：1、仰韶文化房基基址。展出距今5000多年前大河村先民们高超的建筑技术“木骨整塑”房屋，从中可了解先民们饮食、起居等生活习俗和家庭婚姻状况。2、大河村遗址出土文物陈列。展出540余件珍贵文物。结合沙盘、景箱、图片、绘画等形式，展现中原地区原始文化的发展演变以及与周围其它原始文化的关系；展现了距今5000年以前郑州地区先民所处的生态环境和生产、生活情景。3、模拟村。以仿古建筑、人物雕像群体形式，生动地再现了大河村先民们种植、采集、狩猎以及制作陶器、骨器、石器等的社会生活场景。大河村博物馆建馆以来，广泛持久地开展爱国主义和历史唯物主义教育，受到社会各界好评。近年来先后被郑州市委宣传部、市教委、共青团市委命名为“郑州市中小学德育基地”、“郑州市青少年思想教育基地”。大河村遗址博物馆以其丰富的陈展内容，吸引了大批中外宾客。十多年来已接待国内外游客10余万人次和部分党和国家领导人。为保护祖国优秀文化遗产、弘扬民族文化以及宣传郑州做出了贡献。该馆已被定为国家级旅游线路“黄河之旅——中华民族之魂”的景点之一。同时也是3条省级旅游线路中的景点之一，成为了解中原历史必不可少的好去处。郑州市大河村遗址博物馆位于郑州市的北郊、107国道和郑汴高速公道交汇处的东南隅。大河村遗址发现于1964年，是一处包含有仰韶文化、龙山文化和夏商文化的大型古代聚落遗，距今6800--3500年，面积40万平方米。遗址中部是仰韶先民的居住区，房基相叠、窖密集：两处仰韶文化晚期的氏族公共墓地分别位于遗址的东北部和西部。龙山文化遗存主要分布在遗址的四周边沿地带，夏商时期的遗存主要集中在遗址的西南部。其中仰韶文化遗存最为丰富，文化层最厚处达成12.5米。1972年--1987年先后发掘21次，出土房基47座、窖穴 297座、墓葬354座，出土各类珍贵文物3500多件。遗址中出土的"木骨整塑陶房"F1-4，是目前我国出土同时期房屋中保存最好的一处。发掘时，1 号房基北墙残高近1米。据碳14测定距今5040±100年。它是一组两面坡式的排房建筑，它的出现，奠定了中国北方传统居民建筑的基本形制。遗址中还出土了大量精美的彩陶，色彩绚丽、图案丰富，在仰韶文化中独树一帜。彩陶双连壶造型独特，被誉为中国史前最美丽的彩陶。彩陶中的太阳纹、日晕纹、星座纹等天象图案，是目前我国已知最早的天文学实物资料。此外，遗址中还出土有山东大汶口文化、湖北屈家岭文化的遗物。发掘表明，先民们曾经在此延续居住长达3300多年，经历了原始社会母系氏族的繁荣阶段、父系氏族阶段直到奴隶社会的夏商时期，大河村遗址是郑州地区远古文化发展的历史缩影。大河村遗址面积之大、遗物之丰富、延续时间之长、包含文化内容之广泛，是中原地区其它古代遗址中很少见的。大河村遗址的发现和发掘为研究原始氏族社会到奴隶社会漫长的历史过程，提供了重要的实物资料和确凿的地层证据，也同时为探讨中原地区仰韶文化的发展序列和分期划段及类型研究提供了一个尺度，为研究中原地区和黄河下游、江汉流域同期诸原始文化的关系提供了依据。1986年，大河村遗址被河南省人民政府公布为省级重点文物保护单位。2001年，大河村遗址被国务院公布为第五批全国重点文物保护单位。为保护祖国优秀历史遗产、弘扬民族文化，1985年在考古发掘的基础上成立了郑州市大河村遗址保护管理所，负责对遗址的保护与管理。1986年初，模拟村、文物陈列室相继落成，并布置了"大河村遗址文物陈列"，5月份正式对外开放。1989年大河村遗址保管所正式更名为"郑州市大河村遗址博物馆"，隶属于郑州市文化局。近年来，大河村遗址先后被命名为："郑州市中小学德育基地"、"郑州市青少年思想教育基地"、"郑州市对外宣传基地"、"郑州市爱国主义教育基"、"河南省优秀爱国主义教育基地"，还被旅游部门确定为国家级旅游线"黄河之旅--中华民族之魂"和三条省级旅游线上的重要文物景点。目前，展览内容共分《仰韶文化房基遗址》、《大河村遗址文物陈列》、《模拟村》、《陶艺馆》四部分：● 《仰韶文化房基遗址》展出1972年发掘出土的仰韶文化房基遗址，展现五千年前大河村遗址先民们高超建筑技艺的结晶--F1-4号"木骨整塑陶房"，再现先民们的家居生活。● 《大河村遗址文物陈列》精选大河村遗址出土的300余件珍贵文物，辅以景箱、沙盘、图片等，展现大河村遗址灿烂的远古文化，提示中原地区社会发展的进程。● 模拟村运用复原原始房屋、雕塑群等到形式，生动再现了五千年前大河村遗址先民们原始农耕、采集、渔猎和家居生活的场景。● 陶艺馆恢复演示大河村遗址先民们陶器的制作工艺，为观众提供亲身参与制陶实践的机会，在泥与火的融合中感受先民们劳作的艰辛和创造的欢乐。一起去旅游     