 　大河马水上世界位于风景迷人的南湖国家旅游度假区内，是广州最大、最新奇、最好玩、也是中国第一个具有国际准的水上游乐园。园内有浪涛湾、急流直下、冲浪快艇、儿童嬉水池、标准游泳池、漂流河等剌激好玩的水上设施。在炎炎夏日中为你带去清凉欢快的问候。我们相信：里面的一切，将会带给你一份全新、开心的体验。 娱乐项目大推介浪涛湾（Wave Pool）在中国第一个冲浪他中，您可以展开双臂去迎接汹涌而来的波浪，躺在那一米高的清澈浪花上感受波澜壮阔的刺激，也可以躺在池边细细领略惊涛拍岸的气势急流直下（Free Fal1）如果您没有畏高症，不妨接受自由滑道的挑战，从七层楼高的水滑道起点直接俯冲至下面的池中；回旋管（Twister）该项目利用水力推动，给您一段惊心动魄的经历：躺在急速的水流中，穿越用特殊纤维造成的全密封管道，作360度旋转，然后到达另一出口；冲浪快艇（White Waters）邀上朋友一起启航，3条不同设计的滑道，肯定让您兴奋不己，欲罢不能；儿童探险池（Childrens Adventure Pool）充满探险和幻想的神奇区域，专门为小朋友们设计；高速滑道（Speed Slide）如果您喜欢高速的感觉，请来尝试一下时速为每小时70公里的高速滑道；阳光水道（Body F1umes）旋转，拐弯……260米长的水道依山而建，波敛浪静，最适合一家大小享受天伦之乐；竞赛滑道（Multislide）与您的朋友一起在依山势而下的8条巨型滑道上竞赛，看谁第一个到达终点，接受清凉池水的祝贺；漂流河（LavRiver）330米长，您只须舒服地躺在浮筏上，闭上限，便可享受一番休闲的感觉；礼品廊（Surf Shop）嬉水之际，不要忘记到这里逛一圈，您可以买到绝无仅有的大河马水上世界专利礼品；精致花园（Landscaped Grounds）在亚热带植物环抱的花园里，您可以坐在树荫下远眺湖光山色，呼吸大自然的清新空气和聆听瀑布的轰鸣。吃/喝（Eat & Drinks）经过一番刺激的运动之后，到我们散发着亚热带风情烧烤场和酒吧放松一下自己，品尝多款由厨师特别制作的热带烧烤食品：及饮品，享受有大河马特色的汉堡包，或者到雪糕屋吃上几个七彩缤纷的大雪糕，保证令您食指大动!     