 武夷岩茶非常有名，宋代诗人范仲淹就写诗赞道：“年年春自东南来，建溪先暖水微开。溪边奇茗冠天下，武夷仙人从古栽。”到元代时，这里已经设有御茶园，专门督造贡茶。大红袍是武夷岩茶中的状元，它生长在武夷山北部的九龙窠中，仅剩三株，极为名贵。九龙窠是一条清泉渗流的峡谷，大红袍生长的地方海拔600多米，溪涧飞流，云雾缭绕，这里的土壤是由酸性岩石风化而成，所以很适合茶树生长。传说大红袍是仙鹤从蓬莱岛叼出来的种子遗落在武夷山上的这处悬崖上长成的。另有一种传说，从前天心寺和尚曾用这几株茶树上产的茶叶治好了一位皇帝的病，皇帝将状元穿的红袍披在茶树上以表感谢之情，于是红袍将茶树染红了。该处山壁有“大红袍”三个朱红大字。大红袍枝叶密集，叶梢向上斜着伸展开去，叶子是宽椭圆形的，尖端向下垂，边缘则往里翻卷，叶子颜色深绿有光泽，若是新芽则带紫红色。每年早春茶树发芽的时候，从远处望去，整棵树艳红似火，仿佛披着红色的袍子。大红袍的树龄已逾千年，现在九龙窠绝壁上仅剩四株，岩缝中渗出的泉水滋养着它们，因而不用施肥它们也生长茂盛。每年的5月13日至15日，当地会有专人架起云梯上大红袍采茶，产量极少，只有几两，被视为稀世珍宝。水帘洞、大红袍景区门票：22元，另需购1元保险费。     