 地理位置大寨是太行山麓松溪河畔的一个小山村；在昔阳县城东南5公里处，距太原168公里，从太原走太旧高速公路3小时即可到达。景点介绍大寨曾经是六、七十年代我国农业战线上的一面红旗。毛主席号召“农业学大寨”后，吸引了1000余万人次慕名来大寨参观、学习、旅游，不少国家的元首也曾在这里留下足迹。如今，大寨在改革开放的新形势下，迈开新的步伐，取得了可喜的成绩，令国人瞩目。人们为了追寻大寨人“自力更生，艰苦创业”的时代精神和探访大寨人在八、九十年代“改革开放，共同富裕”的新风新貌，纷至沓来，每年接待10万人次。大寨已初步建设成为山西新的旅游景区，再度成为游人观光热点。如今的大寨，一条平坦宽阔的柏油马路从县城直到虎头山上。一进大寨，犹如走进了中国现代农业的历史画卷，称得上是山村农业模式的一个缩影。寨前笔直的通行大道，新房林立，商品琳琅满目，大寨旅行社楼房高高屹立，新耸起的釉砖贴面的四层大楼门前，“大寨经济开发总公司”的牌子尤为耀眼夺目。楼上传出的机器声，给往日肃静的田园乡野增添了新的情调。这是一条农村小城镇建设示范街。寨门上的“大寨”红字依然十分醒目。过去那株用来上吊自杀的老柳树如今根如盘石，形似苍龙，峻峭挺拔，枝叶茂盛，肃立在村口迎接游人，故称“迎客柳”。不远处的陈永贵故居是一处低矮的瓦房小院，陈设雅静简朴。四周依山筑砌的百余米长的下窑洞上砖楼的民居建筑，是大寨的特色景点，其他山村是没有的。游人可进宅穿院，向人问长道短，品尝大寨食品，或与大寨人耕耘田间。村中有新建的小学、科技楼、保健院等社会福利设施，可以看到大寨的“五有”和“三不”的新风尚：老有靠、小有教、烧有保、病有报、考有奖和运输不用挑、吃水不用吊、有病不用跑。大寨人纯朴友善、热情好客的民风，定会给你留下极其深刻的印象。大寨旅游的重点在虎头山上。今日虎头山上已是绿树成荫、松柏成林，满山苍翠而静穆，散发出一股清灵之气，蕴含着一种自然美的神韵。山坳间黄栌、灌木，丹黄朱翠，分外妖娆。一到深秋，万山红遍，装点着山林大地。红叶象征大寨人胜利的喜悦，当然也能给游者焕发起精神，增加蓬勃的生命活力。山麓有“大寨展览馆”，是一座平面呈倒“山”字形的民族式仿古琉璃瓦建筑，四周松槐柏柳相间，极为雅致洁静。馆内在“农业学大寨”的金色大宇下，展览了建设新大寨的全过程。展览分7个单元，从思想领先，自力更生起直到深化改革，扩大开放，用许多照片、实物展示了一代大寨人的思想境界。展览馆前有大地之子陈永贵雕像，栩栩如生，那种朴实坚强的性格，显示出农民政治家的伟大魄力。沿山势步步登高，两旁梯田式的花坛内，松柏亭亭玉立，百花争芳斗艳。经过4层台地，登上228级青石台级，前有墓碑，上书“陈永贵之墓”，碑阴镌刻陈永贵传略。碑后建墓冢，圆形平顶，高1．5米，上饰一桃形石墩。墓的三面依山筑梯田成靠背式的墓圈，圈里花团锦簇，绿草如茵，实现了“我死后就埋在虎头山上，好亲眼看看大寨变化”的生前遗愿。墓左侧百米处，有郭沫若纪念碑，汉白玉石碑横置在碑基上，四周围以铁质栏杆，是在郭老诞辰100周年的1992年11月16日立碑纪念的。据说，郭老的部分遗骨分撒在虎头山上。著名作家孙谦墓依次建在虎头山下。墓的右侧开辟了一处山间游园，在林木间建有古式的凉亭、回廊，朴厚劲挺。座座“天池”，清澈见底，条条沟渠，纵横交叉，汩汩流水灌溉着山上的良田果木。“养鹿场”掩映在群峰苍翠之中，苍松绿草，梅花鹿群，使你顿入回归大自然之妙境。站在周总理纪念亭中，下望大寨村，群山环抱着层层楼舍，如诗如画。袅袅炊烟，几声鸡鸣，一个经济繁荣，生活富裕，环境幽美，安全文明的新农村就展现在眼前，构成一组融自然、人文景观为一体的新型旅游画面。站在虎头山上，已见新世纪的大寨曙光。据闻，有关方面为满足到大寨旅游的需要，拟新增“做一天大寨人”的旅游项目，加强对周恩来、邓小平、李先念、叶剑英老一辈革命者居住过的窑洞和陈永贵故居的陈列，新建国内外名人在大寨的纪念馆，新雕大寨人战天斗地的群体雕像等新的景点，开发有大寨特色的旅游商品、纪念品，完善各项服务设施，让大寨超越昨天，奔向明天。一个新大寨的辉煌再度在三晋大地闪耀！     