 福清市大化山风景区位于福清市镜洋镇，与闽侯县交界的地区，属戴云山脉的支脉，规划面积约22.8平方公里。大化山因其山高、林深、路险而鲜为人知，至今仍保持着原始的自然风貌。这里峰峦叠翠，万顷林涛，保存了不少珍惜树种，如红豆杉、银杏、楠木、油杉、香樟等随处可见，密林深处除植物茂盛，更有珍禽异兽出没其间，堪称生物多样性保护的典范。大化山有双奇--峰奇：奇峰怪岩，兀立山间，有的象红军雕塑，有的象美丽的少女，有的象逶迤的驼队，有的象只鸭头，有的象个蒸笼......旖旎诡异的风光令人叹为观止。河奇：大化山的河，奇在河床，平整得令人咋舌的河床，几乎是在一整块石头上冲刷出来的一样，好似星星点缀着银河，镶嵌在河床之上，引人遐想，水流在其中打着旋涡，成了极好的天然按摩浴缸。大化山还有双绝--瀑布：险峻的山势，悬殊的落差，造就了大化山的瀑布群，有的雄伟，有的优雅，有的如彩练当空舞，有的如珍珠落玉盘，向人们展示着不同形态而又同样极致的美。怪藤--粗壮的老藤顺着悬崖攀缘而上，在丛林间盘根错节，令人恍然以为进入了热带雨林。与本地区其他景观相比较，大化山的山水风光资源具有较高的独特性，为开展登山、攀岩、野营、探险、狩猎、溯溪、观瀑、赏蝶、垂钓等生态旅游活动提供了良好的条件，对周边的客源市场有较强的吸引力，是个具有良好开发前景的风景名胜区。     