 是海南省级自然保护区。大花角由前鞍和后鞍两个山峦构成，双峰之间有一处宽近百米的峡谷，与双峰一起伸向浩瀚的南海，于是形成一个天然的海湾，这里弓状的数百米长的海滩上，没有洁白的沙带，人临此境，首先内陆到湛蓝的海水，再是密密麻麻的卵石。弓状的卵石滩上，大石小石你拥我挤地堆积在起。大的如斗小的如蛋，圆的扁的，一个个光滑透碧，在灿烂的阳光下闪闪烁烁，剔透玲珑，石体上，有纹有景，如琢如磨，似画非画，蓝赤青黄经五彩缤纷，令人眼花缭乱，情趣盎然。举目前鞍、后鞍山上，奇岩怪石突兀嶙峋，层层叠叠，有的如巍然屹立的哨兵，有的似建迅速跑冲剌的健儿，有的象亭亭玉立少女，有的仿佛摆设的大斧镰刀，有的宛如觅食或追琢的禽兽，千姿百态，形象逼真，无不栩栩如生，凭般诱人。登山峦，可观赏海景水色，前鞍岭略高。但也不过百米之间。从山脚由西向东望去，只见西侧山体如一尊威严的哨兵塑像，笔直肃立在海岸上，山上石峰突兀高耸，林木苍翠，赤岩绿林互相映衬，显得既生机勃勃，又高深莫测。后鞍岭低些，却也遥遥相望，这里的岩洞林间，聚居着成群猕猴，时常一群群攀树登岩。追逐嬉戏，有时结队下山逛游觅食，一副十足的主人神气，站在山顶上，极目远眺，烟波浩渺的南海水天一色，浑然一体，滔滔白浪间银帆点点，扁舟竞流，鸥群翔空；俯瞰山脚层层波浪起起伏伏地涌向岸边，互相追逐着拍击巨岩峭壁，扬起一片片流花，溅起团团水雾，发出一阵阵震耳的吼声，如群马奔腾，如礼炮轰鸣，如锣鼓喧天，汇奇特的大自然交响乐，大花角山光水色奇特秀丽，景观多彩迷人，游人临境不无流连忘返。      