 大华行知公园位于上海市北区大华新村居住区中心地带，占地约87亩。南北长约330m，东西宽约174m。公园东临小区内中欣干道真华路，西与大华三路规划路段，北至已竣工的华灵路，公园四周均为近年规划建设中的中挡商品住宅小区。公园为大华新村居住区以及周边居民提供休闲、健身及集体性活动的场所。公园强调自然环境要素，穿插安排一定数量的体育设施及体育健身场所。公园以彩虹步道为界分为动、静二区。彩虹步道以东集中布置强度较大的体能运动项目，有室外游泳池（结合布置咖啡音乐茶座）、开放式室内运动场地，有台球、乒乓球、羽毛球等，另设两个标准网球场。伸向水面的大草坪，可进行草地保龄球活动，并在自然地形上布置门架、篮框等。还可以在大草坪上放飞风筝。在近水沙滩上可进行沙滩排球活动。在彩虹步道以西，主要安排一些休闲类活动和传统内容，如滨水平台，草地门球、山林野趣、划船、儿童乐园等。公园在植物配置上既满足了功能的要求，又能起到组织视线的作用。总体做到“春有花、夏有荫、秋有果、冬有绿”。根据功能性和观赏性的不同要求，在公园与外部空间的交界处，种植香樟和白玉兰等乔木，局部结合部分小乔木和灌木花草。在山丘和水体边，植物种类较为丰富。山丘上以多树种混植，季相变化和色彩变化很丰富。水边主要选用观花和色叶植物，如樱花、红枫等。     