 待渡山位于陆丰县甲子镇东隅嬴江岸边。待渡山不很高，却满山苍累。山头，天生一块块造型乖巧的大小石头。山坡，一株株不知名的小树，有柑树那么大，枝繁叶茂，婆娑多姿。树木之间，幽径交错，乃文人墨客览胜怀古之处，朋友恋人欢会抒情之所。待渡山又名大胆山。相传南宋景炎元年（1276年），宋都临安失陷，元军追迫，赵罡及其弟两帝在张世杰、陆秀夫等护卫下，从福洲沿海逃至甲子，驻扎此山，意欲东进与文天祥会师，以图东山再起，故此山得名“待渡山”。他们得到甲子进士邑人范良臣进食劳军，赐之为右仆射，渔民郑复翁率众勤王，被封为都统；二帝惊魂稍定，胆量大增，故待渡山又名“大胆山”。现山上还有“进食亭”的遗迹。为明代万历年间参将张万纪、守备胡文恒驻甲子时兴建。进食亭又名帝子亭，为仿木结构，面积约20平方米，内塑有陆秀夫、范良臣为宋帝进食石像，并刻有“君恩如海”四个字。进食亭下还建有一处“将军宿”，是为告慰郑复翁忠心报国的在天之灵而建的。待度山山顶矗立着“甲秀楼”古塔。据说甲秀楼建于清嘉庆十年（1850年）。为两层泥塔，高15米，呈六角形，似葫芦盖顶，塔尖直指蓝天，造形独持，十分壮观。楼旁立有15米高的标杆，为甲子港的台风警报信号。甲秀楼门口有一对联，曰：“书云大手笔；镇海小神山”体现了甲秀楼与待度山伟岸高拔，威镇海隅之势。这里依山傍水，潮涨期到，海水如千军万马涌入甲子港，气势不凡，场面壮观。登楼远眺，海天一色，归帆返照，景色迷人，这就是陆丰八景之一的“甲子吞潮”。站在待渡山头面海远眺，甲子港北与嬴江和鳌江相连，西南面群山连绵的海甲岭延伸至右侧沙滩，东南面的麒麟山，成为港口的天然屏障。甲子港全长5000米，宽处约1200米，窄处约500米，状如马鞍形。主航道深4米左右，涨潮时达5米，港底平坦，泥沙质。1972年在港口西侧筑起了拦沙坝，消除了淤积的泥沙，200吨以下的船泊可自由进出。1981年开始正式与香港通航，年吞吐量达8万吨。港外渔场广阔，盛产鲨鱼、马鲢、鲳鱼、鳗鱼、沙丁鱼、大虾、鱿鱼、池泽鱼等，是省内的主要渔场之一。待渡山下西北边海湾的对岸麒麟山，乃是海军驻地。这从一个侧面反映甲子港也是天然军港。梅湾边有一个巨石，酷似飞鹰，称之为“雄鹰石”。在雄鹰石旁边又有一石像跃鲤，称之为“鹰哥啄鲤”。东边是甲子镇两边海湾连接大海之处——甲子门。甲子门有六十颗礁石，故以天干地支之首命名之。涌潮奔浪，至此平舒，蔚为壮观，大有礁石吞潮之感。此即为陆丰八景之一的“甲石吞潮”。有人说，甲子镇建于甲子年，故名。甲子门是宋端宗逃难经途，现已景象一新，别有一派勃勃生机。甲子门又是林文烈和郑复翁率众抗元之处。椐《陆丰县志》记载：“郑复翁，甲子港人。宋端宗至甲子时，元兵追至，复翁椎牛誓众，率义兵攻袭之，夺其兵船多艘，遂任之为前峰扈从。至崖门，遇巨风，舟覆而死，赐谥义烈。”     