 位于台怀中心寺庙群以东的陡峭山脊上，始建于明成化年间，明万历年间和清康熙、乾隆年间都曾重修。黛螺顶上的寺院内有五台山5座台顶的5种文殊菩萨法像，到这里，可以一次性朝拜5尊文殊菩萨。黛螺顶创建于明成化年间，明万历年间和清康熙、乾隆年间都曾重修和补修。寺内中殿檐台下左侧立有石碑，正面刻有乾隆十五年冬御制大螺顶碑记，对大螺顶作了较详细的叙述。碑背面又有乾隆五十一年暮春月登黛螺顶御笔题诗：“峦回谷卷自重重，螺顶左邻据别峰。云栈屈盘历霄汉，花宫独涌现芙蓉。窗前东海初升日，阶下千年不老松。供养五台曼殊像，者黎疑未识真宗。”石碑正面和背面所描述的黛螺项，时隔三十六年，景象却迥然不同。这是由于帝王崇建，这里已“供养五台曼殊像”。曼殊即是文殊的另一种梵语音译。传说乾隆屡欲朝拜五台文殊，终因风大路险，没能如愿，遂欲摹拟五座台顶的五方文殊，总塑于此，以便朝会者到此参拜。黛螺项就是人们所说的“小朝台”之处。五座台项各有一尊文殊菩萨法像，人们转遍五座台项，朝拜了五尊文殊菩萨，叫“大朝台”。黛螺顶把五座台顶文殊菩萨的五种法像集中塑在一起，来到这里也就等于上了五座台项，一次就能朝拜五尊文殊菩萨，所以就叫“小朝台”。要把五座台顶部转遍，不具备较强的体质，没有足够的时间，是不行的。而登黛螺顶，来回有半天时间就够了。同样能了却“朝台”的心愿。所以人们常说：“不登黛螺顶，不算朝台人。”黛螺顶寺内共有殿堂、僧舍20余间，站坛殿是该寺的主要建筑。殿内所供的释迦牟尼佛不是常见的盘坐模样，而是站立佛坛之上。殿内还供有五文殊像，分别为孺童文殊、无垢文殊、智慧文殊、聪明文殊、狮子吼文殊。     