  岱山湖地属亚热带气候，温暖湿润，年平均气温15.7摄氏度，冬暖夏凉，空气污染指数常年为20左右，达到优良标准。四面青山环绕，山水交融，水随山转，别有洞天，平均水深20米，最深处46米。湖底为砂质，水清见底，四面山坡缓缓铺入水中，坡度小于15度，形成几处天然的沙滩，丘顶多呈浑圆状态，一座山丘发育有多种岩石层，既有火成岩，也有水成岩，还有变质岩，大部分山丘的主体岩性多为花岗岩、片麻岩等。水面有宽有窄，湖边有湾有港，自成体系，具有开展各类水上项目的理想环境，湖边山区森林覆盖率90％以上，有400多种植物，如马尾松、洋槐、元竹等。岱山湖以其独特的湖光山色闻名遐尔，“山不高而层峦叠嶂，水不大而气象万千”，勾画处了岱山湖的景色特征。湖中一孤岛，名曰天鹅岛，面积约170亩，岛上植被繁茂，花草香溢四方，岛上有一天池，大旱不涸，淫雨不溢，湖中有岛，岛中有湖，碧水晶莹，共长天一色。 有诗人云：“平湖天上落岱山，流水稻花拂云烟。”岱山湖湖中小岛千姿百态，别有情趣。湖东北有翡翠岛，上有一塘碧水，四周郁郁葱葱。天鹅岛宛如一只展翅俯身在湖面引水的天鹅，呼之欲出，颇具神韵。出翡翠岛过狭窄水道，眼前豁然开朗，扑面一岛，仿佛一只奋力击水前行的巨大乌龟，憨态可鞠，名曰“龟行岛”。      