 大王滩国家水利风景区位于广西首府南宁市南郊28公里处，依托大王滩水库而建，以秀丽的江南湖光山色和恢宏的现代水利工程而著称，人称首府南宁的“后花园”，属绿都南宁十大景区之一，广西优秀旅游风景区。大王滩水库坐落于美丽的凤凰岭下，又被人们美称为凤凰湖，位于源自广西十万大山的八尺江中游。过去河流穿过凤凰岭和猫头山形成峡谷险滩，人们为了祈求风调雨顺和过往船只的平安，在峡谷旁建了一座大王庙，故称大王滩。大王滩水库于1958年兴建，1960年完工，水库枢纽拥有长670米、高38米主坝一座，副坝10座，总库容6.38亿立方米，蓄水面积达38平方公里。经过多年建设，如今的大王滩水库已建成集防洪、灌溉、发电、旅游等功能于一体的大型水库。凤凰湖湖面广阔，湖水清澄湛蓝，晶莹玲珑，潋滟生辉，如明镜般透亮洁净。在青山、绿水、蓝天、白云交相辉映下，波光粼粼，异彩纷呈；尤其是黄昏时分，金色的余晖在美丽的湖面演绎者别样风情，此时的凤凰湖碧波好像裹上一层金色的水银，微风抚过，激起阵阵金色涟漪,呈现出一派金碧辉煌的景像。湖中岛屿星罗棋布，若浮若沉，或隐或现；湖岸群山环绕，翠绿环抱，小径幽幽；清新的空气随风荡漾，撩人心肺，促人神爽，畅人胸怀……有诗赞美：“山秀水美小径幽，丹青一幅眼底收。世人虽羡太湖景，却恋凤凰湖上游。”“大王滩啊大王滩，不见大王不见滩。只见神女刚出浴，六下多情水一湾。”凤凰湖的美景也吸引者众多摄影发烧友的纷至沓来。风景区内依山傍水而建的大王滩水库度假村，拥有宽敞、舒适、设施齐全不同档次的豪华套房、豪华标准房、单人房、普通标准房、三人房共110间280个床位。入夜，在度假村小宿一晚，置身于这幽静的环境中，柔和涛声随着微风从湖面轻轻传来，像一支支梦幻的催眠曲，让人悠然入梦。使您远离都市的喧嚣，卸下尘世的繁忙，是融入大自然，享受大自然的极佳方式。度假村还配套齐全各种不同规格的会议室、大型歌舞厅、卡拉OK包厢及烧烤场等设施，也是举办高质量的会议和各种培训班的理想胜地。临湖而建的美观别致的度假村酒楼，可同时接待300人就餐。度假村酒楼一“绿色、健康、美味”作为大王滩饮食文化建设的主题，菜肴完全以本地农家蔬菜，农家土鸡、猪等作为原材料精心制作。而最让人难忘的就是以凤凰湖中鲜嫩野生水库鱼制作的全鱼宴，让人唇齿留香，难以忘怀。景区内还建有大型的休闲运动中心一座，集网球、羽毛球、乒乓球、壁球、篮球、足球等多种运动项目为一体。每到周末，很多公司的白领们都不约而同的来到这里休闲度假，在欣赏凤凰湖美景之余还可以到运动场上挥洒一番，享受运动带来的健康和快乐。这也渐渐成为南宁市民度过周末的一种时尚。凤凰湖是南宁方圆五十公里最大的人工湖泊，开发齐全的水上娱乐项目满足人民玩水的意愿。水上开发的娱乐项目有标准的游泳池、豪华游艇、快艇、极速水泡、香蕉船、潜水、滑水、水上滑伞、休闲竹排等。快艇、极速水泡、香蕉船、潜水、滑水、水上滑伞是爱好刺激和时尚运动的朋友们的最佳选择。南宁至大王滩是休闲度假村的黄金距离，交通方便，每天都有旅游专线车对开。自行车爱好者还可以踩者心爱的坐骑，在享受沿途风光同时还可以运动。到大王滩风景区，是享受阳光、山水、健康游的最佳方式之一。     