 				代王城遗址位于蔚县城东20华里处的代王城镇政府所在地周围，东径115‘，北纬40020’，海拔高度908米，古城址人南40华里为东西横亘的恒山余脉，正南有的“飞孤关隘”，地势险要，成为古城的一道天然屏障，城址北为浅山丘陵区，壶流河由西南向东北绕城流过，古代城就建在壶流河盆地之中，城内有金波泉、密河二水，均向北流出城外，汇入壶流河，城西部为盐碱滩地，东部城墙内外均为耕地。代王城、马家寨、北门子、城墙碾四村则座落在古城遗址之上。据《史记赵世家)记载，“赵襄子北登夏屋(今山西代县草垛山)诱代王，使厨入操铜以食代王及从者，行斟阴令宰人各以击代王及从官，遂兴兵平代地(蔚县一带)。封伯鲁(赵襄子兄)子为代成君”，《史记始皇本纪》记载，“秦王政十年(公元前228年)赵公子嘉率宗族数百人奔代，自为代王。二十五年(公元前222年)王贲灭燕，还攻代，虏代嘉”。高祖六年(公元201前年)正月以云中、雁门、代郡，五十三县为诸侯国，立兄宜信侯喜为代王，国都今代王城。七年(公元前200年)匈奴攻代，代王喜弃国自刎。十年(公元前197年)代相国陈希反，自立为代王，劫略代地，十一年(公元前196年)破陈希于当城(代王城东定安县村)。正如明代蔚县人尹耕在《代国考》中所述：“山(常山)北之代，始之商汤，历代国之故，齐桓之所服，赵手冀斩并，成安阳所封，公子嘉所奔；赵歇陈余之所。夏说之所守，刘喜之所弃，陈余所监，皆是，所谓蔚之废城也”。古代城作为代国都邑，郡县治所，为当时的政治、经济、军事、文化中心。     