 如果说西双版纳的神秘、美丽，是造物主对这块北回归线上最后一片绿洲的莫大恩赐，那么西双版纳傣族园的内大片自然生态村寨能够得以完整地保护下来，则得益于这里的村民对本民族文化的无比眷恋与执着，得益于他们深植于血液与灵魂中与自然和谐相处的生态观念。傣族园景区内的五个傣族村寨，曼将、曼春满、曼听、曼乍、曼嘎，同属于勐罕镇（橄榄坝）曼听办事处，距州府景洪市28公里。五个村寨共有309户和1487人。世世代代，这里的傣族村民都以农耕为业，用勤劳、智慧创造和丰富了灿烂的贝叶文化。这里的杆栏式竹楼群古朴、雅致、壮观；这里的村民纯情、朴实、好客；这里的民风民俗独特而浓烈；这里的热带田园风光旖旎迷人；这里的村民与自然和谐相处，完美融合，仿佛人间仙境、世外桃源。在进入二十一世纪的当今中国，保存得如此完好的古村落群，实属罕见，把西双版纳傣族园称为中国第一自然生态村，并无丝毫夸大之处。傣族园南临热情奔放的澜沧江，北依宁静、秀丽的龙得湖。自古以来，环绕的江湖孕育了园内村寨壮观而又极尽秀丽的孔雀的尾巴，而傣族园则是孔雀尾巴上最靓丽、最夺目的羽翎。西双版纳有13个民族，傣族为主体民族，占全州总人口的35%。傣族园作为代表西双版纳傣族文化的主体景区，在保留原有杆栏式建筑风格和自然风光的基础上，通过服务设施的完善和民族活动的开展，向游客展示原汁原味的傣民族文化，把傣族园建成杆栏式建筑典范之园；礼仪、习俗文明之园；佛教气息浓郁之园；傣家生活温馨之园。登高远眺，傣族园内绿荫埯映，纯朴壮丽，一座座傣家竹楼和佛寺佛塔深藏于各种热带林木之中走进村寨，但见榕树、大青树等乔木遮天蔽日，郁郁葱葱，地上绿草茵茵，花团锦簇。那围墙上爬着的枝枝蔓蔓，可以入药，也可以成为餐桌上的佳肴。园区内曼春满、曼听两个自然村寨，其名称分别是“花园寨”和“宫庭花园寨”的意思，在过去一直作为州、市政府接待上级领导和国外贵宾视察、参观及学者们研究民族文化遗产的景点。党和国家领导人李鹏总理，李岚清、钱其琛、吴邦国副总理，姜春云、彭佩云副委员长都曾亲临视察。园内还遍布文人墨客的足迹。二十世纪六十年代初，我国著名散文家冯牧在曼听到曼乍的林间小路上，幸遇蝴蝶盛会，写下名篇《澜沧江边的蝴蝶会》；四十年代作家邓子华在《滇云散记》中，描绘了园内风物；摄景家徐肖冰、候波和著名美籍画家丁绍光等以园内风物为题材也都留下了永恒的佳作。这些厚重永恒的文艺作品，与傣族园神奇的自然、从文景观相印成趣，相得益彰。走进傣族园，星罗棋布的名胜古迹让人对古老的傣族文化肃然起敬。塔包树、公主井、孔雀坟寨心、母子岛等与相伴的一个个优美传说，令人大开眼界又回味无穷。一座座壮观、精美、古老的佛寺、佛塔昭示着佛家的久远，也昭示着它们在傣家人心目中非同寻常的地位。曼春满佛寺、曼听佛寺已有一千多年的历史，积淀了丰富、厚重的南传上座部佛教文化，佛寺中保存有著名壁画《如爹米转世》和《释迦牟尼的故事》。走入傣家，仿佛是到了另一个时空，游人不禁陡生隔世之感。傣家竹楼造型美观，简朴而又不失雅致，且有冬暖夏凉和防潮防震的特点。宽敞的庭院洁净、舒适。院落子里种满了各种热带四时果树，爱美的傣家人还广种奇花异草，各种花草奇斗妍，竟放芬芳，一年四季花果飘香。到傣家竹楼上作客，傣家人一整套待客礼仪令人产生由衷的感动和许多感想。傣家菜肴，绿色食品比重较大、禽蛋、山珍、野菜等丰富而又味道鲜美、纯正。这可能也是傣家少女身材苗条、面容清秀俊美的缘故之一吧。来到傣家村落，人们自然不能忘记观赏地道傣家人的舞蹈艺术。著名傣族舞蹈家刀美兰、白族舞蹈家杨丽萍，从西双版纳这块神奇的土地走向全国，走向全世界文艺舞台之后，人们对傣族的舞蹈艺术魅力无不为这倾倒。傣族园内勐巴拉纳西歌舞剧场是云南省最大的露天剧院，向游客展示傣族各支系的舞蹈艺术，其代表节目有《傣王招亲》、《赶摆路》。此外，赞哈献歌，民间舞蹈拳舞、刀舞、纹身舞等让人耳目一新。傣家人的文化艺术与大自然心心相映，从乐器到文字的载体——贝叶，无不显示出浓重的大自然色彩。傣家的象脚鼓就象一只巨大的象足；傣家的葫芦丝就取用瓜架上的葫芦和细竹管精制而成；傣家竹编饭碗、餐桌、凳子即用蔑条精心编织；傣家人的历史、传说、佛教经典刻在一片片的贝叶上，这就是举世闻名的贝叶经。与傣家人生活密不可分的是丰富多彩的民俗活动，在重大节日或是寻常日子里，都随处可见。就连民俗活动，亦不难看出傣家人与大自然的亲和。傣族园里的泼水、婚俗活动、丢包、抢亲、傣拳、斗鸡等具有很强的参与性，游人在娱乐中轻松愉快地加深了对傣族文化的了解。如果有时间参加傣家乐活动，吃在傣家，住在傣家，乐在傣家，亲历纯朴、自然、热情的傣家生活，做一天傣家人，那就再好不过了。傣族园是西双版纳傣民族的缩影，浓缩了傣民族文化的精华，展现了典型的热带田园风光。这枝孔雀上最绚丽夺目的羽翎，浑身散发出熠熠光彩。“到昆明游世博园，来版纳游傣族园”，正如诗人曰：“一日作客橄榄坝，夜夜梦回傣族园”。　 一、常设旅游活动项目：1、寨门迎宾: 每天100人的傣家小卜哨参与迎宾活动，给游客跳迎宾舞、唱祝辞、洒水祝福，使游客感受傣家人的热情、质朴和淳朴的民风民俗。2、傣族村寨参观：欣赏亚热带傣家庭院风情，观赏品种的热带水果及傣家干栏式建筑。3、曼春满古佛寺参观:在曼春满古佛寺游客参加拴线、念经、烧蜡条香、抽签等佛教活动。4、傣族民间音乐演示区：在这里,游客可以尽略的领略观看葫芦丝演奏、 赞哈表演、巴乌独奏、竹楼恋歌等生活情景。5、傣族手工艺展示：根据五个自然村寨的特点，各有侧重开展织锦、傣首饰制作、榨糖、制陶、贝叶经的制作等民族工艺品的加工参观。6、傣家民居参观、傣家做客:向游客展示傣家干栏式建筑特点，体验傣家的待客礼仪，了解傣族居住环境和竹楼文化。7、赶摆: 赶摆场上，游客可以尽兴品尝傣家风味烧烤和四季新鲜水果。8、歌舞表演:勐巴拉纳西艺术团以优美的舞蹈向游客集中展示傣家的传统历史文化和傣家少女的亮丽多情，反映傣族多彩的民族歌舞形式。9、天天泼水节：开展100——200人参与的大型泼水活动，使游客感受傣族泼水节的气氛。10、傣家传统节日和民俗活动：根据季节特点，举行赛龙舟、放高升、斗鸡、丢包、赛鼓、燃放贡菲、赶摆、赕佛等活动。二、专项旅游活动项目：傣家乐通过在傣族村寨一天的吃、住、行、游、购、娱，以强烈的参与性，让游客切身体验傣族的历史、艺术、宗教、饮食、服饰、民居及民风民俗，通过富有趣味的活动，让游客在轻松愉快的心情中充分了解傣民族独具一格的传统文化、生产方式、生态观念。傣家乐的具体活动内容是：学一首傣家歌、跳一曲傣家舞、吃一顿傣家饭、住一宿傣家楼、观一次傣家景、干一回傣家活、泼一身幸福水、做一天傣家人。党和国家领导人李鹏，李岚清，钱其琛，吴邦国，姜春云，田纪云等，以及老挝国家主席，泰国公主，泰国上议院和下议院议长，日本王子等外国贵宾曾到景区参观。冯牧先生六十年代来此写下脍炙人口的《澜沧江边的蝴蝶会》，四十年代作家邓子华就在《滇云散记》中描写了园内的风物，摄影家徐肖冰，侯波和著名美籍画家丁绍光等都留下了永恒的佳作。傣族园二期工程预计投资6000万元，将建成民俗旅游渡假区，大型游乐园。 园林学家说，傣族园是庭院园林的典范；历史学家说，傣族园是一座活着的民族历史博物馆；植物学家说，傣族园是植物王国的基因库；文学家说，傣族园是人间仙境，是远离闹市，难得寻找到的世外桃园……      