   福建金湖是国家重点风景名胜区，位于闽西北泰宁县境内。金湖风光一向以浩瀚幽深的湖泊、千姿百态的丹霞地貌和良好的生态环境闻名于世，丹崖碧湖，溪涧萦回；闽越古文化的遗韵，地方民俗的浪漫传奇；山水与人文相激荡，被誉为天下第一湖山。  金湖风景名胜区总面积136平方公里，主要景区有金湖、上清溪、尚书第和峨眉峰等。金湖是主体景区，湖光山色，空阔奇秀，有猫儿山，甘露寺、三剑峰、幽谷迷津、雪花涧、水一一线天等绝景。此外，上清溪竹筏险绝的漂流景观、全国重点文物保护单位尚书第精湛的明代民居建筑艺术珍品以及峨眉山壮丽的日出、云海、林涛和高山草甸，都使人流连忘返。金湖是国内外最有特色和魅力的旅游胜地之一。 1980年夏，国家在金溪上游艺机的芦庵滩上修建池潭水电站，从而在泰宁县境内形成了一个浩瀚的人工大湖—金湖。金湖整体呈圆弧形，宛如一轮新月，由东北向西南，再折东南，库容8.7亿立方糖果福建省目前最大的人工湖。金湖气候宜人，冬温夏凉、春暖秋爽，四季宜人。  1987年金湖被列为省级风景名胜区，1994年1月升为国家重点风景名胜区。丹山和碧水是金湖风景构成的两大要素：山的雄奇俊逸，水的清丽幽雅；了刚与阴柔相济，豪放与婉约互补。这就是国内外少有的丹霞光地貌与浩瀚湖水相结合的金湖风景名胜区的独特风格。那些千奇百峄的赤石群，在地质学上被称为丹霞地貌，悬崖林立，沟壑纵模，顶天立地，横空出世，互不依傍，也有绵延数公里的巨幅赤壁，宛如硕大无比的红色屏风。绝壁常常内陷为岩穴，溪漳时时直下成飞瀑。湖水映衬山峰的雄奇，同峰烘托湖水的深邃，相得益彰，它把这一带的自然风光与人文景观连成一片，以山青、水秀、洞奇、石美、峰峄“五绝”为特点，名扬省内外。  金湖风景资源丰富，可概括为72峰、36岩、18洞、5泉、2瀑之胜景；共有189个景点，49处胜景。，它似武夷如漓江，堪与西湖相媲美，可与桂林来竞秀；其景观之多，面积之广，为其它地方所少有。 　一起去旅游     