  大口国家森林公园始建于一九九二年，一九九五年七月原国家林业部以林造批字199583号文件批准成立大口国家森林公园。公园地处大洪山南麓山脉，距钟祥市区东南30公里。公园经营总面积1590公顷，森林覆盖率达90.3％，属亚热带季风气候。园内小气候独特，冬无严寒，夏无酷暑，雨量充沛，年平均气温15.9℃，园区以低山地貌为主，最高海拔565.4米，最低海拔125米，平均海拔350米。  适宜的气候条件和立地条件使这里成为野生动物的乐园和天然的植物园。据考察，园内现有野生动物55种，列入国家保护动物有豹、白鹭、穿山甲、豺、水獭、白鹤等8种； 现有木本植物达438种，国家保护和珍稀植物有水杉、银杏、杉、桃、杜仲、对节白腊、垂枝侧柏等12种，保护完好的原始植被吸引着广大游客和学者前来观光旅游和进行科研考察。  公园内山峻林密,古道幽深，清泉与天溪相连，溶洞与瀑布联挂，有堪称江汉绝景的鹰子洞瀑布、气势磅礴的柳门口瀑布、神秘莫测而令人往的乌龙洞、曲折幽静的九级天溪、上下天 池，有充满生机，恬静淡雅的楠竹林，荫翳蔽日的参天大树，“自非亭午夜分，不见曦月”的杉林 一线天。加上云台观，崇门寺，双泉观，白鹿寺等佛寺禅院，道貌岸然观仙宫的装点，更罩上了一层神秘的轻纱，从神话传说到宗教文化，从楚文化到科学艺术，可追溯到战国时期，年代延续二千多年。历史上，这里曾是道、儒、佛三教称雄论衡之圣地。 园内以低山地貌为主，平均海拔350米，属亚热带湿润性气候，为众多生物的繁衍提供了天然佳境。据考察，园内现有植物430多种，其中属国家保护式珍稀植物有水杉、银杏、 核桃、杜仲、对节白腊、垂枝侧柏等12种，有野生动物50多种，其中列入国家保护的珍稀动物有豹、白鹭、穿山甲、豺、水獭，白鹤等8种。堪称迷人的绿色宝库。 园内由于森林和周围水库的天然调节作风，冬暖夏凉，雨景充沛，是人们旅游度假和 享受“森林浴”的绝好去处。 园内自然景观优美，人文景观众多。公园分为九级天溪景区、云台观景区、鹰子洞景区、柳门口景区四大景区十七个景点。鹰子洞瀑布宽6米，落差36米，飞流直下，宛若银帘高悬。瀑布侧壁分布着大小百余个蜂窝状的溶洞，洞洞相连，一洞可进，百洞可出，可通瀑内，曲折回环，犹如迷宫。瀑掩洞，洞衬瀑，相映成趣，堪称“江汉绝景”。上下天池池水清澈见底，幽静淡雅，位于其下方的九级天溪，宽6.2-9.6米，分成九迭，最大落差25米，如一束洁白的玉练曲绕在峡谷之中。古道教圣地云台观，曾是历史上全国有名的佛、道、儒“三教论衡”、“释道之争”之圣地，有“小武当”之称，留下神话种种，传说篇篇，充满神奇的浪漫色彩。而且云台观雄踞公园制高点，俯瞰群峰，更是观日出、日落胜景的绝妙之处。还有神秘莫测而令人向往的乌龙洞、天星眼，生机勃勃的楠竹林，以及金龟托日、杉林一线天等都是难得一见的景观！  自大口国家森林公园成立以来，公园基础设施、配套设施、道路设施、环境绿化等各项建设已初具规模。林Ⅱ级黑色路面直通园内，闭路电视在园内落户，120 门程控电话架起了与世界各地联系的桥梁，特别是大口旅游宾馆，依山傍水，熔古今中外建筑风格于一炉，装饰考究典雅，环境舒适，可同时接待 100人住宿、200人进餐并会议，是一座集食、宿、购、娱于一体的现代化旅游宾馆。  大口国家森林公园将以优质的服务，优美的环境诚邀天下游客前来观光旅游，在这里，您留下了足迹，带走的将是惬意永远的回忆！      