 大理地热国是由四川宜宾万泰集团股份有限公司投资建设，占地1000亩，总投资3.47亿人民币，是以温泉沐浴文化为特色的休闲度假型旅游风景区，它位于云南省大理白族自治州，地处洱源县国家级风景区芷碧湖畔，是到大理苍山、洱海、丽江古城、玉龙雪山和迪庆香格里拉的必经之地，其风光秀丽，景色怡人。大理地热国，她率先以中国版图为蓝本，同时也溶入云南少数民族文化气息的温泉景区，占地面积将近 1000 余亩，共有几十种各赋特色，各具功效的露天温泉池，尽显 “ 九气朝蒸 ” 之奇观，也赋予神奇而浪漫的色彩。地热国温泉水温在 70℃--90℃ 之间，富含钾，钙，镁、铁等多种微量元素，用此泉水熏蒸，沐浴可治多种疾病，是个天然的理疗医院，相传大明建文皇帝朱允文也曾在此僧衣麻鞋，浸泡温泉以达养生，不仅于此地热国把造型各异的不同配方、不同功效的，不同药理性能的 “ 露天温泉 ” ，进行了分类、包装，提升和创新，赋予了独特的文化内涵。人们在沐浴温泉时，不但强身健体还丰富了中药文化、健康文化、养生文化和休闲文化，而且让游客在沐浴温泉时，能够达到修身养性，陶冶情操、提升品位、净化心灵，增强体质的综合功效。位于地热国园区的 VIP 别墅，其布局多为典型的的白族庭院格局，建筑为土木砖石结构，粉白灰墙，局部给以水墨山水画，更显典雅大方，整体建筑艺术吸收了西方及江南民宅的优点，形成了独特的白族建筑风格。多姿多彩，独具特色的民族风情，琳琅满目的旅游工艺品，以及完善的服务设施，使得大理地热国更有得天独厚的旅游条件，在加上一年到头数不清的歌舞节目及三道茶、八大碗，生皮，砂锅鱼各种地方民族特色的餐饮，让您尽情领略大理地区浓郁的民族风情文化。地热国在整体规划上十分注重文化品味，或大气或精致；有山野田园风情，又具现代气息；有小桥流水乡村情调，又有昔日皇家尊贵奢华，不时还有充满异城风情的歌舞表演、魔术杂技 …… 总之，你想感受到的百般风情，在地热国能一一体验。一起去旅游     