  大梨树村位于辽宁省凤城市西南5公里处，沈丹高速公路凤城出口处，自1999年以来，村先后荣村党委书记毛丰美获全国精神文明创建工作先进单位，全国水土保持生态环境建设示范村、全国妇联“双学双比”山区综合开发示范基地、辽宁省红旗党委、辽宁省先进集体、辽宁省农业旅游示范点、丹东市爱国主义教育基地和省级风景名胜区等荣誉称号。五味子是大梨树村发展的新型产业，它的果实不仅有药用价值，也含有丰富的营养成分，是一种经济价值很高的野生植物。五味子酒纯天然绿色保健品，可抑制神经系统集中，增强兴奋与抑制过程的灵活、均衡性、对抗衰老，增强免疫力有特殊功效。 花果山区总面积2.6万亩，是大梨树人发扬愚公移山、艰苦奋斗精神,苦战十年结出的硕果，共载植桃、梨、苹果、李子、板栗等果树上百万株，成为全国最大的村级集体果园。18公里五味子长廊环绕花果山一周,与小运河、王母瑶池和龟山东湖融为一体。登上揽云阁,可领略双万亩果园的风光,游人春可赏花踏青,秋可摘果品尝和携带。 景区中手笔最大,最引人注目的要数药王谷景区了。药王谷,原名大王沟、二王沟。位于大梨树村车家沟里,深藏在两面山峰耸立的谷地里。相传清朝乾隆年间,大王沟里出土一颗九百年人参,二王沟里出土一颗八百年人参。后来常有人到此采集中草药治病，一些善男信女还修庙供奉香火，祈求延年益寿。因两岔夹一谷，后改名为“药王谷”。药王谷重建落成于2002年8月2日，总面积500余亩，是东北地区首家纪念历史药王、药圣、神医的新景点,其人物规模堪称全国最大。步入药王谷,首先映入眼帘的是占地2万平方米的主题广场，广场中心矗立一个醒目的汉白玉大葫芦，你不会想到它重达120吨,高9.9米，游人看后无不称奇,景区还正在为这个无以伦比的大葫芦申报世界吉尼斯记录呢。整个药王谷是以万里长城为背景,象征着中华五千年灿烂的文化底蕴和渊源流长的药文化历史。药王谷的主体由三大殿、五福台、望寿门及阴阳泉组成。沿城墙上行,依次建有长寿阁、养生殿、福禄堂,供奉着古代以邳彤、孙思邈、神农氏为代表的十三位医药界人物,其规模气势各不相同。自重建之日起,来　这里进香许愿的人络绎不绝,谷内整日香烟缭绕。药王谷并不是徒有虚名,谷中药材属实甚多,象人参、皂角、天麻、细辛、羊蹄叶、龙胆草、天南星等100多种,经药王点化,都很有灵气。药王谷的声誉也与日俱增,很多外地游客都纷纷前来进香求药,祈求健康与平安。 小运河区与花果山遥相呼应,全长5公里,内有双龙湖、龙潭、龟山东湖等景点,游人可划船上下穿行,脚踏水上自行车,跳上空中摆桥,更是其乐无穷。水。大梨树的水,一是水的景点多。有小西湖、小运河、龙潭、水帘洞等。二是水质好。由于这里植被无污染，每一处水都那样清澈，那样甘甜。三是水与山相伴。山倚水而立，水环山而流。古人说：仁者爱山,智者爱水。这里仁者智者俱可前来,仁智兼备之群更宜来此。大梨树的果全无干旱之虞。还可供游人尽情观赏游玩，在那众多的景点中，你可以垂钓，还可以摸鱼，可以荡浆，可以游泳，可以冲浪。这里还栖息着各种生物。水下：神龟静卧，养生延年；水中：鱼儿摆尾，优哉游哉；水上：野鸭拂水，拨起清波；水畔：龙蛇栖居，傍水而眠。在龙潭岸边的山沟里，生活着一对罕见的巨蟒，每条有一百多斤重，寿高近百岁，至于身长嘛，谁也没法直接去度量。有一位放牛的村民测了一个巨蟒卧过的痕迹，说有24垄地长，确可称巨了。其蟒多匍匐前行，偶而颈项抬起，足有一米多高。不过您也别害怕，一般是很难见到它的。景区内的游乐设施，电动飞船，爬高滑坡，有惊无险；脚蹬水上自行车，跳上空中摇篮，更是其乐无穷。大梨树青山绿水，花果飘香，置身其中，颇有点“采菊东蓠下，悠然见南山”的古朴恬淡意境。但是如果你认为这里是“不知有汉，无论魏晋”的古代桃花源，与现代化无缘，那就错了。只要你到科技园中参观一下,便可见一斑。这里汇集了美国、以色列等8个国家和地区的高新科技农作物，一个四季园中鲜花盛开，鲜果挂满枝头，有美国的油桃、蜜汁葡萄、苹果、榛子、荷兰鬼怒甘草霉，以色列的樱桃袖珍小柿子，台湾的香蕉……品种繁多，花红叶绿，令人目不暇接。这里的各种水果蔬菜，不仅品种新，产量高，味道好，最令人称奇的是它的“反季”特点，在那大雪纷飞的严寒冬季，你来到这暖意融融的大棚中，只见红红绿绿,硕果满枝,生机盎然。你在这里可观、可赏、可尝、可购，置身其中，真不知何谓春夏，何谓秋冬。科技园中更为壮观的是万亩五味子种植基地和十八公里五味子绿色长廊，秋季时节，红红点点的五味子，如珍珠般串串挂在绿叶之中，更为绚丽。 如果你唯独钟情于农家小院那充满乡土气息的古朴风情，这里就能满足您的愿望。这里的庄稼院是典型的东北满族风格的农家院，茅草房、篱笆墙、辗子磨、大火炕，屋檐下悬挂的是黄玉米、黑蘑菇、红辣椒，显出五谷丰登的景象。门前小桥流水，院里是树丛鲜花，住在这里，一日三餐可以吃到正宗农家饭菜，黎明时能听到雄鸡报晓，日暮时可以躺在葡萄架下观赏一抹晚霞，说不尽的惬意，道不尽的情趣。大梨树的农舍已非旧时的模样，那破旧的茅屋，斑驳的泥墙，烧柴的浓烟，已成为昨日的陈迹，而代之以造型精美的别墅、现代化的家居。村民们每日起居其中，其乐融融。但是如果你对这些并无兴致，而惟独钟情于那充满乡土气息的农家小园、古朴风情，也可以满足您的愿望。在这里，有两个地方您可前去体验一番，一个是“庄稼像章和“文革”期间的旧报纸、老照片、人民公社时期的各种票证，令您想起当年的悠悠岁月。两处相距不远，您可一并参观。不单参观，还可以在这里就餐、住宿、娱乐。     