 大连植物园始建于1920年，当时名为“南山丽公园”。1930年更名为“弥生个池公园”。解放后，于1950年5月14日重新修缮后改名为“南山公园”。1966年9月5日，鲁迅先生的纪念碑由原大连动物园迁至此地，公园再次更名为“鲁迅公园”。1980年7月21日，为适应园林事业的发展，公园定名为“植物园”并沿用至今。 公园占地32.4公顷，以园林科研为依托的该园植被丰富，温带夏绿阔叶林地带北部的落叶栎林亚地带的代表树种都能在此寻得踪影。园内四季被各色植物覆盖，春季迎春花和丁香花香飘满园，夏季槐花领衔的百花怒放园中，秋季满园都是由嫩黄银杏和鲜红枫叶交织的色调，冬季各类松柏依然翠绿傲立园中。园东部有潭池水，面积达7000多平方米名曰：“映松池”，俗称“南大湾”。池水是小童的乐园，或池边戏水，或近观蝌蚪，或投石较力；池水是老年人垂钓的场所，甩杆垂钓稳坐池边怡人心性；池边堤岸留下最多的是恋人的足迹，暮色降至，携情人之手漫步堤岸，品杨柳岸晓风残月。公园南部立有鲁迅纪念碑，松柏肃立左右，不妨静立先人碑前，闭目冥思，感受横眉冷对千夫指之气概，品味俯首甘为孺子牛之谦卑。 进入园内，外界喧嚣被植物隔绝，四周静谧，不敢高声语，恐惊他人。园内人工痕迹很淡，充分给予了自然最大的发挥，浑然天成之美随处可见，是大连南山麓北坡的一块动人璞玉。      