  大亮子河国家森林公园位于我省东部小兴安岭南麓汤原县大亮子河红松母树林场境内，总面积7171公顷，始建于1987年，1992年经林业部批准为国家级森林公园，是国内建园最早的国家级森林公园之一。大亮子河国家森林公园是以红松原始林景观为主体的天然生态旅游地，展现出古木奇伟、森林广奥、山石奇特、山水清幽，四季景象丰富多彩，自然风光隽美怡人的景观特色，被誉为"兴安明珠，三江翡翠"。公园内有驰名中外的原始红松母树林，了望塔、巨树岛、神木鸳鸯湖、抗联密营、望松楼、盘石松、千年古树、百年大鸟巢、野生动物展馆、原始猎屋等自然景观。 红松原始林--总面积2400公顷，树龄400--500年，红松以其优良的材质和名贵的种子驰名中外，世界分布甚少，国内现以罕见。登高远眺，红松原始林郁郁葱葱、层峦叠障、绵延天际，宛若一块碧玉，嵌于崇山峻岭之间，林内有磐石松、黑熊仓、古木年轮等景点。愿海寺--三江第一寺，是我省最大佛教寺院之一。建筑风格古朴典雅，宏伟壮观，这里群山环抱，碧水萦阶，"楼宇共山水一色、钟鼓伴松涛齐鸣"。建筑群与自然景色交相辉映，相得益彰。大亮子河漂流--三江第一漂，大亮子河沿岸青山相映，景色秀美。漂流沿途激流险滩相间，巨石奇树相伴，河水平缓时清澈见底，激流处迭荡起伏，是生态旅游的佳境。巨树岛--神木，岛上分布数株东北巨树大青杨，最大胸径2.4米，枝繁叶茂，雄阔挺拔，河边一株大青杨树干大部分枯死，但树顶长出繁嫩的枝叶，令人称奇故将其名曰"神木"。白桦林--三江第一林，面积1000公顷的白桦纯林，绵延天际。树干洁白似婷婷玉立、婀娜多姿的少女，白桦叶色随季节变化，色彩缤纷淡雅，给雄阔的山林增添了诗情画意。卧虎砬子--险峻陡峭的石砬高数十米，石上苍松遒劲挺立、杜鹃芬芳。此岩上曾有东北虎栖息，故命为卧虎砬子。抗联密营遗址--东北抗日联军第六军指挥部遗址在公园的北部，这里出土有步枪、洋枪、机枪、电话机、饭盒等文物。军长夏云阶当时威震三江平原。　     