 大理张家花园…彩云之南的梦幻茶花民居她被山茶花、杜鹃花和十八溪水倾注的洱海母亲湖所环绕，背靠苍山的鲜花、龙胆、高河菜，被所有来过的人称为“云南第一园”和“梦幻白族民居”，也是“惊奇、神奇、激动”的代名词，颈上绣满花环穿着绣着山茶和杜鹃的服饰，白里透红的白族人能歌善舞，吸引了世界上向往大理彩云追月的梦幻人，当洱海清澈的水从金色点染的一刻到金梭射向点苍山的彩云时，阳光也就慵懒地撒遍了张家花园这座东方“梦幻民居”。游览大理张家花园，六合同春白族民居，园居大理开国佛寺“观音塘”北旁，占地8亩，建筑面积4700平方米，36间最具特色的客房，让你睡在洱海沙滩上静静的听海、靠在苍山的绿色环抱中畅吸氧吧中的维生素，有大理最长的民居书画长廊，最多的建筑门窗造型在梦中寻找你的最爱、民居门楼中出入的你体验豪门自我、照壁是大理人的名片，在许多名片上可以找到你自已，最精采的亚洲文化十字路口的大理民居文化，可以帮你找到你自己的维一，呈三横三纵“鹿鹤同春”格局，让你感受鹿鸣鹤舞的横断山脉山的明丽阳光，让你有个好梦，“鹿鹤同春”是大理白族民居建筑史上的“梦想建筑”，之所以称梦幻建筑，是因为整个建筑群错落有致，玉树临风，在苍山圣应峰下高天流云、仿佛梦幻中的海市盛楼，与观音塘妙香古寺的须弥境界寺庙建筑群、相映成辉，组合成为大理妙香佛国的美妙胜景。品味园取大理古称“花园”，缘出大理是个茶花簇拥的东方古城，是大理人对生态文明和建筑文明的和谐认识，从大理古城留下的故园“杨家花园”“赵家花园”，和七里桥“圣麓花园”花园是茶社、民居、茶花园的雅称，是休身、养性、怡情的“世外花园”，张家花园是继前三个历史上大理私家花园后的第四个私家花园，她有别于大院是因为有了绝伦怡性的花园，她有别于过去是因为有了千年文化的承载，她有别于今天是咋天给了它唐风宋雨、有了普洱茶的“陈香”。观光园中彩云南现、海棠春雨、鹿鹤同春，西洋红院、瑞接三坊、四合恵风、、六个大院组合成“六合同春”雅名“鹿鹤同春”。园内大理八大名茶植于园中，每年10月至次年3月花开不断，后花园中植有“天龙八部”中描写的红十八学士、花十八学士，和云南山茶“张家茶”。苍山溪水穿园而过，造就了后花园和水上戏台，登临花园中的空中亭台楼阁，苍洱大观，一览无余，观苍海“鸳飞鱼跃”。张家花园的空中楼阁，东观鸡山日出，北看玉龙隐仙，南瞻彩云南现，西仰苍山瑞雪，风花雪月四时常春，蓝蓝的天下有白云咖啡厅，品咖啡看苍洱大观、空中亭阁喝普洱茶看高天上流云，发呆的书吧，可以听到寺院晨钟，尽情享受妙香佛国带给你的灵性休息，你的旁边带着苍山松风的香溢和杜鹃花烂漫，使你的假期将充满无限徦想，这样的地方世界上有吗？可以到张家花园看看…。体验观音庙会每年农历2月19日观音会，6月19观音会，9月19观音会，万人赴会盛况空前，在张家花园前茶马古道上，沿观音塘直到感通寺门口，善男信女念经诵经野餐后，有民间地道歌舞、对歌，是南诏大理国盛传至今的民风。花园地址：中国·云南·大理市大理镇观音塘北旁　从大理至下关城市主干道七公里处下车西行100米即到公交路线：四路公交车从昆明到大理张家花园：385公里 　服务QQ：248915291旅游部电话：0872-2683698 　邮箱：A1390885@MSN.com花园联系电话：0872-2684636 　邮编：671000　　　　　　　　     