 扬州没有山，让人们少了登山的野趣。其实，出扬州城向西不远处，就有一座不算高，但也山清水秀的白羊山。漫步山间，您尽可以享受游山玩水的乐趣。 白羊山周围是7000亩绵延不绝的森林，放眼望去，一片郁郁葱葱。越过一道山岗，只见青山环抱下，鸟语花香中，一潭清水碧波荡漾。这就是白龙潭。蓝天碧水间，野鸭在悠闲地嬉水飞翔；青山绿草旁，白羊在轻松地漫步觅食。泛舟白龙潭，仿佛已远离尘嚣，置身于桃花园中。扬州西郊森林公园地处仪征中后山区，周围地势起伏跌宕，大面积的岗地、坡地除生长少量旱谷作物外，相当一部分抛荒。自1999年被省农林厅批准为森林公园后，当地党委政府因地制宜，结合农业产业结构调整，在白羊山麓种植大面积的茶园、竹林，营造良好的生态环境；同时打出“鸟语花香、天蓝水碧”的招牌向海内外招商引资，力图将西郊森林公园建成集观光度假、运动休闲为一体的旅游胜地。公园以白羊山、蚂蚁山为主体，已建成高尔夫水上训练场、网球场等项目，并将建设成为具备农业观光、体育健身、森林旅游、休闲度假等多功能的娱乐区。森林公园东距即将落成的扬州火车站9公里，由市区乘坐13路公交车可直达山下。海拔64米的白羊山又是扬州周边唯一的山地，良好的环境和区位，已吸引了部分有实力的客商跃跃欲试。扬州西郊森林公园形成规模后，将与扬州城东部的曲江公园，南边的润扬森林公园，北部的蜀岗西峰以及其它绿化带共同构成一道绿色长廊，再现绿扬城郭的胜景。     