 达力加山位于甘加乡境内，东连清水乡巴楞山（海拔4080米），与太子山一脉相承，是现夏河县与青海省循化县的界山。主峰座在甘加著名的白石崖夷平面上，海拔4636米，为拉卜楞境内第一高峰。雪线以上山势陡峻，崖石裸露，常年积雪，气候无常。雪线以下植被良好，繁花似锦，山中生长有各种优质收草和名贵药材，矿产资源丰富，山中五个形状各异的高山平湖更是引人入胜。达力加翠湖位于达力加山中，五个颜色各异的高山平湖，藏语称之为“措洛瑞、措尔更措、达力加雍措和措江”，其中措洛瑞湖是由两个小湖构成，措尔更措面积最大，措江也称五名湖。达力加翠湖为五山池中主湖，系火山口堰积型湖，湖水面积210亩，湖深未测，水味淡而无味。风和日丽之时，湖面平静无波，远远望去，犹如镶嵌在碧绿草原上的一面明镜。据当地群众讲，在湖面若高声疾呼，刹那间会乌云翻滚，云雾弥漫，狂风骤起，电闪雪鸣，下起暴雨或冰雹，湖水也会随之沸腾，卷起涌浪，拍石击岸。湖面由火成砾岩围成，呈椭圆形，似锅底状，湖无明显进水口，但湖围山体外侧，从东、北、南三个方向有三股泉水潜泻而出，分别流向临夏、循化、清水地区，哗哗水声，远处可闻，此湖以高、深、险、神所著称，人迹罕至。     