 大连森林动物园的总规划面积为 7.2 平方公里，占地面积 180 公顷。在一期圈养区和二期野生放养区内展示的动物有 200 余种、 3000 多头（只），其中有多种国家级的保护动物，也有许多从国外引进的珍稀动物品种。如果您选择了游览圈养动物区，那么，您就可以自由自在、无拘无束地徜徉在大自然的怀抱中，尽情享受和煦的阳光、清新的空气，享受与被誉为“活化石”的大熊猫、漂亮的金丝猴、崇明的黑猩猩、智慧的亚洲象、冷静而美丽的雪豹、贪吃而顽皮的熊、高雅的丹顶鹤、羽色鲜艳美丽却显得吵闹嘈杂的各种热带鹦鹉、叫声婉转而体态轻盈的相思鸟以及在高兴的时候才与您对话的鹩哥等各种充满灵性的动物朋友相处的快乐时光，体味它们喜怒哀乐的情绪变化，也许，您可能会重新合理定位人类与动物之间新型的关系及相处模式；如果您选择了去野生放养区参观，那么，您就可以体会隔着玻璃与野生动物零距离接触的那种震撼。 从您登上园区内观光巴士的那一刻起，激动与有惊无险的刺激将与您一路同行：车行至非洲区，你也许会看到成群的羚羊从这头奔到那头，混在斑马群中的长颈鹿在安详地吃草或反刍；等您到了高山区，大群的鸵鸟也许会挡在您乘坐的车前，悠哉悠哉地迈着方步或者正卖弄着它们求偶的舞姿，一点儿也不着急，而那些来自南美的羊驼与我国西部来的岩羊相处得非常亲密，也许，其中那个您看着最不出众的家伙正是我国一级保护野生动物——西藏野驴或蒙古野驴；野狗区内，幸运的您也许可能会撞上失学的野狗们正享用它们新鲜美味的大餐；亚洲区的牦牛和骆驼也许可以让您领略到些许西部的风情，而美丽文静的梅花鹿正用她那会说话的大眼睛温柔地注视着您；在猛兽区内，也许是一只笨拙的熊、一只调皮的未成年虎或是一种威风凛凛的雄狮，正贴着玻璃与您对峙。 不过，您用不着害怕，我们的游览车绝对保险，而且，这些看似凶悍的动物其实并不像您想象得那么可怕，您大可以就近好好数一数老虎到底有几根胡须、看看熊的舌头为何能吃到蜂蜜！  当您在享受与动物亲密接触的同时，您也可以用心感受一下，周围的环境是多么的安静、整洁而优美！整个园区位于葱茏的群山怀抱中，各种植物花卉名目繁多，不管您选择哪个季节来，我们总会让您看到鲜花和绿色，因为，我们还有大型的热带雨林馆！  此外，基于城市动物园的功能方面的考虑，我们一直致力于野生动物科普知识的宣传和保护教育。在园区内设立了多处科普、科教的宣传画廊，采用多媒体触摸屏宣传动植物的保护及科普知识；在每年的爱鸟周、世界环境日、世界动物日以及五一、十一和暑假等入园游客量多的节假日举办各种形式的活动，宣传动物保护、环境保护以及生物多样性保护的重要性，同时，我们还和多所大中专及中小学校联合，搭建园校合作的平台，以增加科普宣传和保护教育的实力和影响面，最终实现保护教育的功能和目的。 1945年11月，大连市政府将日伪时期的“小村公园”（前身电气游园）改名为“大连文化公园” 1947年初，将“文化公园”改为“鲁迅公园”。 1948年10月19日，全国第一座鲁迅先生铜像在大连鲁迅公园落成。 1957年建造熊山。 1964年5月，北京动物园大象首次在鲁迅公园展出。 1966年9月，将鲁迅先生铜像移至大连南山公园，同时将“鲁迅公园”正式更名为“大连动物园”。 1968年建造孔雀馆、豺狼舍、杂食动物舍15间。1971年建造熊猫馆、东北虎笼舍、豹舍。 1972年东北虎首次在我国繁殖成活一只。建造大水禽笼。 1973年建造海豹馆。 1974年建造猴馆、猴笼。 1975年建造斑马、鹿、骆驼等草食动物笼舍。 1976年建造鸸鹋馆。 1977年建造涉禽笼舍、蟒馆、鸟馆。 1995年大连动物园的迁建被市政府列为与市民生活密切相关的18件大事之一，并于同年10月15日开始搬迁，举行了盛大的动物大巡游活动。 1995年5月12日-1997年5月24日，历时两年的时间，在市委、市政府的关怀下，在城建局领导的指挥下，经过3000余名建筑大军的日夜奋战，一座全新的森林动物园在市区南端白云山风景区内落成。 1997年5月24日；大连森林动物园正式开园，并举行了隆重的开园庆典仪式。 1999年12月16日，大连森林动物园二期工程（野生放养园）奠基。 2000年9月12日，大连森林动物园野生放养园试开园。 美丽的大连正向文明城市迈进。一座文明城市，必定充满生机和活力，人与自然和谐相处。大连森林动物园就是这座文明城市的一个窗口。当游客朋友来到大连森林动物园时，会立刻体会到这里的温馨和热情，周到的服务会消除您旅途的疲惫。除了感受到这里的和谐融洽外，还会感受到大自然的美丽和亲切，活泼可爱的动物和优美的景色会给您留下许多美好的记忆。  大连森林动物园的全体员工以人为本，全面提高服务质量，笑迎八方来客，用实际行动构建与游客的和谐关系。     