 达里诺尔湖位于贡格尔草原西南部，是内蒙古四大内陆湖之一，与鄱阳湖和巴音布鲁克湖并列为中国三大天鹅湖。达里诺尔意为“象大海一样宽阔美丽的湖”，该湖周长百余公里，四周绿草如茵。天清气朗之时，湖面平静如静，偶尔有微风拂过，湖水便轻轻地向周围漾开来，带给你无尽的遐思。湖区还盛产鲫鱼和当地俗称的滑子鱼（瓦氏雅罗鱼），以肉鲜味美名而闻名。达里诺尔湖是内蒙古四大内陆湖之一。被称为“百鸟乐园”，也享有我国第三大天鹅湖的美誉。位于贡格尔草原西南部，距离克旗政府所在地经棚镇90公里。达里诺尔汉译“象大海一样宽阔美丽的湖”，古称“鱼儿泺”、“捕鱼儿湖”、“答尔海子”等。湖周长百余公里，呈海马状，湖周围草地缓升，百里际天，仅东南角地势下沉，曼陀山斜横而出，视为屏障。达里诺尔湖还有岗更诺尔和多伦诺尔湖两个姊妹湖，亮子河、贡格尔河、沙里河宛若引线一样将三个湖泊穿在一起，形成面积238平方公里的高原湖区，总储水量达16亿立方米，最大水深13米。 经过专家多次考证，这里鸟类有15目32科109种，国家一级保护鸟类6种，二级保护鸟类18种。此外，尚有许多具有经济价值的鸟类。这些鸟类中，属于《中国保护候鸟及其栖息环境协定》中规定的鸟类有62种。但为什么这些鸟类会居于此呢？回答很简单“良禽择木而栖”。《口北三厅志》已记载“达里湖鸟屿，为水禽聚集之所。”鸟屿是因素之一，而更重要的是达里诺尔湖位于内蒙古高原，地势高，光照条件好，水面广阔，人烟稀少，其次湖域岛屿垒垒，不仅是当地鸟类栖息繁衍的良好场所，又是西伯利亚到中国东南沿海候鸟之重要繁殖地与歇脚地。国家重点保护的丹顶鹤、白枕鹤等鸟类于此也有发现。1985年春季的一天，目记白天鹅2300余只。这些白天鹅起若飘飘仙子，荡如晴天铺素，溅落游弋，造成一种高雅华贵的气氛，使人不由想起柴柯夫斯基的《天鹅湖》，因此达里湖被誉为“天鹅湖”。湖区游览观光，能感受“百鸟争鸣，百禽起舞”等也不是谣传。1997年，已成为以保护珍稀鸟类及其赖以生存的湖泊、湿地、草原、林地等多样的生态系统为主的综合性国家级自然保护区。 达里诺尔湖历来就以瑞丽的风光和富饶的物产闻名于世。正如清代诗人王枢所赞“中涵岛屿水平铺，绝妙禽鱼飞跃图，自古英雄勤远略，至今留保大日湖”。湖区盛产鲫鱼和当地俗称华子鱼的瓦氏雅罗鱼。这些鱼都以肉鲜味美名誉四方。传说当年康熙大帝幸临草原，从达里诺尔湖捕鱼后，又在草原上采集了白蘑、山花椒一起烹制，鲜香美味使康熙帝胃口大开，并说吃了这里的鱼，朕便不想天下的鱼了。回到京城后，仍念念不忘，以后又多次派人来捕鱼，飞马送入京城。的确，华子鱼鳞细肉丰，煎、炖、炸、烹味道鲜美。从传说到品尝全鱼宴，人人都说味美，但为什么呢？达里诺尔湖水质是苏达型半碱水质，而这些鱼都是耐碱性鱼类，加之湖水含有其他的成份，使这些鱼在湖里生活就添加了佐料。 这里的鱼全靠自然繁殖，勿需人工撒鱼苗。但据《克什克腾旗志》记载“相传清康熙用骆驼从黄河驮百条鲤鱼，放生于此。”从黄河至达里湖万千里路，康熙帝可谓用心良苦。但现在从清明到端午节前后，正是各类鱼产卵期，在这漫长的春季里，鱼群始终沿着牧草返青的河道溯流蜂拥而上，有时竟造成水流不畅。当地人说，手脚轻盈的人可以踩鱼背过河而不致落入水中。华子鱼有顶着冰凌产卵的习惯。《王国维遗书》上记载“每三、四月间，自达里诺尔湖溯河而上之鱼，堵塞河渠，殆无空隙，人马皆不能过，渔儿烁之名盖本于此。” 达里湖旅游区集草原、湖泊为一体，这里流传着种种传说，这里的一切展示着山川之灵秀，草原之壮观，湖光之俊丽，以及味美绝伦的全鱼宴，让您在领略浓郁的蒙古族风情的同时，品味一下江南水乡所有的地方风味餐。这里的山山水水欢迎您，这里的人民欢迎你们下次再来游览观光！      