 大龙池：从库车北行120公里的天山深处，有两个高山湖泊，俗称大龙池、小龙池，景色十分秀丽。大龙池水面面积约两平方公里，四面环山，山上白雪皑皑，终年不化，雪线以上生长着名贵中药材---雪莲。山下青杉翠柏，绿草如茵，牛羊成群，牧民的毡房点缀其间，偶尔还可见到雪鸡，黄羊和雪豹。 著名的天山公路像一条黑色的巨蟒沿龙池蜿延伸向天山深处海拔3700米的“铁力买提达板”，越过我国最长的公路燧道，前行约70公里，就进入了牛羊成群，水草丰盛的巴音布鲁克草原。我国唐代著名高僧玄奘西去印度取经时，曾途经大龙池。在他所著的《大唐西域记》中有关于大龙池的生动描述。 关于大龙池，唐玄奘在 《大唐西域记》 中有明确的记载：“(龟兹)国东境城北天祠前，有大龙池”。传说池里有龙，夜间出水与龟兹母马交合，产龙驹。大龙池位库车东北部，距县城120千米,顺山谷东西延伸，面积约0.6平方千米，湖面高程2390米，湖水澄碧,湖中水草丛生，微风起处恰似有游龙潜游。 独库公路傍湖的北侧通过。公路北侧的阳坡湖岸，红色裸岩跌宕起伏，造景地貌丰富；湖南侧阴坡层层叠叠的雪岭云杉远接雪岭蓝天；湖东侧进水口，溪水散成辫状,汨汨注入湖中,滨湖形成一片丰美的湖滩草甸。     