 屹立于安庆城北，离市区十五公里，为城廓之天然画屏。其山自西向东绵亘起伏，山势雄伟，秀嶂叠峙，蜿蜒似龙，而得名龙山。山周二十五公里，面积一百二十余平方公里，呈南北走向，横跨市郊和怀宁、桐城二县。龙山四面环水，东依石塘湖，南临长江，西饮石门湖，北靠菜子湖。龙山蕴藏有丰富的铜、铁、铅、磷、石棉、明矾等矿藏。山上多峰、多壑、多洞、多景。古人赞其美为“独不类他山”。大龙山有92峰、82岩、72岭、62洞、36壑、108奇石，还有乌龙溪、白龙溪、黄龙溪、赤龙溪四大溪流和六条瀑布。龙山风景区有景点二百多处，其中人文景观三十五处。相传“大龙山有七十二庵”，古人对庙地风景的描绘县志上均有记载，游人从东端登陟龙山，巨石夹道，山腹摺叠，行至圆照庵下，迎面的苍岩上有醒目的摩岩石刻“龙山第一刹”，乃道光丁亥马香谷楷书。圆照庵建于宋代，其规模宏伟，庙宇三幢，有楼阁亭塔。庵后原有一高塔，名为无量塔，建于唐代。只是岁月沧桑，不幸塔庵毁于兵灾，而今惟存遗迹，尚有碑记可考。庵前有两棵四百余年的古银杏，粗围四米，高耸挺拔，茂盛可观。附近新建了电视转播台，给这一古朴静雅的胜境平添了现代化气息。大龙山圆觉塔，高8.5米，共七层，地面六层，地下一层。由165块花岗石叠成，为现存完好的唐代建筑。龙山有很多泉眼，最著名的是龙泉，又称龙湫，泉深无底，传说直通长江。龙湫，相传是龙王巡游人间的沐浴处。泉四周石壁峭立，高五、六仞，石罅中长有秀竹古松；泉北有高峰耸立，涌泉、飞瀑出自其间，终年奔流不息，悬崖上有一巍石，崖壁刻有明司礼黄熙缵所书“忘归”二字。古人的题词石刻给这里增添了迷人的魅力。游人至此，怀古之情油然而生。由龙泉向上攀登便是大龙山的最高峰，也是观龙山风景的最佳处，名曰“三乡尖”，后误称“三县尖”，海拔693.4米。它与天柱峰遥遥相对。著名的日照峰，奇峰峥嵘，怪石嶙峋，山涧溪水，竹海茂林，云雾变幻莫测，景色壮观。立足山顶可览四面胜景，鸟瞰石塘湖粼粼碧波，长江风光和安庆市的新姿也全收眼底。此处历来为游人怀古抒情，赏心悦目的胜地。龙山四季风光如画。春季繁花似锦，漫山飘香，夏天峰峦滴翠，泉瀑欢鸣；秋时满山红遍，层林尽染；冬日银装素裹，晶莹剔透。尤其是朝霞初升或雨后乍晴，远望云雾缭绕，峰峦时隐时现，被誉为“龙山晓黛”，乃安庆胜景之一。此外，还有许多由“冰石流”形成的巨石散布在山壑之间，有的形若伏虎，有的状似卧牛，甚么石猴、石狮、石盘、石仓、石树等，千姿百态，形象动人。这些罕见的怪石，不仅给龙山增添了神奇的景致，而且把游人带入了美妙的幻境。今天，龙山以她秀美的风姿吸引着越来越多的旅游者观光览胜。     