 				大龙世界水上游乐场位于顺义城东苏庄闸桥段，总面积15平方公里。其中水域面积8.5平方公里，林地果园面积5.3平方公里。宏伟壮观的全国第一座大型橡胶坝，第一座大型拱型胶坝分卧在河南村和柳各庄公路桥下。大龙世界水上游乐场水域宽阔、水质洁净、水流平缓、碧波荡漾、四季皆宜旅游。春夏秋季，野鸭、天鹅、鹭、鹳、鹜等20余种水鸟或漫游水上，或出没于芦苇薄草当中，更使这里的风光绚丽多姿。两岸数万亩林带繁茂葱郁、白杨林立、绿柳成行、曲径通幽。怡人的风景、优美的环境、新鲜的空气、适中的温度、便捷的交通，为渴望回归自然的京城普通百姓创造和提供了良好的周末休闲度假好去处。大龙世界水上游乐场旅游项目有：乘坐画舫游船、龙舟、快艇、自架摩托艇、电动船、手划船、脚踏船、专线游览领略两岸自然风光、水上行走器行走、岸边垂钓、野外烧烤、帐篷夜宿、野外观鸟、碰碰船、蹦蹦床、小小竹排、电轿子、电动车、平转椅等。冬季项目有：滑雪、溜冰，破冰垂钓，打冰球，乘坐羊拉爬犁等。大龙世界水上游乐场地理位置优越，紧邻顺义城，距北京市区30公里，距首都机场10公里，毗邻京承铁路、京密公路，京平快速路穿场而过，交通十分便捷。周围有绿色度假村、卡丁赛车场、高尔夫球场、乡村赛马场等一大批旅游场所。     