 大轮山位于同安城东1公里，因山体层峦起伏，横亘数公里，从应城山奔跃而来，状如车轮滚滚，故名。大轮山风光旖旎，胜景甚多，其中著名的有"轮山八景"，轮峰叠翠、浔海归航、绿沼荷香、东溪塔影、幽岩月色、梵寺钟声、圣迹泉浏、瞻亭石倒。还有依山、石、泉、林自然景观命名者的十八景：如寒竹风松、曲水流觞、孩儿吸乳、弥勒敞肚、麒麟吐书、丹凤朝阳、蟾蜍吐烟、金龟拜印、云龙吐雾、天鹅孵蛋、倒插金花、五马拖车、莲花参天、观音独坐、麟凤龟龙等。故自古以来成为闽南游览胜地。历代诗人墨客、名人雅士、显宦名儒到此披襟行吟，留下许多诗词墨宝和摩崖石刻。其中著名者有宋朱熹首任同安县主簿（相当于县秘书长）时赋有《游梵天寺》、《梵天观雨》等诗作，在大轮山留下"寒竹风松"、"战龙松"、"瞻亭"、"圭石"等摩崖石刻。由于时代变迁，历时久远，大轮山许多景点曾遭破坏。改革开放以来，大轮山列为同安重点旅游区，并得到政府与人民支持、几年来由政府拔出巨款和善男信女乐意捐助，重建和修复许多景点，使当年景点再现风采。目前大轮山的景点主要有：梵天寺、婆罗门佛塔、大轮山山门、文公书院等。婆罗门佛塔乃省级文物保护单位。大轮山山门的"大轮山"三字为宋代理学家朱熹手书。文公书院，又名紫阳书院，乃官办的书院，院内有朱熹石刻画像和《文公书舍建亭记》石碑。此外，还有国姓寨遗址，是民族英雄郑成功建于大轮山山颠的瞭望哨所。     