 　 大明湖位于济南市区中心、旧城区北部，与趵突泉、千佛山并称济南三名胜。济南号称“泉城”，有泉水百余处，其中名泉七十二处。明湖即是由众泉汇流而成的天然湖泊。泉水由南岸流入，水满时从宋代修建于北岸的北水门流出，湖底由不透水的火成岩构成，因而湖水“恒雨不涨，久旱不涸”，常年保持较固定的水位。公园面积86公顷，其中湖面46公顷。湖上有历下亭、汇泉堂、湖心岛等大小岛屿六处，公园自然景观优美宜人。湖水波光粼粼，鸢飞鱼跃，游船穿行。大明湖自古遍生荷莲，湖畔垂柳依依，花木扶疏，“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”是她风景的最好写照。公园的人文景观十分丰富，历下亭、铁公祠、南丰祠、北极庙等三十余处名胜古迹掩映于绿树繁花之间，展现出悠久的历史文化。大明湖是一天然湖泊，最早见于文字记载是北魏郦道元《水经注》，隋唐时名莲子湖，历水波，宋时曾名西湖，到金元时始称大明湖。公园内碑刻石碣较多，著名者有杜甫诗句：“海右此亭古，济南名士多”为清代何绍基书写，另有铁保书对联，何绍基、翁方纲等的碑记，皆具深厚文化内涵和艺术水平。公园主要游览点有牌坊、遐园、稼轩祠、铁公祠、历下亭、北极庙、南丰祠、汇波楼、明昌钟亭、明湖宝鼎、曾公画壁、湖心百米大型喷泉等，其中历下亭、铁公祠为市级文物保护单位。公园每年举办多种游园活动，有春节文化庙会、新春花展、荷花展及民俗文化活动和花卉盆景展览、奇石展等。明湖湖心历下亭岛为著名海右古亭。唐代诗人杜甫于天宝四年（公元745年）与书法家李邕在此欢宴，杜甫即席赋“海右此亭古，济南名士多”诗句，历下亭以此而名播天下。北岸铁公祠为纪念明兵部尚书铁铉而建，他曾固守济南，抵抗燕王，后兵败不屈被杀。南丰祠为纪念宋代文学家曾巩而建。曾巩字子固，江西南丰人，于熙宁五年（公元1072年），任齐州（即济南）知州，他修北水门，治理明湖水患，政绩卓著，深得民心。     