 在迪庆州维西县其宗象鼻山下西望，有一座山俨然一尊巨大佛祖端坐于云天之间，这就是达摩山，距其宗仅6km，由山脚攀登，可直抵达摩祖师洞寺。“极目悬崖万丈高，巍峨古寺接云霄”,祖师洞前一座庄严寺院赫然在目,红墙黄瓦,金碧辉煌。达摩寺属噶举派寺院,建于清康熙元年(1662年)。寺院建在海拔3000米的悬崖峭壁上。相传达摩祖师曾云游到此,在此山洞内面壁十年而得道成佛。至今洞中石壁上还印有当年祖师面壁时形成的影像,洞前石板上有一对深深的脚印，相传是当年祖师得道后“顿石成洼”留下的圣迹。山洞因此而得名。洞高30米,深10米。寺院是依壁叠木，依洞造型，凿石架木而成，形成石洞与僧房互为一体的奇特景观。与山下分列左右的来远寺和达摩寺遥遥相望,成三足鼎立、互为倚角之势,成为远近闻名的佛教圣地。l984年后将山下原属止贡噶举派的来远寺以及原属噶玛噶举派的达摩寺两寺的僧侣合并于此活动。其大经堂中供奉释迦牟尼、莲花生祖师、格鲁派创始人宗喀巴以及止贡噶玛噶举两派祖师的造像，并珍藏有相传是达摩祖师“顿足成洼”的圣迹以及达摩祖师及其弟子的遗物灵塔。有僧侣近80人。达摩祖师洞的转山活动最为引人，转山活动以洞口为起点,按顺时针绕山顶一周约3km,日久天长,香客众多,转山之处竟成小径。每年农历四月初一,相传是达摩祖师的成佛日，远近香客聚众数万人，风餐露宿，熙熙攘攘，摩肩接踵，纷纷沿山转经不止，场面蔚为壮观。每年达摩寺主办的释佛节，僧侣们要跳“羌姆”(宗教舞蹈)。每年夏历十一月的“格冬节”，善男信女，扶老携幼,村舍几空,人们又一次聚集在达障祖师洞前后草坪上。登寺远跳,金沙江似洁白哈达,飘飘扬扬,向南蜿蜒;塔城坡关象青色巨龙，翻腾踊跃,扑向大江,而正前方的象山,则伸出长长的象鼻,俯伏在祖师的脚下。一起去旅游     