  大鹿岛孤悬在烟波浩瀚的东海，距玉环坎门港6海里。常年被绿色所覆盖，山海风情并茂，如万顷碧波长缀的翡翠。相传古时天庭有只神鹿，因偷衔仙果撒于人间而被坠入东海，遂成块状鹿形的孤岛，故名大鹿岛。 大鹿岛由隔水对峙的大鹿山和小鹿山两岛组成，总面积1.75平方公里。属亚热带季风湿润气候，与同纬度岸带、内陆比较，夏天显得凉快，且远离大陆，没有污染源，而空气中阴离子含量十分丰富，空气清新。因受海浪长期冲刷，风化剥蚀，大鹿岛沿海海湾蜿蜒曲折多变，海蚀地貌相当突出。奇礁林立，怪石丛生，形成了众多奇构异形的海蚀景观。1963年，一批青年拓荒者响应党的号召，怀着绿化祖国的雄心壮志上岛，风餐露宿，斩荆撬石，默默地奋斗了二十多个春秋，使海上荒岛遍洒绿荫。今日大鹿岛，满山绿树成林，郁郁葱葱，遮天蔽日。树种多样，有经济林、用材林、特用林、观赏林以及海岛防护林，形成了以木麻黄为主，桉树、黑荆等相杂的常绿阔叶混交林林带。还引进了北美鹅掌楸、阿尔巴尼亚海岸松、日本扁柏、希蒙德木等树种，尤为珍贵的是岛上还种着一棵1972年美国总统尼克松访华时赠予我国的美国红杉分枝。岛上植物已达380多种，森林覆盖率达87.5%，大鹿岛已成为全省森林最好、植物最丰富的海岛。1991年，获林业部批准，被定为省级森林公园。1999年，玉环县县委、县政府把大鹿岛的开发作为旅游业的启动点来抓，加大资金投入，加快基础设施建设，加强宣传促销，大鹿岛的知名度迅速提升，被评为台州市“十大旅游景观”之一。 大鹿岛山秀林美，峰危岩峻，石神礁奇，加上岩雕艺术，多姿多彩，因而被原浙江省委书记王芳题词赞誉为“东海碧玉”。这里景区范围大，景点多，有罗汉岩、龙门桥、石窟群、龙游洞、寿星岩、将军洞、狮子岩、龙潭、石鱼、索桥诸景。海上森林与奇礁异石、岩礁艺术堪称“鹿岛三绝”。岛南端的“罗汉观潮”（即罗汉岩）可谓一大奇观。这里岩石由于海浪长年累月地侵蚀，被切割成柱状排列，似数以千计的罗汉在观潮。岛东北端有气势恢弘的石窟群，长几百米，耸立在褚红色或灰白色的礁峰上，有大有小，有疏有密，层层迭迭，攒点似蜂窝。这里还有一个被海水侵蚀而成，能容纳8—10人的石洞，被称为八仙居。相传八仙曾在此饮酒论诗，作渡海准备。因此，这里又称“八仙诗渡”。颇有“海中三峡”态势的龙潭，为一列百余米平行于基岩的礁石群，蜿蜒起伏，崎岖不平，形似一条巨大的海上蛟龙。无论天晴天雨，风大风小，这里总是日夜轰鸣，涛声震耳。礁石两侧的白花花波涛犹如巨龙翻滚激起的大浪，气势磅礴，有“惊涛拍岸，卷起千堆雪”之感。“崖下藏娇”是岛上一处较微妙的景观。有一条长约3米，色灰如玉的石鱼（有人称“美人鱼”）似动非动，默默地如美女横卧在突兀的崖下深处。此外石侧高耸的岩崖上还有一石龛，龛上部有由石珠连成的石笋。石鱼前有一片礁石，平坦如砥，形似戏台，人称“戏台岩”…… 大鹿岛拥有全国罕见的岩雕艺术作品。1995年开始，中国美术学院洪世清教授几上大鹿岛致力于岩雕艺术的开拓。他以三分之一是天成，三分之一是人工，剩下三分之一有待时间去日晒、风吹、雨打来完成的创作思路，以石赋形，以海生动物为题材，衍汉墓魏窟绝艺，采用浮雕、圆雕、线刻等形式，就势凿出近百件造型夸张、古朴粗犷、神态各异的海生动物群雕，与海岛粗放的格调融为一体，更与大海磅礴的气势和谐统一，构成了既是天成又是人为的艺术景观。进入大鹿岛就象进入雕塑世界，置身于美的神话王国，其所具有的回归自然、复现传统的美学情韵，受到海内外众多艺术家的高度评价。香港《美术家》杂志曾多次刊登他的岩雕作品，并发表评论：“这个触目都是岩雕艺术的‘美术岛’，不但在中国，即使在全世界范围来说，也是一个令人惊异的创举”。新加坡《联合早报》、美国、加拿大、德国等报刊均有专文介绍。《人民画报》曾通篇刊登其作品，誉之为“大地艺术之花”。艺术大师刘海粟对此也深表赞赏，称此岩雕艺术为“永世不朽的杰作”，还特地写了篇由书法家钱君土羊书写的巨幅“大鹿岛岩雕铭”（位于寿星岩左侧石崖上）。除岩雕外，大鹿岛还拥有众多名家摩崖石刻，主要集中于蟹山龙门桥“龙门赏石”的景区。如刘海粟的“大鹿岛”，朱屺瞻的“海上云岗”，沈定庵的“大朴不雕”，申石伽的“天籁”，洪世川的“龙宫将军”，沙孟海的长、宽2.5米的巨字“龙”等等。     