 					         凤凰山位于佘山镇境内，在县城北约11.5公里，东枕通波，西连玉屏（薛山）。山形修峻，略呈“十”字形，宛若延颈舒翼、凌空翱翔之凤凰，故名。凤凰山居九峰之首，海拔51.1米，山地面积约400亩。 凤凰山之东部有悬崖一处，名青壁，高数十米，直如刀削。旧时上有虬松古藤，苍森可爱。解放后封山育林，林木蓊郁，景色清幽。嘉庆府志载有山泉二：一曰凤凰，一曰陆宝。陶宗仪诗：“丹泉陆宝秘精灵”，即指此。 嘉庆府志载有“十景”：（1）南村居，陶宗仪隐居处；（2）三星阁，徐阶筑，供御赐三星像；（3）来仪堂，陈继儒筑；（4）且止园，王元瑞筑；（5）梅花楼，莫如忠别业；（6）芙蓉庄，徐阶筑；（7）山月轩，元华亭俞允（字嘉言）读书处；（8）锦溪桥，在山下；（9）摩霄崖，在何氏拜石堂下；（10）东海亭，祀张弼处。另有古迹数处：（1）竹堂，在山下；（2）庆阳院，在山下；（3）凤凰山庄，徐阶别业，在山南；（4）明著名书法家张弼墓，在山之阳。每年七、八月间，漫山遍野尽是荔海绿浪，一簇簇鲜红荔果点缀其间，呈现出亚热带果园特有的风光。当地农民种植荔枝已有500多年历史，目前种植面积1.5万亩，年总产量最高达22万担。优良品种有乌叶、兰竹、早红、绿荷包等。九湖村有一株500年树龄的“荔枝王”，至今仍枝繁叶茂，年产量可达4200斤。     