 当惹雍错是苯教徒心目中的神湖。 从尼玛县先向西南，大约8千米后转入向左的岔口，再向南约80千米，翻过一个5000多米的山口，便可以进入当惹雍错湖盆。当惹雍错位于一个深陷的湖盆底部，它与当惹雍错相毗邻。实际上当穷错与当惹雍错是在同一个湖盆之内，湖水未枯以前本是同一湖泊。这正是当穷错名字的来历，藏语里当穷错即小的当惹雍错之意。据说此湖在一天之中能变换三种颜色。湖东岸是连绵不断、屏风般矗立的褚红色山壁，它们清晰地记录了当惹雍错湖水一次次下降的历史。被湖水冲刷而成的阶梯从湖畔山顶一圈又一圈地一直环绕到湖滨。从当穷错继续前行5千米左右就可以看到藏北最著名的神湖：当惹雍错。当惹雍错为南北走向，形如鞋底的大湖泊，三面环山。唯南岸达尔果山东侧有一缺口。达尔果山一列七峰，山体黝黑，顶覆白雪，形状酷似７座整齐排列的金字塔。它和当惹雍错一起被苯教徒奉为神的圣地。湖边的玉本寺是一座建于悬崖山洞的寺庙，据说为苯教最古老的寺庙。当惹雍错湖滨有一近百余户人家的小村落－文部乡。村里人多数半农半牧，在湖滨开了一些田地，种植青稞、土豆、油菜和小白菜等。在海拔4500余米的地方，居然还能种植这些作物，着实令人惊奇。这要归功于当地的湖区气候。      