   以“回到大自然“为主题的丹桂园是由香港丹桂企业集团与江苏省昆山华建发展有限公司共同投资兴建的一家大型综合性体现大自然风光的主题公园，整个园区耗资五亿元人民币。公园以种植各类花卉为主，是一家集游览度假与大型苗木花卉生产科研为一体的娱乐观赏区，总占地面积为1248亩。丹桂苑位于昆山市南港镇境内的苏虹机场公路旁，邻近国际著名的“水乡周庄“及“新加坡工业园区“，周围有四个著名的国际高尔夫俱乐部。园内首期工程设有以下项目：荷花池及飞瀑、罗汉果、银杏广场、玫瑰园、兰花馆、阴山植物馆、小运河、野生动植物保护区、钓鱼台、儿童天地、孔雀台/鸽子馆、鹿园、 花卉苗木市场、游船、河畔餐厅/荷花池餐厅/露天茶座/表演台、烧烤场、度假屋。丹桂园山、水、林自然景色十分秀美。柳竹林茂，云雾飘绕、环境十分清幽。山上松涛阵阵，修竹茂林，花果艳丽，湖面碧波萦回，鱼群欢跃，鸟击碧水。 　公园花木葱茏，垂柳依依。园内浓浓绿荫内，山、水、花、木布局得体，浓淡相宣。游人或在林间小径漫步，或在石山茅亭小憩，或汽舟湖上，或嬉戏于绿树如屏岸边，令人流连忘返。　  丹桂园现有标准客房50间，青年营地700个床位，餐厅可以同时容纳500个人用餐，两个大型烧烤场可以容纳1200人同时烧烤，新建的拓展基地，设施齐全。 欢乐嘉年华主要活动有电瓶车兜风、铁索桥、青少年游乐场、惊险之旅、宠物乐园、水上乐园、植物迷宫、趣味捞鱼、划船、龙舟、双人自行车、自控飞机、空中飞椅、旋转秋千、蹦极等游乐项目。丹桂园原名丹桂苑。1998年中秋节，江泽民总书记亲临视察了丹桂苑，并挥毫题词“丹桂园”，丹桂园由此而来。丹桂园一年四季鲜花盛开，鸟语花香。春季桃花烂漫，牡丹吐艳；夏季荷风轻送，杨柳依依；秋季金风飒飒，丹桂飘香；冬季雪松迎客，踏雪寻梅。一年四季游客都可以领略到大自然的迷人风光。2000年被评为江苏省首批环保教育基地2001年被评为国家优秀旅游城市主要景点2003年11月被评为全国首批“农业生态观光旅游示范点”      