 丹山赤水风景名胜区位于大岚镇柿林村，距余姚市区45公里。景区面积6.05平方公里，为余姚市第一个风景名胜区。风景区地处四明山腹地，气候宜人，是一处以峡谷景观为依托，以道教文化、浙东古山村风情为文化内涵，以绝壁、奇岩、古桥、流溪、飞瀑为特色的风景名胜区，道家尊之为第九洞天。景区由丹山赤水、鹰岩洞天、狮王悟道、淡瀑飞水、八卦仙台、仙人指路、秋水长滩、四明道观为代表的“丹山八景”和三十多处其它景点组成。区内群峰斗妍，古树参天、竹木蔽日、溪水潺潺，是人们享受自然山水风光、沐浴历史文化、品味山乡风情、休闲娱乐度假的极佳生态旅游地。景区所在的柿林村，四面环山，满坡翠竹林木，流泉叮咚，鸟语花香，不但山水秀丽，又原始古朴，山居原貌保持完好。全村只有沈氏一姓，据族谱记载：沈氏始祖是周文王的第十子，受封于沈地，遂以封地为姓，其后裔来此隐居。又村中有一古井，井水清澈纯净，冬暖夏凉，是全村人的饮用水源。故有“一村一姓一家人，一口古井饮一村”之说。村周围古树参天，林木葱笼。在柿林古村后狮子岩山腰进村公路边，有一片黛色深深的树林，在这片树林丛中，有一株千年白桃花树，一株古劲松树和五株古香榧树，这些古树躯干粗大，须数人合围，树根裸露，老斑重重，虽历经风霜雨雪，且仍郁郁葱葱，傲立苍穹。人们以古劲松托福，以古香榧树应禄，以白桃花树寓寿，故以“福禄寿园”命此景点，当地人称“七株头”。村中最多为柿子树，村里村外，房前屋后，到处都是，全村年产柿子二十多万斤。柿树有的参天合抱，树龄达三百年以上，最大的一棵单株产量一千多斤。每当晚秋时节，村庄内外，山坡上下，红柿吊挂枝头，如悬挂着无数的小红灯笼，加上林莽间红枫如火，绿树映衬，一派秋韵美景。除柿子外，这里还盛产高山云雾茶--四明龙尖以及竹笋等。村下有一条大溪，因溪水流经红土层，又在红色山岩映照下，略呈红色，所以叫赤水溪，顺溪而下，依次有白虎潭、青龙潭、华盖潭、灵龙潭和秋水长滩，潭高低不一，错落有致。溪水流入潭中，因落差较大，形成多级小型瀑布。水流撞击溪中巨石发出的哗哗声，在幽谷中回荡；撞击激起的水雾，在幽谷中升腾，形成迷人的幽谷奇观。溪上有座建于清咸丰九年(1859)的石拱桥，为陡拱单孔式，拱高10米。桥面正中铺一块刻有荷花莲蓬图案的石板，两侧均有石雕护栏，并用榫卯衔接，正中刻“赤水桥”三字。过桥，迎面是宽数里、高百余米的悬崖峭壁，岩壁亦呈红色，称丹崖。传说古代仙人在这里杀羊，把岩石和溪水都染红了，所以又叫杀羊岩。石间缝隙中长有杂树野花，与岩壁红绿相间，又倒映在赤水中，景色十分魄丽，丹山赤水之名由此而得，在崖壁上刻有宋徽宗御笔“丹山赤水”四个大字。柿林村边的一处山头峭壁上，有两块高高相叠的岩石，下面是一块长方形石柱，上端顶一块方形大石，略有倾斜，摇摇欲坠，当地人称“幢起岩”。相传吕洞宾云游至大岚，见山民挑着担，越岭非常辛苦，动了恻隐之心，想在两个山头间架一座桥，刚搬来两块巨石作桥基，却被玉皇大帝召回，桥未造成，只留下这两块岩石，因是神仙所为，所以又称“仙人叠岩”。如今远远望去，又恰如一个仙人站在山顶，向东眺望大海。传说中与吕洞宾有关的景点还有一处。在柿林村西峭壁的中部，有一块突出的岩石，根大而头尖，犹如巨鹰的尖嘴，尖嘴下有一洞穴，似巨鹰张开的大口，当地人称鸣鹰洞。传说天上的神鹰难耐天宫寂寞，一次，趁王母娘娘设蟠桃会，众仙忙而难顾之机，偷偷溜出天庭，下界仙游。来到此地，见景色秀丽，不禁张嘴欢呼，谁知用力过度，下颌脱臼，不能复位，天长日久，形成岩洞。后吕洞宾仙游来此，在洞中住宿，并用洞中泉水救活了一个山民。此事传出，当地村民都道洞中有菩萨显灵，立香火供奉，并纷纷入洞取水，作为治病良药。丹山赤水之奇，还在于岩壁的一些小洞口，这些洞口能吹出阵阵清风，盛夏季节，凉风习习；严冬腊月，和风煦煦。不但在景区内，而且村中的农家室内，也有这种奇异状况。     