 从丽江古城出发到长江第一湾石鼓镇之后，溯江而上50公里，再沿金庄河西进30公里，就到了老君山中段东麓，这里分布着中国大西南仅有的丹霞地貌奇观。传说太上老君曾在离这里不远的老君山上炼丹，那窜动不灭的火焰一直蔓延至此，于是就有了这一片色赛丹珠的红色砂岩。它镶嵌在莽莽森林的万绿丛中，显得更加璀璨夺目。科学证明，丹霞地貌的岩层因含氧化铁，故呈丹红色。这种地貌最早发现于广东仁化县丹霞山，因岩石“色如渥丹、灿若明霞”而得名。它是红色砂砾岩层在强烈的地质运动中发生断裂、侵蚀、风化，而形成的红色陡崖峭壁、孤峰深谷等地貌形态。丽江老君山丹霞地貌区主要分布在黎明傈僳族自治乡境内，包括黎明、黎光、美乐三个行政村片区，总面积达240平方公里，占全乡面积的43%，相当于1.4个广东丹霞山，是国内面积最大、发育最完整的丹霞地貌。黎明丹霞风光不仅分布广、面积大，而且山体壮观、景色绚丽、发育典型，具有顶平、身陡、麓缓的明显特点。在所有的自然景观中，最奇要算千龟山、大佛崖和“太阳三起三落”的景致了。在黎明村西南，有不少红色岩石表面风化形成美丽的龟裂状(龟板、菠萝状)构造，其中一座山坡形如千万只小龟又组成一只大龟，排列自然而有序，仿佛向着太阳升起的东方行进，堪称黎明丹霞风光中的一绝。在黎明村公所南约60米大桥旁，有一红色巨崖，若一尊端坐莲台的大佛，似看尽世事沧桑。在黎明红石街中段，可见拔地而起的红色砂岩峰丛把天空割成锯齿状，冬至前后的早晨，太阳从第一座峰峦间升起已经很晚，但在空中行走不到一个时辰，又落下了另一座峰峦；正当人们为这峡谷日短而惊异的时刻，第二座雄奇的峰峦间竟又放出万道金光。如此循环往复，形成了黎明一天三次日出日落的奇异景象。景区内的傈僳族风俗风情也十分独特迷人。在山青水秀的小河边，一院院布局整饬的木楞房，古朴幽静。令人头晕目眩的红岩赤壁之上，悬挂着一具具藤梯攀岩采蜜的场面，惊险绝伦，令观者咋舌惊叹。如果到傈僳人家做客，主人会用烤得喷香的土罐茶、黄橙橙的苦荞粑粑蘸蜂蜜待客，令人回味无穷。     