 丹霞寺位于南召县东北部，留山镇北五公里处。因后山前岭土质红色，建寺初取名红霞寺、仙霞寺，后更名为丹霞寺，因"每日旦暮，彩霞赫炽，起自山谷，色若渥丹，灿如明霞"故名，是豫西南地区现存三大千年古刹之一，与淅川香严寺、镇平菩提寺齐名。整个寺庙座北向南，后靠蟒垛山，左邻青龙山，右依白虎山，附近有红蜘蛛山，远处有档子山作屏障、玲珑山相照应，气势雄伟而幽静。九龙河自寺前蜿蜒流过，环境优美青秀。 丹霞寺是省级文物保护单位，河南省八大名寺之一，伏牛山寺庙之首，豫南禅宗圣地。从旅游角度来讲，本景区以丹霞寺为重心，包括寺庙区、塔林、青龙山、白虎山、古树名、门区等几部分。本景区最大的优势是山环水绕，人文自然融于一体，特别是丹霞寺周围的寺庙环境，风景如画。同时该景区离县城较近，旅游优势十分明显。 （1）寺庙区：位于马湾村。唐长庆四年（824），天然禅师于此建寺。自天然禅师在此开创僧寺，至北宋崇宁四年（104），禅僧德淳又将寺院翻新增高，且购置田产，据山占水，日渐兴盛。元朝末年，因遭兵乱，被焚殆尽。明朝永乐十一年（1413）禅僧谭宽，又在寺院的废墟上修建庙宇一间。明正统元年（1436）自然禅师又竭力筹划重修。明嘉靖二年（1523）僧性寿又加以扩建，丹霞寺得到了中兴，面貌焕然一新。"南北营殿，东西构堂，中则巍然耸出山巅，又塑三大佛像和十八尊罗汉。昔之漫延荆榛今则巍巍殿宇，临之者悚敬，游之者畅怀。"但是到了明朝末年，兵乱迭起，寺院再次被毁。清初，流散各地的僧人，相继归来，寺里的砥中和尚，披荆斩棘，清理遗址，重修寺院。接着静庵、冕珠二和尚继其志，焚香修道，竭力劝助，经过重修，庙宇更加辉煌。寺院内外古木参天，翠柏成荫，郁郁葱葱，景色宜人，被列为南阳八大景观观之一。丹霞寺从此进入了鼎盛时期。当时僧众达300多人，寺产也大大增加，在豫西南佛教事业中的影响也达到了空前的程度，清光绪皇帝赐给了"万岁牌"一面。民间至今流传着"八百里伏牛，五百里丹霞"之说。丹霞寺现存殿宇为清代建筑。全寺占地面积达50余亩，有殿堂房舍140多间。中轴线上的建筑，依次为山门、伽兰殿、大雄宝殿、毗芦殿、藏经楼、方丈室、后祖堂。两侧有石狮、廊房、膳女院等。其布局严谨合理，错落有致。寺内有直径两米多的大牛皮鼓一面，古钟一座，钟声能传十里之遥；两座高两米的石狮分立山门两旁，底座上分别镌刻着"丹霞禅寺"和"十方丛林"八个大字；近旁有两棵古老的白果树，植于门前两侧，高约数丈，径粗三围，枝叶繁茂，遮天蔽日；寺旁有柏、栗树两株，分翼并长，粗数抱，高数丈，参天入云，树下一丛葡萄架，盘绕在两树之间，俗有"百（柏）里（栗）葡萄架"之称；寺院西南面400米处，有一片面积达几十亩的古柏林，整齐划一，纵横成行。丛林深处，为历代禅僧之墓葬地。现存元代砖塔八座，清代石塔四座。这座历史悠久（已传至57代）的古寺，有严格的佛规、戒律和完整的组织系统，及周祥的佛事礼仪，因之影响深远。民国初年，全国高僧曾云集于此，举行过一次历时达一月之久的盛大受戒仪式。寺内现存有宋、明、清等朝代的碑碣数通，上面记载着丹霞寺的沿革变迁。清道光十三年（1834）碑记"......寺之初始于唐，盛于宋，兵焚于元，迄明中兴，清朝重建至今"。丹霞寺几经废兴，历经沧桑。到民国时期，兵匪交加，战祸连年，寺院多年失修，残缺不全。特别是，清风禅师与静观和尚因门户之见、财产之争，闹得两败俱伤。后来，明新和尚在当卖庙产中被人杀害，玉普和尚也相继被捕入狱，佛寺从此败落。解放时，仅留觉来、觉先等三名和尚。在党和政府的重视与保护下，不少房舍进行了翻修。1960年，在此设立了县人民疗养院，又新添了一批房舍。至1963年寺内共有殿房、僧舍141间。其中三座殿堂、厢房，以及东西两个跨院中的佛像保存完整，色彩灿烂。1982年，政府拨款三万元，进行修缮，并派出专人看管保护。该寺所处环境清幽："寺后一峰风兔岩千仞，左右两峰夹立，旁近诸峰朝拱"；"山峦秀丽盘旋，状若凤翅，清泉环绕其麓，如急湍声......"；"山峦重重环绕，水流曲曲迂回，松竹丛茂，佛殿高耸，实为南阳之古迹，南召之胜地也。"唐代孟效有诗云："松色不肯秋，玉色不肯柔。登山须正路，引水还直流。白鹤负书信，索云作衣裘。仙村莫道远，策杖相交游"。至今仍不失为一处很好的游览胜地。现存的楼台殿宇，在研究古建筑工艺方面，也具有一定的参考价值。寺庙区的后坡上，建览胜塔，周围多种红叶植物，如黄绿柴、乌桕、火炬松等。整个寺庙区周围则多植红梅、碧桃、紫薇等红花植物和红叶小檗、红叶李等红叶植物，以烘托"丹霞"意境。 （2）青龙山：青龙山险峻挺拔，犹似巨龙昂道长啸，山腰间的佛洞，为天然禅师初到丹霞修行之所居。 （3）卧佛山：又称档子山。登上青龙山远望，可见档子山"巨人"仰卧，栩栩如生。山腰有一大溶洞，洞内钟乳石笋，犬牙交错，煞是壮观。 （4）白虎山：白虎山雄浑高大，气势磅礴，蜘蛛山圆小玲珑，恰似一颗红宝石镶嵌在寺院旁。 （5）塔林：解放初，丹霞寺周围古塔林立，其规模超过少林寺。如今零散分布仅存十余座，皆为元、明、清时期所建，为丹霞寺和尚墓地。现存完整的有元代砖塔五座，明塔五座，清塔四座。 （6）柏林：丹霞寺柏林是全国佛教活动场所中规模最大的，古木参天，翠柏成荫，栽植按阴阳八卦布局。 （7）古树名目众多：丹霞寺，远有腹廓，近有临村，靠山有脉，临水有源，上有镇山之塔，下有通市之桥。寺内的两株古柏，寺前的雌雄七星银杏，据史记载，栽植于唐宋，迄今已有千年；寺内的香樟树、白瓜树、塔松及空心檀树，以及柏栗葡萄架，把寺院妆点的古朴典雅。方丈室门前台阶两边的两株柏树分翼并长，为宋柏，距今已近千年。      