 　  淡竹原始森林位于仙居县西南部淡竹乡境内，距县城45公里，是仙居国家重点风景名胜区核心景区之一。总面积80平方公里，景区内的亚热带常绿阔叶林地蕴藏着丰富的动植物资源和多样的生物圈，拥有2000多种野生动植物品种，其中属国家保护和珍稀濒危的野生动植物有100余种，包括南方红豆杉、香果树、白颈长尾雉、金钱豹、娃娃鱼等，被专家誉为省内罕见的天然植物“绿色基因库”和植物“博物馆”，享有“天然药物宝库”之美誉。淡竹原始森林是以“林”为特色的生态旅游休闲景区，2005年5月1日试营业以来，短短的4个多月，已吸引了近2万名游客前来游览观光。淡竹原始森林景区分为休闲游览区、科普观赏区、森林控险区三大区。景区从石头古村到茅草山庄的7公里溪谷休闲区中您可尽情地享受农家乐、天然浴场、茶馆品茗和休闲度假等农家田园情趣；从茅草山庄到龙潭虎穴这段沟谷清泉交汇线为科普观赏区，当您悠闲自得地漫步在这2公里的小径时，将会感受到生物的多样性和大自然的和谐旋律，呼吸到森林氧吧的负氧离子，让您心旷神怡，流连忘返.茅草山庄主体工程于8月底结顶，共有54个客房108个床位，餐厅可以同时容纳500名游客就餐。为备战“十一”旅游黄金周，淡竹原始森林旅游有限公司加紧了对茅草山庄服务中心的外部装修，加快野生动植物资源、农家文化、野外生存训练等内容丰富的科普观赏区创建步伐。      