  大洋山，是括苍山脉中段的山名，在缙云县东南，山体雄峻，奇峰突兀，主峰海拔1500.6米，是浙江东南沿海的第一高峰。大洋山，原名大（土羊）山。（土羊），古越方言了，田地这意。（土羊）大山中有石亭、田（火羊）、鸟外、高宅、四大畈、田地万余亩，连亘十几里，大（土羊）山因此而得名。解放后，文化普及，崇尚简化，（土羊）洋同音，洋字妇幼皆识，因此，以大洋取代了大（土羊）。山中主要是花岗岩，地质上属白垩纪的“侵入岩”。由炽热的火山岩浆沿裂缝侵入，在近地表的情况下，次序却而形成。它们经过一亿多年的大自然水流冲刷，形成了类似黄、华山、庐山的雄奇景色。明何镗《括苍山记》：“大（土羊）山，在县南一百四十里，界青田中，有七十二洞，峻绝幽邃”。是仙都风景名胜区的主要景区之一。大体可分为大洋山、大洋湖、蛟坑、槽头的四个景点，叠箱岩、佛升岩、神女峰（飞来石）、铜罐岩、槽头寨背、凌霄石、龙崆洞、下白岩山、上白岩山、石奶洞等景观，还有豫庵、大灵寺等人文景观。大洋山山高林密，藏龙卧虎，多风尘侠客；宋忠烈侯王达，驸马潘尹节，反元军义首领杜仲光，抗清义军主将王茂之、张（日新）等，都在山中留下活动的足迹。大洋山，常年云雾缭绕，林木茂盛，气候宜人，是人们探林海、观日出、赏杜鹃、避酷署的最理想去处。 大洋湖：即大洋水库，位于大洋镇西五公里的深山峡谷间，1970年7月动工，1973年8月竣工。是缙云人民自力更生，艰苦创业精神的结晶。大坝海拔805M，坝顶170M，高45.6M,总库容1520万立方米，水库水面1150亩，灌溉农田4000亩。库下沿溪水建有六个梯级电站。一九七九年由四十多个国家和地区的世界小水电会议在此召开，受到与会专家的高度评价。大洋湖在大洋山的群峰峡谷之间，湖水清澈见底，游鱼可见，水波粼粼，时有野鸭出没，茶花红、青松绿，湖光山色，人们似乎处在九天瑶池之中。 叠箱岩：在佛升岩旁，由十一块如箱形的花岗岩叠置而成，高达三十余米，十分奇诡。叠箱岩，在大洋山中很常见，蛟坑公路边搬运方便，相当多的已被破坏。  神女峰：在大洋宾馆的山顶上，石如神女。如果从南往北看，又如知县出任，有的又称飞来峰。 大洋山：位于盘溪流域西南，离县城30公里，为群山之首。山顶平坦宽广，云雾缭绕，空气清新，林林繁茂。夏季山顶平均气温为21℃，盛夏酷署，山上气温比山下气温平均低5－6℃，是一处观云海、花海、日出、远眺的最佳场所，更是一处登山、野营、避暑、度假的旅游胜地。大洋山还是军事重地，山腰有一宽敞的草地，长1500米、宽150米，四周山下，村舍错落，有利于开展军事训练活动，162年公安部长罗瑞卿大将，曾来此考察。七十年代我军特种兵曾在此驻军。西殿：原名豫庵，在石亭西南的小溪畔，殿初建 于南宋绍兴年间，后几经兴废，现存殿宇于清嘉庆年间重建。西殿供奉宋忠烈侯王达，他字寻道，号石泉，祖籍三衢姑蔑（龙游），祖王琥，官温州通判，占藉永嘉。父王（王典），官瑞安知县，任满见缙云箬川（前村）山青水秀，土地肥活而定居。达有勇力，善剑槊，能步培。宣和年间，方腊农民起义战火烧至缙云。王达为使家乡免受战火之难，率当地青壮八十余人武装对抗起义军入村。后来在宋地方官员带领下，在仙居参加围歼吕师囊起义军战斗，立有战功。南宋绍兴年间被封忠烈侯。 石牛岩：在石牛岩，在前村西一华里路外，是清初民族英雄王茂之蒙难的地方。王茂之，名贤，字延龄，生于明天启癸亥（1223），缙云县箬川（前村）人，王达后裔。相传身高八尺（2.20米），能举120年大力，善刀射。生性耿直，见义勇为。1648年明亡，王茂之起义军抗清，1649年正月在前村西谷战败，壮烈牺牲，时年仅27风。 大灵寺：大洋山主峰南麓，有古寺一处，为缙云、青田一带村民所建，今遗址尚存。深山藏古寺，很有诗情画意 槽头寨背：离大洋水库七公里，位于槽头村西。海拔891米，因地形如水槽，故溪为槽溪，村名槽头。这里以寨北为中心，东倚曹峰，西眺上下白岩山，下为下坑水库，居高临下，千嶂况秀，如同云雾，更添神韵，是大洋景区的佼佼者。寨背，上白岩山，下白岩山三座山峰，高达二百余米，巨石贯顶，直插云空，魄伟非凡。峰中巨石之间，中多裂缝，上下左右相通，组成了许许多多洞壑，为当今世上一大奇观，叫人留忘返。以寨背为例，它四周悬崖绝壁，只有一处可供一个侧身上下，沿袭缝辗转攀缘，登上寨背，却是宽敞的平地，约400平方米。最奇的有凌霄石一块，与普陀山盘陀石类似。且石上有一孔，四时有水。如遇清晨，常有袅袅青烟，从孔中升起，故又叫香炉岩。峰下山坡上，还有海龟石、眠牛峰、卧虎岩、雄狮峰、龙宫洞等奇观，美不胜收。      