  倒马关，地处河北省唐县西北，因山路险峻，战马到此经常要摔倒而得名。倒马关置关较早，《战国策》称其为鸿上关，汉称常山关。但目前可见到的关于建筑倒马关城的记载，都是明朝的。倒马关又分上城和下城，上城是明洪武初年修建的，后改名上城口，今城已毁。下城即今倒马关城。据《倒马关志》载：“景泰三年(公元1452年)因上城狭小，官军居处不便，乃于城南二里相度地势，复筑城一座，二面濒河，一面跨山，规制弘备，是为下关”。现倒马关乡政府院内，保存着一块已从中折断的汉白玉石碑，为《倒马关建城碑》。碑文记载了成化元年(公元1465年)修建倒马关的情况。由此可知倒马关城，始建于景泰三年(公元1452年)，后于成化元年(公元1465年)又进行了一次大规模的修建。倒马关同居庸关、紫荆关合称内三关，地势极其险要，关城建筑亦很独特，一半在沟谷，一半在山上，整座关城依地势而建，唐河水由西、北、东三面环绕关城而流。山、水、关城在这里相得益彰，互为险阻。倒马关城 ，周长约2.5公里，城墙底宽6米，顶宽4米，高约10米。墙为黄土夯筑，外砌砖石。关城有3 个城门，东门称居仁门；西门称由义门；北门称宣武门。西门百步外另有1座条石砌筑的城 门。在关城四周的山上，居高临下筑有石结构墩台5座，今已圮坍，只存下半部了。由于倒马关的险要位置，使它在历史上具有极高的军事价值，为历代兵家征战必夺之地。战国时期，赵武灵王北进，攻取中山国时就是先打下的倒马关。倒马关城东门、西门已在修公路时拆毁，北门亦在早年被拆，关城城墙仅西面城墙大体断续残存，可辨外侧为青砖包砌，内侧为卵石砌筑，其余三面均被拆毁，只局部可略辨残迹。      