 倒淌河——东起日月山，西止青海湖，蜿蜒四十多公里。这是一条从东往西流的河，名为倒淌河。关于倒淌河的传说，人们众说不一。一山之隔，日月山以东，汉族民间千百年来的说法是：文成公主在赴西藏途中，到达日月山时，回首不见长安，西望一片苍凉，念家乡，思父母，悲恸不止，流泪西行，公主的泪汇成了这条倒淌的河…… 发源于日月山西麓的察汗草原。海拔约3300米，全长约40多公里，自东向西，流入青海湖，故名倒淌河。它是青海湖水系中最小的一支，不仅河流蜿蜒曲折，而且河水清澈见底，看上去犹如一条明亮的缎带飘落在草原上。 常言道：天下河水向东流。倒淌河何以向西呢？这里流传着这样一个美丽动人的传说：当年文成公主从日月山顶换轿乘马，下山西进。当她来到日月山下时，禁不住回头遥望。视线却被高高的日月山所阻隔。公主想到再也望不见家乡的一切，不禁悲痛万分。然而，为了汉藏人民的友好事业，公主只好挥泪西进，泪水汇成的小河也随着公主向西流去……所以，人们都说倒淌河是公主的眼泪汇成的。 其实，倒淌河的形成与青藏高原的隆起直接有关。据科学考察，大约在13万年以前，青海湖还是一个外泄湖，湖水由西向东注入黄河。后来，随着地壳的强烈变化，日月山平地突起，把青海湖的出口严严堵住，青海湖从此变成了闭塞湖，那输出的湖水也被迫倒流入湖内，从而形成了倒淌河。 倒淌河畔有一小镇，名叫倒淌河镇，它是青藏公路与青康公路汇合点。镇上建有饭店、旅社、商店、银行、邮局、学校、运输站、卫生所等，过往的行人和旅游者大都愿意在这里歇息、停留。     