 在浏阳县城北约8公里集里乡道吾村境内。是长沙地区名山之一。相传唐大和年间(827～835)，有僧名宗智者，入山未及顶，为巨石所阻而坐石穴。忽有白衣老人自称沙伽龙，近前致礼说："师为开山祖，待师久矣。"宗智答道："吾志唯此，道成吾矣。"语毕，风驰电掣，石裂道开，宗智从此割茅斩棘，辟地开山，并以"道吾"名此山，建道吾寺。唐文宗时(827～840)为护国兴华大禅院。历代游人题咏甚多。道吾山峰峦叠嶂，怪石深壑，山泉涓涓。山上古迹甚多，前人记有二十四景：祖师岩、冷泉井、回龙桥、引路松、挂剑泉、老龙潭、明月湖、龙卷田、虎爬丘、莲花峰、兴华寺、白龙泉、五老峰、罗汉洞、白鹤山、挂榜山、吾山雪霁、失马桥、龙形石、棋盘石、雷劈石、定心桥、裴休亭。兴华寺位于道吾山莲花峰麓，平面作回字形，前后共三栋。山门额书："兴华禅寺"，并有"湖山胜迹"横匾。东、西另建有伽蓝、土地两祠。中为正殿，高约12米，正面三开间，宽26米，进深20米。殿内供木雕释迦牟尼坐像，旁塑伽叶、阿难像，两侧另立二十四诸天、十八罗汉泥塑像，正中悬"海印流光"匾。殿内金柱和檐柱均为径约1米的木柱，屋面覆铁瓦，每瓦正面铸"大明"字样。后为方丈室，四壁题有古今游人诗句。谭嗣同孩提时代即有赞道吾山诗："夕阳恋高树，薄暮入青峰。古寺云依鹤，空潭月照龙。尘消百尺瀑，心断一声钟。"1958年浏阳县人民政府在此兴修水库，兴华寺被拆除殆尽。从道吾山麓沿曲折的登山小径，直至兴华寺处约2.5公里，两旁尽植松柏，皆苍劲挺拔，这就是引路松，相传为明代兴华寺住持僧所植。原有365株，1930年以前尚存200余株，是时国民党军队陈光中部驻此，为阻止红军进攻伐去古松100余株构筑工事。其后又陆续遭滥伐，今残存100株，却依然生气勃勃，每株径粗两三人合抱，高10米有余。道吾山水库修建后，许多名胜和景观虽已名存实亡，但却增加几分湖光水色，令游者兴趣盎然。行知提示:门票：10元     