 　“巍巍达蓬，跨海之东，古留佛迹，今逢慧公。自来十载，若志潜踪。达摩面壁，仿佛宇风。乃辟石洞，乃肇大雄。梵音振起，海音聿通。指挥花落，入定云封。佛迹维异，师行维崇，余聆其铎，语语透宗。虎溪相过，敢附陶翁。”这摩崖石刻诗，气势磅礴，读来令人回肠荡胸。达蓬山位于慈溪市田央乡境内，海拔422公尺，据《史记》记载，公元前209年，秦始皇为求长生不老之药，第五次出巡。也许是前四次出巡没有到达蓬莱仙境的缘故，这第五次他便不再从沿海进发，而是“过丹阳，至钱塘，临浙江……上会稽，祭大禹”，最后来到达蓬山。相传在秦始皇没有到来之前，达蓬山的原名叫香山，因山上多香草而得名。达蓬山的北面，亦即329国道线以北大片土地，当时还是潮汐涨落的海涂。秦始皇到了以后，就命方士徐福在山头巨石上设坛祈祷，这便是有名的“千人坛”。祭祀之后，秦始皇便命徐福率领三千童男童女，渡海东去,寻求长生不老之药。所以，在延《四明志》中记载道：“大蓬山又名达蓬山，上有岩高五六丈，左右两崖对峙如斗鸡石。秦始皇东游，欲自此入蓬莱仙界，故名。”《剡源集》亦载：“汶溪北引达蓬，士人相传秦始皇登此山，谓可以达蓬莱而东眺沧海，方士徐福之徒所谓跨溟蒙，泛烟涛，求仙药而不返者也。”后人在群峰中建秦渡庵，遗迹至今犹存，浓荫复盖，绿山围绕，殿、廓、池、碑，牵人情思。秦渡庵北面不远，在逶迤山体前有一巨石屹立，石下有岩洞，洞口窄小，仅容一人扶岩下洞，洞内宽阔，四周峭壁削立，头顶一方青天，壁上藤蔓、树枝遮掩，阴凉爽身。石崖下部有一只硕大的天然脚印，据说是观音大士留下的，与普陀山的“观音跳”实有异曲同工之妙，是谓佛迹洞。离洞不远处，还有一处摩崖石刻。除灵台和神龛造型外，两边分别刻有波涛汹涌的大海、船、人、马等。从图象上看，可能是以徐福出海为题材的。石刻前面的十几公尺处，有一袅袅冒气的小洞，这就是县志所载的“小休洞”。因洞中常年有白气逸出，故当地人俗称“冒气洞”。关于达蓬山的一系列传说和记载，曾使不少学者慕名而来。据有关人士分析，真正造成历史误会的责任者应该是南宋的孝宗皇帝赵慎。这位赵匡胤的七世孙于1162年即位后，对靖康之耻耿耿于怀。他不满足于偏安一方的现状，决心恢复大宋江山，一上任就派张浚率几十万大军挥师北伐。然而，赵慎的勃勃雄心因用人的失误而付诸东流。1163年，张浚兵败符离，赵慎又被迫在和约上签字。这既耻又辱的结局几乎使他万念俱灰，与历史上任何一个郁郁不得志者一样，赵慎寻求解脱的办法当然也是去寺庙烧香，在缕缕青烟中求得短暂的满足。于是，他派人四出寻访佛迹。隆兴二年，钱竿和陈邦彦就来过达蓬山，并在山上勒石刻字，发思古之幽情。从此以后，隐没了多年的佛迹洞便广为流传开来，而昔日秦始皇遣人出海这段历史却被渐渐湮没，只能在古文献中找到蛛丝马迹了。     