 深圳大鹏半岛大鹏半岛东临大亚湾，是深圳的“黄金海岸”，与惠州接壤，西抱大鹏湾，遥望香港新界，陆域面积294。18平方公里，海岸线长133。22公里，森林覆盖率76％，拥有独特的山海风光、旅游资源、丰富的人文资源、明显的区位优势和巨大的发展潜力。由于生态资源得到严格保护，大鹏半岛成为深圳市目前面积最大、保存最为完好的生态乐土。东冲、西冲位于深圳大鹏半岛最南端，离市区七八十公里，是相隔仅十五分钟车程的两个海港。东冲行政村由6个自然村组成，村里本地人不到500人，是深圳唯一不通省级公路的村。西冲行政村由8个自然村组成，村民以养殖业和捕鱼为生。两个海港偎依在七娘山下，烟雾缭绕，水清沙幼，被驴友称为深圳的天堂，而村落里的海鲜小酒馆亦让游人流连忘返。迄今为止，到东冲和西冲的人并不多，归航渔船上的人家享尽了这东边两个海的仙境。深圳大鹏半岛深圳大鹏半岛海滩：东冲：就像三国时的护城河，一条宽约20米的河涌将蜿蜒的山路和村落自然隔开，河涌上的石板桥有着江南水乡的秀气，只是桥下流淌了千万年的咸水证明其养育出的村民都是海之子。狂奔到一个土坡上，一副山水画顿时引入眼帘：最抢眼的当然是无边的大海，霸道的海蓝，把天空和山谷也染成了湛蓝，海岸线横空一划，弧线的那边，金色的沙滩格外耀眼。七娘山的裙摆伴着海浪，似乎正飘向海中间。深圳的天堂原来在这里。甩包，拖鞋，一阵冰凉和酥痒直浸到心尖上，原来已走到了海水里。东冲沙滩地势平缓，不涨潮的时候，从沙滩向海中直走一百多米，水深不过1米，最适合散步和露营。在海边酒店的露台上，可以看见三门岛的灯光。初夏的夜晚，东冲就似温柔乡，走在沙滩上，空际细雨朝雾暮烟似的，润湿了海湾的一切。然而不久，涨潮的轰轰声渐渐加重，风大了，海醒了，它和一夜未眠的波涛一起喘着气，踢打着沉默的岩石……东冲海滩，水清沙幼。深圳大鹏半岛海滩：西冲：由东冲驾车往西，不到一刻钟便可到达深圳东边“另一个海”：西冲。有人说西冲美在它淳朴的农村气息，美在渔民简单而快乐的生活，也有人说这里的海湾没有惊涛骇浪的雄姿，温柔得像一抹浣纱。长长的海岸线，因没有被开发，这个港湾和东冲一样，看不见任何人工痕迹，它与生俱来的大海风骨长在了海积海蚀的地貌和渔民黝黑肤色里。看那白色贝壳嵌在沙里，仙人掌在礁石背后疯长。沙滩一角停着几十条快艇，木头搭起的凉亭，曲曲折折，直到村落里，斑驳的原木漆栏杆上有鱼鳞和海藻丝。亭下海水潺潺流着，看得清小虾在里面跳舞。深圳大鹏半岛海滩“情人岛”：原名“赖氏洲”，主要供渔民养鲍鱼和海胆所用，现被游客当作胜地观光。坐上快艇，抓紧不锈钢护杆，不过两秒钟，已身处浪尖。一个巨浪掀过来，颠簸的快艇腾在半空，倏而又重重地跌回海面。再睁眼时，快艇已停在了“情人岛”的码头。小岛上大小礁石团团相抱，清凉的海水在它们中间趟过，翠绿的海藻随波摇摆。     