 浚县是与郑州市一起，于1994年被国务院命名批准的国家级历史文化名城，是河南省七座国家历史文化名城中唯一一家县级国家级历史文化名城．是省政府1987年首批公布的省级风景名胜区,它与城区联为一体，交通便利，吃住方便。经过十几年的开发建设，如今已经成为一处假日旅游，观光览胜的好去处。先后接待了德国、法国、美国、加拿大、荷兰、日本、韩国及港澳台等三十多个国家和地区的客人，年客流量达200余万人次。2002年通过国际ISO9001和ISO14001质量和环境管理体系认证。2003年7月被国家旅游局公布为AAAA级旅游景区。大伾山风景区包括大伾山、浮丘山这两座在千里平原上突起的秀丽青石山峰。虽然海拔只有135米，但因当年大禹治水登临此山，被载入 我国最早的史书《尚书.禹贡》篇中，历代称为“禹贡名山”。现有大石佛等国保级文物1处10项，省保级文物8处，历代摩崖题刻460余处，汉唐古柏400余株。如果您到大伾山风景区旅游观光，其深刻的历史文化内涵会使您回味无穷，留恋忘返，优美的山顶风光又会使您如入仙境，飘飘欲仙。历史上，有十几位帝王将相亲临大伾山，一旦您踏入山门，您就会感受到充盈于山山石石之间的王者之气。在草丛石径中，说不定，一不留神就会踩上某一位皇帝当年留下的足迹。大伾山又以其独特的地理优势，吸引了无数历史名人或登临高歌，或赋诗摩崖。千百年来，有王维、范成大、王阳明等二十多位著名诗人墨客留下脍炙人口的诗篇。名人大家的到来，极大的提高了大伾山的文化品位，并为其赋予了永久的魅力。  我国最早史书《尚书·禹贡》记载：禹王疏河“东过洛，至于大呸”。大伾山当享“禹贡名山”之美名。目前，大伾山上有国保级文物7项，道观佛寺古代建筑群7处，名亭8座，石窟6处，各式古建筑138间，随山筑势，错落有致，各具特色。其中有后赵时依山凿就的大石佛，高22.29米，为“全国最早，北方最大”的摩崖造像。2001年，大石佛与周围的摩崖石刻一起被国务院公布为国保单位。佛足在佛楼地面下丈余 ，“八丈佛爷七丈楼”成为奇观；始建于北魏的天宁寺，规模宏大，年代最早。寺内有藏经阁，原藏明代南藏经6053卷，为宗教典籍珍品。宋代徽宗皇帝钦封为“康显候”的龙洞；清代的万仙阁，集我国道教文化之大成，被专家誉为“华北道教艺术殿堂”宋代的天齐庙、太平兴国寺、元代的观音岩、明清的阳明书院、吕祖祠、禹王庙、张仙洞等一处处佛寺道观为大呸山增添了古老而又神秘的色彩。故帝王将相，文人学士登山揽胜者代不乏人。魏文帝曹丕到此，写《黎阳作》四首，刘桢作《黎阳山赋》。光武帝刘秀，唐代李世民、骆宾王、王维、洪经纶、岑参、贾岛、杨巨源、宋代范成大，明代王阳明、王越、卢楠、李攀龙、王铎、卢象升，清代程颐等皆曾登临大伾山吟诗作赋，挥笔题记，今山上有摩崖碑刻460余处（块），历史价值和艺术价值颇高。景区内现有佛道建筑9处，亭台楼阁、寺庙宫观遍布两山。北魏的天宁寺，因保存有八丈石佛七丈楼而闻名遐迩。大石佛高22.29米， 已1600余年， 全国最早， 北方最大，是河南旅游精品。它所包含的宗教文化、石刻艺术、历史政治等早已引起专家学者的惊叹。2001年6月被国务院公布为国保文物，唐代的石刻瑰宝千佛洞是中原石刻艺术的精典之作。道教的圣地碧霞宫始建于明代，规模宏大，构造精美，万仙客用悬塑、壁塑等手法、塑造出道家典籍中记载的神仙人物3千余位成为集中国官方与民间神仙人物之大成的艺术殿堂。一处处保存完好的名胜古迹和一幅幅历史画卷，再现了宗教文化在中原传播、发展的历程。特别是一年一度的正月古庙会， 长达月余，朝拜者蜂涌而至，人如潮涌，高潮日达20万人，为宗教文化和经济信息的传播推波助澜。大伾山是最早见于史书记载的名山之一,山上松柏竞翠,寺庙幽幽王阳明、王铎等名人摩崖石刻琳琅满目，四季风光变化不同。“全国最早，北方最大”的大石佛，千年古刹天宁寺，清静幽雅吕祖词等一处处佛寺道观为大伾山增添了古老而又神秘的色彩。与大伾山相望的浮丘山，绰约多姿妙景无穷，山上的千佛洞生动地反映了盛唐时期的石刻艺术特色,占地一万多平方米的碧霞宫，结构严谨，风格独特， 450多年来一直是周围地区文化、娱乐活动的中心；因它而兴起的正月古庙会,声势浩大,长达月余，日客流量逾20万人，届时商家去集，人流如潮，是观瞻豫北一带纯朴民风民俗的绝好机会小姑山与浚县古城偎依相连，山上有城,城中有山,“十里城池半入山”,至今保存完好的明清民居依然显示着古城的风貌.卫水河到了这里被一分为二,如同两条玉带，蜿蜒而来，飘逸而去，为风景区凭添了许多灵秀之气。河上古桥飞架，岸边杨柳依依,两河之间有琵琶形小岛，浓阴如盖。岛上河边，几多情韵。 1992年在大伾山南麓建成的“中华神话大世界”，占地120亩,整体布局随山就势，顺其自然。其内部制作“开天辟地”“女娲补天”等集声光电于一体的项目60余组，洋洋大观，娱乐性和知识性达到以了完美的统一。  大伾山名胜风景区，由大伾山、浮丘山两部分组成。大伾山上有吕祖祠、禹王庙、天宁寺、龙洞、观音洞等。天宁寺的大石佛，倚山而坐，高八丈许，凿于十六国后赵主石勒时期，素称“八丈佛爷七丈楼”，是全国最早、北方最大的一尊大型摩崖造象。浮丘山上有碧霞宫、千佛洞、尼姑山等。浚县的古城墙、端木子贡祠、三国古战场、明代军事家王越坟、徐懋功和李密的墓，皆分布在古城周围。此外，风景区内还有不同历史时期的摩崖题记460余块。如唐代的《大伾山铭》、后周的《准敕不停废记》以及历代名家的书法作品等。大伾山是一座美丽的山，大伾山是一座神奇的山。来吧，朋友们，大伾山将敞开胸怀，以优良的环境，优质的服务，安全的游览秩序迎接四方宾朋的到来。      