 青山，亦名青林山，山势峥嵘,峰峦遥接，岩壑灵秀，蜿蜓起伏，林木葱郁，泉水潺潺。史载南齐诗人、宣城太守谢跳酷爱其胜，谓之“山水都”，曾筑室山南。唐李白“一生低首谢宣城”，生前既爱青山风景，又谢公品格，曾有“宅近青山同谢眺”的夙愿，一心想与谢眺结为异代芳邻。李白逝世后，原葬龙山东南麓。唐元和十二年(817)，宣歙池观察使范传正根据李白生前“志在青山”的遗愿，会同当涂县令诸葛纵将李白墓迁至青山西南，即今太白乡谷家村口。墓座北朝南，枕山面水，南距公路约３００米。沿公路旁石板小道，过小石桥，入李白墓陵园。园内左侧有“青莲池”，柳依依，绿水泱泱，拱形“化鹤桥”横跨池上，连着“十咏亭”。李白晚年在当涂写过十首歌咏当涂山川风物的诗，谓之《姑孰十咏》，后人曾在姑溪畔建亭以志，后毁于“文化大革命”之中。 今征建的“十咏亭”，飞檐翘角，古朴典雅，亭中央石碑上镌刻着李白《姑孰十咏十咏亭左侧为太白祠。前后两进，素白粉墙，灰黑瓦顶。祠内青砖铺地，飞檐耸脊，雕梁画栋，宽敞明亮。正庭门楣上悬林散之手书“太白祠”横匾。厅内迎面耸立一尊高２.４７米、重约３吨的汉白玉李白塑像。塑像侧身而立，左手按剑，右手后双眸含慧，胡须飘拂，气度非凡。塑造背景是巨幅墨绿色微版画，以李白在当涂游踪为写意，版画上方为书法家舒同所题“李白高踪”匾额。厅堂下中上方悬有书法家司徒手书“诗无敌”三字匾。两侧壁上镶嵌着６块石碑：１块雕刻李白全身画像，栩栩如生；１块刻有李白《临路歌》；另３块重刻唐代李华、刘全白、裴敬撰写的碑文，最为珍贵的１块为幸存的宋碑。该碑是宋淳二年(1242)，兼权太平州事、节制军马孟点根据唐范传正所撰之碑文“重书刻石，立于墓左”的，碑高五尺七寸，宽二尺九寸，共３０行，第行６３字，正书，字径六份，额题“大唐翰林李公新墓碑”九字。此碑距今已有７４０多年历史，为李白墓祠现存较早的历史文物。 太白祠后为李白墓地。墓呈圆形，墓顶芳草萋萋，艾菊尢盛。墓前嵌立一石碑，上刻“唐名贤李太白之墓”。墓旁新植翠竹、冬青，青翠欲滴。 位于市区东南２０公里处的青山脚下。青山，亦名青林山，山势峥嵘,峰峦遥接，岩壑灵秀，蜿蜓起伏，林木葱郁，泉水潺潺。史载南齐诗人、宣城太守谢跳酷爱其胜，谓之“山水都”，曾筑室山南。唐李白“一生低首谢宣城”，生前既爱青山风景，又谢公品格，曾有“宅近青山同谢眺”的夙愿，一心想与谢眺结为异代芳邻。 李白逝世后，原葬龙山东南麓。唐元和十二年(817)，宣歙池观察使范传正根据李白生前“志在青山”的遗愿，会同当涂县令诸葛纵将李白墓迁至青山西南，即今太白乡谷家村口。墓座北朝南，枕山面水，南距公路约３００米。沿公路旁石板小道，过小石桥，入李白墓陵园。园内左侧有“青莲池”，柳依依，绿水泱泱，拱形“化鹤桥”横跨池上，连着“十咏亭”。李白晚年在当涂写过十首歌咏当涂山川风物的诗，谓之《姑孰十咏》，后人曾在姑溪畔建亭以志，后毁于“文化大革命”之中。 今征建的“十咏亭”，飞檐翘角，古朴典雅，亭中央石碑上镌刻着李白《姑孰十咏十咏亭左侧为太白祠。前后两进，素白粉墙，灰黑瓦顶。祠内青砖铺地，飞檐耸脊，雕梁画栋，宽敞明亮。正庭门楣上悬林散之手书“太白祠”横匾。厅内迎面耸立一尊高２.４７米、重约３吨的汉白玉李白塑像。塑像侧身而立，左手按剑，右手后双眸含慧，胡须飘拂，气度非凡。塑造背景是巨幅墨绿色微版画，以李白在当涂游踪为写意，版画上方为书法家舒同所题“李白高踪”匾额。厅堂下中上方悬有书法家司徒手书“诗无敌”三字匾。两侧壁上镶嵌着６块石碑：１块雕刻李白全身画像，栩栩如生；１块刻有李白《临路歌》；另３块重刻唐代李华、刘全白、裴敬撰写的碑文，最为珍贵的１块为幸存的宋碑。该碑是宋淳二年(1242)，兼权太平州事、节制军马孟点根据唐范传正所撰之碑文“重书刻石，立于墓左”的，碑高五尺七寸，宽二尺九寸，共３０行，第行６３字，正书，字径六份，额题“大唐翰林李公新墓碑”九字。此碑距今已有７４０多年历史，为李白墓祠现存较早的历史文物。 太白祠后为李白墓地。墓呈圆形，墓顶芳草萋萋，艾菊尢盛。墓前嵌立一石碑，上刻“唐名贤李太白之墓”。墓旁新植翠竹、冬青，青翠欲滴。     