 衍福寺双塔，位于肇源县大庙村，依山傍水，风景优美。此塔建于清朝初年，建筑风格融蒙藏汉为一体，覆钵式造型，雕饰粗犷奔放，浑厚雄奇。双塔东西排列，相映生辉，塔前有寺庙照壁一座。衍福寺建于清朝康熙二十三年（1684）年，是郭尔罗斯后旗最高等级寺庙。建寺之后这里的佛事活动非常兴盛，可惜寺庙于1948年12月25日毁于火灾，只留下衍福寺双塔和照壁。这双塔生动逼真、集汉、满、蒙民族风格于一体，距今已有三百多年的历史。它和西藏的佛塔、呼和浩特延寿寺的汉白玉石塔、北京北海公园的白塔、承德外八庙的珐琅塔风格相同。双塔具有较高的艺术价值，以象征圣洁的垩台为基调显得典雅、端庄、秀丽。 关于双塔的来历，还有一个神奇的传说。据说古代有位风水先生来到这里，说此地是出真龙天子的圣地，这一消息不胫而走，传入清官，康熙帝闻之失色，钦定建塔镇住龙首。传说毕竟是传说，但这里地磁场强烈而活跃，确是事实。前几年几位气功师来此，感觉此地有磁场。他们说，在这里如果每天早上静坐半小时，午间静卧一小时，晚间再静坐半小时，就可以延年益寿。双塔所在的大庙村，被称为长寿村。这里的人多长寿，人口发病率、死亡率都很低，年死亡率达不到5%，现在全村80岁以上的老人就有十多个。双塔前约150米处是一天然沙岗，环湖巍迤三公里，形如巨龙。岗上古榆错落，屈曲嶙峋，千姿百态。岗下新新湖水面5，000亩，粼粼碧波，斜阳余辉，登高远眺，心旷神怡。这两处景点与双塔、照壁互为映衬，和谐地统一在一起，令人留连忘返。     