  石人山风景名胜区位于河南省平顶山市鲁山县西，地处伏牛山东段。石人山古称尧山，因尧孙刘累为祭祖立尧祠而的名，至此刘姓起源。主峰玉皇顶（蛤蟆石）海拔2153.1米。石人山山峰奇特，瀑布众多，森林茂密，温泉优良，人文景观辉煌，集"雄、险、秀、奇、幽"于一体，分为冬凌潭、石扉玉章、三岔口、白龙潭、半仙居、石人、鸡冠石、白牛城、秘洞、温泉十大部分。 专家评价具有"华山之险、峨嵋之峻、张家界之美、黄山之秀。"是旅游观光、避暑、疗养、科研、探险的好地方。石人山古称尧山，因尧孙刘累为祭祖立尧祠而得名，至此刘姓起源。战国时，伟大思想家、社会活动家墨翟降世于尧山脚下，现有墨子故里遗址。  大山壁立，异峰如塑，怪石纷呈，是石人山自然风光的一大特色。站立主峰玉皇顶上，千岩万壑，飞龙走凤，远近高低，景色迥异，构成了一幅幅美不尽收的图画。新华社原社长穆青曾两次登上石人山，并为石人山的秀色所陶醉，欣然留下了“中原独秀”的墨宝。  石人山古称尧山、大龙山，是尧的裔孙刘累立尧祠纪念先祖的地方，为天下刘姓发源地，又因山上众多石峰酷似人形，后史称之为石人垛、石人山。  石人山的奇峰怪石、山花、红叶、飞瀑、温泉、 湖面、云海、原始森林、珍禽异兽及人文景观构成了完整的风景体系，现已命名的景观有240多处；60-200米高的瀑布17处， 高的石柱40多处，石人、将军峰、千丈岩、和合峰、白牛城口、王母轿、通天河、九曲瀑布、鬼门关、南天门、 报晓峰、猴子拜观音等景点遍布景区。 石人山地处亚热带与暖湿带分界线上，动植物资源十分丰富。石人山四季风光别致，春天鸟语花香，绿映溪吟；秋日满山红遍，层林尽染；冬季银装素裹，林海雪原。初夏时节使人领略"人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开"的清新景象。盛夏，当平原大地上"赤日炎炎似火烧"，气温达35-38度，这里只有23-26度，凉爽宜人。整个石人山，几乎全部被绿林浓荫所覆盖。春风荡漾，团团簇簇的杜鹃花点缀于绿叶林莽之中，把山色妆扮得更加俏丽。夏日炎炎，时而碧天晴空，瞬间云遮雾障，忽而荡入云海，忽而托入蓝天。秋高气爽，枫叶满山遍野，核桃、猕猴桃、柿子、山梨、山葡萄等山果，串串累累，信手可取。冬雪降临，石人山银装素裹，48尊将军石，身披皑皑征袍；苍松翠竹，根根冰柱悬挂。石人山真可谓四季皆佳景，无时不诱人。尤其迷人的是那些山泉、溪流、瀑布与深潭。石人山的山泉，活泼俏皮，似呵似闹，如泣如诉，善于变化，富有生机。数百山泉汇成清澈的溪流，像山魂的精灵，淙淙潺潺，叮叮咚咚，一边与行人对歌，一边充当向导。沿着溪流从深山幽谷腾跳而出，遇到悬崖绝壁，形成大大小小的瀑布，轻盈飞泻者有，磅礴萧洒者有，丈二八尺者有，高悬数十丈者也有。滴水穿石，积水成潭。黑龙潭、白龙潭、百尺潭……藏身于陡涧，隐形于山林。在众多瀑布中，白龙潭瀑布最为壮观。水从山顶直泻而下，奔腾飞流如白龙降临，激越水声似虎吼雷鸣，声传数里之外。低处，水珠飘洒，浪花飞溅；高处，云水烟雾，弥漫凌。潭中游鱼，忽隐忽现，忽聚忽散，没浮自若。石人山还是禽兽的乐园。金钱豹、艾叶豹、金雕、大鲵、糜鹿、羚羊、水獭、獐子等二十余种珍贵动物，在这里怡然自乐。近年来，八方游人络绎不绝，无不为她的天然景色所倾倒。她是画，是诗，是歌。她幽得天然，奇得自然，险得飘然，雄得浑然，秀得怡然。她不染红尘，甘于寂寞。 王安石曾言："夫夷以近则游者众，险以远，则至者寡。而天下奇伟瑰怪之观，常在于险远"。石人山深林野蔓，即使奇葩深藏也名不世传。然三十六处名胜，七十二个景点，处处绮丽如画，每处都有一段动人的历史故事和奇妙的神话传说。 山是风景画，石是园林诗。石人山山体由花岗岩构成，由于花岗岩的节理发育，在大自然数千万年的雕塑下，使山体的脊线发生了剧烈的变化，石峰林立，绝壁层层，形成了千姿百态的花岗岩峰林景观。景区内海拔在2000米以上的山峰近百座，遥望诸峰，出于云烟之表，近睹山势，宛若秦宫汉阙。千丈崖大气磅礴，凤凰台壮美飘逸，姐妹峰洒脱舒展，白牛城雄浑苍郁，而冠领风景区大名的“石人”，则横空出世，俯瞰万象，令人感叹大自然鬼斧神工的瑰伟神奇。  石，是山的筋骨，水是山的血脉，这筋骨与血脉，造就了石人山的锦绣风光。山中许多山峰，奇石，神气珍秀，浑然天成。已命名的240多处自然景观中，大小40座山峰，星罗棋布，错落有致，主峰玉皇顶2153米，真是好峰随处改，幽径独行迷。石人山，山峰多，石多，名也多。有的相形而起，有的取自优美的神话传说。登北观景台，远望主峰玉皇顶，只见玉皇顶如出水芙蓉，云遮雾绕，若隐若现。石人峰、老君峰、仙人峰，如西天飞灵。凤凰台翘首远望，大金龟窥日望月；青龙背如巨龙腾空昂首。矗立蛤蟆石，极目远眺，一览众山小。和合峰、象鼻峰、报晓峰，美不胜收。 石人山，山高松奇，由于高寒、光照、山峰、岩石与雾的影响，有许多松树，造型奇异多样，有的盘根错节，玲珑吐翠，有的根似龙爪，破石而立：还有的似松还似字，似画又似松，真乃奇松也。 山无雨不雾，山无水不秀，石人山就拥有奇异众多的溪流、瀑布。黑龙潭、白龙潭、东龙潭，潭潭之上倾泻，瀑瀑之下，清水奔涌，有的如龙腾虎跃，声震峡谷；有的如思君淑女，水帘挂壁；还有的天地一线，齐秀无比。白龙潭瀑布，大雨过后，数不尽的涓涓细流，汇成一道从天而降的银色巨流，狂妄不羁，轰然而坠，巨大的冲撞力，激起无数细小水珠，动天撼地，如风雷之势。 清晨，太阳象橘红色的火球从广阔无垠的迷雾中迸出，由柔和渐趋强烈，给万水千山洒下了金色的辉晕。夕阳西下时，西方天际象罩上红色的帘幕，云蒸霞蔚，满天辉映，山恋犹如披上了红色的婚纱，呈现出玫瑰色的绚丽。石人山最绝妙的道路乃号称天下第一滑的石人山滑道，俗称滑滑梯，两千多米的花岗岩滑道，在密林中区区折折，顺山而下，真可谓天下第一滑。在这里，不管男的、女的、老的、少的都可以尽情尽兴地滑，无拘无束地滑，置身其中那欢声和笑语，早已将登山的疲劳抛到九霄云外，那童年的欢乐又在大山中再现。石凤索道，在石人沟口至凤凰台南侧，全长999米，垂直341米，装有70个吊篮，一字拉开，循环转动，每小时可单线运客320人。这70个黄色吊篮，好似两串灯笼，在绿色的山谷中，缓缓上下飘动，动中有静，静中有动。它不仅减轻了游人登山的疲劳，又给景区增添了一道风景。大将军峰处，可沿将军谷拾级而上，经红枫谷至银线瀑，乘1200米红枫谷索道，达南观景台或鸭嘴峰。赏红叶，观猴子拜观音；过飞云三谷，直达玉皇顶，一览众山小。 “飞瀑挂绝壁，幽泉石上流。”石人山有无数迷人的山泉、溪流、瀑布与深潭。石人山的山泉，活泼俏皮，似呵似闹，如泣如诉，善于变化，富有生机。数百山泉汇成清澈的溪流，像山魂的精灵，淙淙潺潺，叮叮咚咚，一边与行人对歌，一边充当向导。沿着溪流从深山幽谷腾跳而出，遇到悬崖绝壁，形成大大小小的瀑布，轻盈飞泻者有，磅礴潇洒者有，丈二八尺者有，高悬数十丈者也有。滴水穿石，积水成潭。黑龙潭、白龙潭、百尺潭……藏身于陡涧，隐形于山林。在众多瀑布中，白龙潭瀑布最为壮观。水从山顶直泻而下，奔腾飞流如白龙降临，激越水声似虎吼雷鸣，声传数里之外。  “霜落熊升树，林空鹿饮溪。”石人山地理条件优越，动植物资源十分丰富。景区内植物种类繁多，建群种、优势种明显，区系复杂。据初步调查，石人山仅种子植物就有1211种，加之根生植物、蕨类植物等总计达4000种以上，其中有40多种已列入国家和省级保护。景区中现有大片原始森林和稀世古杜鹃林，千年古木15万株以上。丰富的植物资源，为众多的珍禽异兽提供了良好的栖息环境，该区有陆栖脊椎动物125种以上，还有大量水生动物及非脊椎动物。走进景区，随处可见松鼠穿梭，鸟雀啁啾，猴子攀树，锦鸡起舞，如同置身天然动物园。  “阴晴雾奇变，景随四时移。”由于石人山气候湿润，加之地形作用，每年雾日较多。浓雾弥漫时，山峰时隐时现，如大海中飘荡的小舟，薄雾缭绕时，如轻纱、缕烟，悠悠往来，或呈现云海波涛滚涌，隐现荡漾。在一定的天气条件下，还会出现佛光，彩虹等气象景观，神奇缥缈，变幻无穷，宛若梦幻仙境。  饱览了如梦如幻的自然风光后，你还可以在景区内洗洗温泉。在石人山脚下，沿沙河谷地一线，有上汤、中汤、下汤等五处天然温泉群。水温高达60多度，温泉含有20多种微量元素，具有很高的医疗价值。此外，石人山景区内还分布着原始古朴的百瀑峡民俗风情谷、千年古刹文殊寺、鲜为人知的秘洞山庄、亚洲最大的航空博览中心等景点。  王安石曾言："夫夷以近则游者众，险以远，则至者寡。而天下奇伟瑰怪之观，常在于险远"。石人山深林野蔓，即使奇葩深藏也名不世传。然三十六处名胜，七十二个景点，处处绮丽如画，每处都有一段动人的历史故事和奇妙的神话传说。 大自然钟情于石人山，赋予她优美的风景和无尽的魅力。1980年后这里成为人们向往的旅游胜地，2002年被国务院公布为国家重点风景名胜区，2003年被国家旅游局批准为国家级4A级旅游区。      