 三水大旗头古村，位于三水市乐平镇，是珠江三角洲地区较有代表性的清代村落，密集整齐、小巷纵横、棋盘式的布局。 大旗头村所有的民居都是一样的——一种有着锅耳形封火山墙的青砖大瓦房，整齐地排成数列。每列房屋之间是窄窄的青石板街，街边的石板每隔数米凿空成铜钱的形状，其下有暗渠，可以将每家每户排出的污水顺着地势一直送到村前的水塘再排往河涌。古村百年前的防盗、防火、防风和防漏之设计非常精巧，曾经入村详细考察的三位华南理工大学建筑系教授说：“大旗头的规划建筑放在今天来看也是先进的”。  古村地基很高，天井巷道、广场均以长1米多的麻石铺砌，村内雨水、污水由天井、金钱眼流落暗渠、汇集村前水塘，再排出河涌，在郑衍谦的记忆中，从未出现淤塞。  古村机关满布、防盗设施十分完善，如高高的石脚、高达2米多的气窗、房屋的较低的窗口则都镶嵌铁条、如同现代的防盗网。所有的屋宇都设有两层屋檐，即使盗贼想破顶而入，都要花费一倍的力气。整个村被分为四条直巷，每一条巷口都曾有铁闸，必要时同时落下，整个村庄则如同一堡垒。而巷间却四通八达，很多楼宇间有天桥相通，不熟悉者如踏入迷宫。 更让人叫绝的是，整个村落墙体厚达半米多，外层青砖，里面竟然夹厚达30多厘米的麻石板，难怪在文革前期，曾经有人试图毁村，但发现屋宇如此难拆后，也只能望而兴叹。村中人回忆说，小时候村内一间民宅突发大火，屋内火光冲天，却丝毫未波及邻舍，失火屋宇除房顶烧穿外，主结构也安然无恙。除了建筑的精妙外，大旗头完好保存还有人文的原因。祖上相传，大旗头村是慈禧太后下旨赐建的，皆因先祖郑绍忠曾挂清朝兵部尚书衔。大旗头古村建好以后，郑绍忠曾立下规矩：住进大屋的人，不得随意改建房子，10年内出售也得卖给本村郑姓的人，这也是大旗头古村能完好保存至今的重要原因。  古村得以保存除了祖上的一些规矩起作用外，区里、镇里和文化、旅游部门对大旗头古村的重视也是重要原因。该古村也是首批县级保护文物。三水区旅游局还出资将古村“破四旧”时期散落在各处的文物收购回来，以再现古村原有的风貌。     