  大奇山又名“寨基山”，史称“江南第一名山”，1992年被林业部批准建立“大奇山国家森林公园”，总面积700公顷。大奇山国家森林公园是桐庐县城区组成部分，距320国道1公里，与桐君山、七里扬帆、富春江小三峡、严子陵钓台共同构成富春江旅游板块。　  大奇山，形若莲花宝座，海拔600余米，位于桐庐县城5公里的富春江南岸。大奇山国家森林公园面积40平方公里，有丰富的风景林木、奇特山水、珍稀动植物、古刹名寺资源和景观。公园内有木本植物和各类灌木近千种，属国家保护的植物有13种，兽类39种，禽类81种，还有松杉迎宾、金牛潭、观音尖、龙潭瀑布、十二生肖潭、玉屏飞瀑、竹园寻月、中日友好林、青青世界、雾泥岗、茫茫果林竹海等奇特的景观，都是大自然的杰作，就连这里的索桥、栈道、亭子和大奇禅院古迹等也和这些景观天然成趣，协调典雅，是游客登山戏水、观瀑赏花、探奇寻幽、野营度假、疗养避暑的极好去处。 大奇山国家森林公园，是一处以森林资源为主体的自然景观，境内既有峰峦叠翠、怪石嶙峋、峡谷溪瀑、鸟语花香之景，又有茂林修竹，平湖芳草，果园飘香的田园风光。这里气候宜人，年平均温度26℃。　　目前大奇山国家森林公园已开发金牛潭、石景源峡谷风光、青春世界、千亩果园、万亩竹园、农艺园、小石屋烧烤、天池戏水、中日友好林等景点。游人来此，攀栈道、渡索桥，一路登山涉水，其乐无穷，自有一番“返朴归赵，回归自然”的怡然情趣。　     