 大青山座落在茂兴湖湖畔，是金代降州城遗址。它横亘于古龙乡偏北部，为嫩江左岸二级台地。遗址地处西端制高点的青山头，海拔160余米，台地顶部平坦，以垦为耕地，南北宽600米许。从青山头西端起，向东1.5公里，一路屡见古代陶片，尤以台地边缘处为最多。西坡由北向南有四条水冲沟，除最南一条外，在沟壁、沟底都可见到手制陶片。陶器以泥质或细砂黄褐、红褐陶为主，也有少量夹砂黄褐陶。火候一般较高，陶色较纯正，质地坚硬。器形有罐、鬲、钵、碗、杯等，口沿有侈、直、敛之分，唇有尖、方、圆之别，器耳有环状、乳突钮，器底有平、假圈足及三足的。文饰多素面，有的经磨光、也有红衣陶、蓖点几何纹、锯齿附加堆纹及细绳纹。此遗址与白金宝文化明显一致，属青铜时代文化遗址。 古今中外著名的以少胜多战例出河店战役就发生在这里。据史书记载，辽代天庆四年（114年）十一月末，金太祖完颜阿古打起兵伐辽，亲率精兵3,700 人，由宁江洲（今吉林省运扶余县古遗址）出发，乘夜急进，偷袭降州城，大败十万辽兵。至今，大青山上白骨累累，烟痕仍存。站在大青山上，放眼望去，茂兴湖水水天一色，无限风光尽收眼底，湖鸟起落，百舸争游，别有一番情趣。距大庙西北二十华里左右就是他什海古城和行官遗址。他什海古城是辽代北府宰相萧思温的故里。萧思温的女儿萧绰就是我们经常在小说中听到的"亲御戎车，指麾三军"的萧太后，萧思温的孙女菩萨哥又被圣宗皇帝选为皇后，他什海名称的来历生动的记录了这位皇后的生生死死，荣辱血泪。那是统和十五年（998年）三月，圣宗皇帝在周而复始春捺钵中（辽王朝时期的狩猎活动），在国舅北府宰相萧思温家，就是现在他什海古城，见到表妹菩萨哥。当时菩萨哥才年仅十二岁，由于才华出众，容貌超群，圣宗皇帝将表选入宫去。在统和十九年（1001年）时，菩萨哥年满十六岁，就被册封为仁德皇后。随鸾伴驾二十几年，深得圣宗皇帝的宠爱，可惜一生所得二子，都过早夭折。当时宫内有个名叫萧耨斤的妃子，虽有姿色，但为人奸诈，所生一子被仁德皇后收养，其抚爱程度远远超过亲生，这就是后来的兴宗皇帝。太平十年（1031年）六月，圣宗皇帝一病不起，驾崩后兴宗皇帝继承了皇位。此时萧耨斤得意忘形，自立为皇太后，并且慑政。当时弄得一片混乱，萧耨斤借机诬陷仁德皇后参与谋反。当时兴宗皇帝根本不相信。可是萧耨斤生怕仁德皇后影响她的声望和地位。固执地让仁德皇后离开皇宫。兴宗皇帝对母亲的纠缠也无可奈何，只好让仁德皇后迁回故地。临走时兴宗亲自送到城外与仁德皇后洒泪而别。仁德皇后走后，萧耨斤为了根除后患，暗地派人假传圣旨追杀仁德皇后。当仁德皇后一路风尘，刚刚踏上故土，前来追杀的差役也赶到了。就这样，仁德皇后在生养她的故土上被奸妃所害。从此人们就把仁德皇后家乡这座春菟城叫做"他什耨翰模海"，满语的意思是太子杀皇后的地方。随着时间的推移，人们逐渐的把"他什耨模海"叫成他什海，在本意上已经不完整了。现在，他什海古城的城墙遗址仍存。距大庙20公里左右的古城村龙虎台是辽代皇帝行宫。古称"韶阳川行在所"。辽王朝的历代皇帝在每年春天必须到这里行"春捺钵"，即钓鱼、打猎，召见北方部落酋长议政，自辽代中期就开成了一处固定制度。每次"春捺钵"都要以皇帝钩到的第一条鱼和捕到的第一只天鹅设"头鱼宴"或"头鹅宴"。在行宫西百米处有一个巨大石头，其形怪异，有人说是来自天上的陨石，但据史学家考证认定是辽代道宗皇帝（耶律洪基）的墓葬石碑底座，名叫"鬼跌"。道宗皇帝在此行"春捺钵"时暴病而死，安葬于此，当年秋暮被迁走，遗下此物。 古今中外著名的以少胜多的战例出河店战役就发生在这里。据史书记载，辽代天庆四年（114年）十一月末，金太祖完颜阿古打起兵伐辽，亲率精兵3,700人，由宁江洲（今吉林省扶余县古遗址）出发，乘夜急进，偷袭降州城，大败十万辽兵。至今，大青山上白骨累累，烟痕仍存。站在大青山上，放眼望去，茂兴湖水水天一色，无限风光尽收眼底，湖鸟起落，百舸争游，别有一番情趣。     