 　 大庆市儿童公园是一个消闲游乐的好去处。这个公园位于萨尔图区中七大道友谊大街，始建于1981年，公园面积23万平方米，其中湖水面积3.5万平方米。全园分为7个区，共有110个项目，其中园林建筑17项，辅助建筑14项，园林小品48项，大型游艺机8项，各种人造景物18项，系统工程5项。 公园东门内有2万多平方米的主要出入口广场，广场中央设圆形喷水池，正面有一组儿童群雕，两侧有花池和园灯。公园两端有一独立的古典园林区，按原有地莆用石头砌成驳岸像，形成一个弯曲的荷花池。围绕荷花池布置了方亭、长廊和水榭，水中曲桥连接湖心亭，与两岸的扇亭对称，春晓亭与秋芳亭隔水相望，夏艳亭与雪亭相呼应。儿童公园是目前大庆市规模最大的游乐性公园。儿童公园有适合少年儿童的各种大型游乐设施18台套，如空中单轨列车、自控飞机、登月火箭、转椅、小龙戏水、高空观览车、转马、疯狂老鼠、太空船、空中脚踏车、水上脚踏车、碰碰车、滑翔飞翼、宇航塔等。新近又建成大型可以同时进行游泳和冲浪的露天水上乐园。这个公园先进完备的游乐设施和良好的服务受到了大庆市人民，特别是青少年和儿童的由衰喜爱，节假日里常常是一家大小到哪 里去呆上一半天。外地人也都知道大庆有这样一个好地方，去过的人也不少。这几年，每年都接待三四十万游客。     