 位于漓江风景区内，名“穿岩古榕”。为田园风光最佳处。阳朔城南7．5千米的高田乡穿岩村金宝河南岸，有一棵古榕树冠呈圆形，远望是一把绿色巨伞，近看盘根错节，叶茂蔽天。传为晋代所植，距今已有1500多年树龄。古树下，金宝河缓缓而流，明净如镜。 隔岸平地拔起一小石山，中间对穿一孔道，似巨型石门洞开，五色斑斓，称穿岩。岩间一村，即穿岩村。小河为一坝截拦，水涨时水滚坝面，给幽雅的环境增添了声光及动态。古椿树下有一渡口，“榕荫古渡”为阳朔一景。此处因曾在电影《刘三姐》中作外景，故尤为著名。 在阳朔城南8．5公里桂荔公路西侧高田乡凤楼村境内，海拔380米，长410米，宽220米。山上石壁如屏，中空一洞，若明月当空，称明月峰，俗名月亮山。 月亮山有天下名山、仙山、灵山之美誉，山上有大理石铺就的800级登山道可达"月宫"。"月宫"高、宽均约50米，内多乳石，状如嫦娥、玉免，与广寒宫神话相合。从山下"赏月路"的不同角度看去，可见圆月、半月、眉月等不同形状。在短短的几分钟内就可以看到月亮阴晴圆缺变化的动态景观，也可算得上阳朔县一大奇观了。月亮山周边有美女梳妆、卧虎山、九牛岭等景点。月亮山是阳朔最早，也是最具吸引力和有特色的自然攀岩场.攀岩场地在山顶 ，有一石砌小道直通山顶，需走二三十分钟。攀登路线所在的岩壁面向西北。共有14条打好膨胀锥的路线，8条在直壁上，2条位于月亮山拱形的左侧和右侧，另外4条在拱形向直壁过渡的位置，带不同程度的仰角。 月亮山景区资源综合潜质方面，在同类型景点中，应列为阳朔第一，天下无双，景区地处县城南 1 . 2公里始， 由 高田镇、阳朔镇、白沙镇交界地区组成，以月亮山、大榕树为中心，周边约3平方公里。当地政府于1999年聘请同济大学专家对该景区进行了策划和规划，此年成立月亮山风景区管理委员会，并形成高效率服务，高水平开发的“一站式”运行机制。加速景区开发，数年后一个上档次、成规模、有特色的新景区可望形成。 主要景点有： 十里画廊 、 大榕树 、 月亮山 、 聚龙潭 、 蝴蝶泉 、 鉴山寺 、雄狮静坐、火焰山、天马行空、八戒晒肚、金猫出洞、马象奇石、秦皇出征、龙角山、猩猩发愁、骆驼过江、青厄风光、美女梳妆、观景楼等。 月亮山景区还是一个绝佳的攀岩胜地：月亮山洞、羊角山峰、穿岩峰、金猫出洞山、蝴蝶泉等最为著名，可谓经典路线。月亮山洞为高 20多米，跨度30多米的巨大拱形孔，形如月亮，岩壁上有攀岩高手留下的路线 ， 是业余爱好者征服自然，挑战自我的好去处。     