 位于宝鸡市南郊秦岭北麓，自古为“川陕咽喉”。楚汉相争时韩信“明修栈道，暗渡陈仓”就从这里经过；三国时曹操西征张鲁亦经由此地；据陈寿《三国志》记载：“（建兴六年）春，亮复出散关，围陈仓，曹真拒之。”大散关亦称散关，关中四关之一，为周朝散国之关隘，故名散关。 这里山势险峻，层峦叠嶂，大有“一夫当关，万夫莫开”之势。 因其扼南北交通咽喉，自古为“川陕咽喉”、兵家必争之地。 据史料记载，大散关曾发生战役70余次。 楚汉相争时韩信“明修栈道，暗渡陈仓”就从这里经过；三国时曹操西征张鲁亦经由此地；据陈寿《三国志》记载:“(建兴六年)春，亮复出散关，围陈仓，曹真拒之。” 公元1131年5月， 南宋建炎四年、金天会八年(1130年)，宋于富平之战失败后，宋将吴即收拾残兵， 屯据和尚原，刚立好栅寨，金兵已至原下。 有人劝吴移屯汉中，保住入蜀之关口，吴认为：「我保此，敌决不敢越我而进！坚壁临之，彼惧吾蹑其后，是所以保蜀也。」果然打败了来犯的金兵。次年五月，金没立郎君及别将乌鲁折合，分两路入寇。没立出凤翔，折合自阶、成、凤州出大散关。当时，吴乏粮，故兵无斗志。吴与弟吴麟召诸将，以忠义相激励，并歃血而誓，使兵众感奋。乌鲁折合兵先至，在和尚原北列阵，宋军更战迭休，大败折合。这时，没立郎君正攻箭关，吴选兵奋击，使金兵两路不得会合，大败而去。十月，完颜宗弼(金兀术)自熙河移兵窥蜀，引兵众十万人，从宝鸡造浮桥渡渭来犯，吴派吴麟、雷仲等，将劲兵用「驻队矢」迎敌。并用骑兵断其粮道，共交锋三十多次，完颜宗弼中箭而败退。此役宋军大胜。今川陕公路的山岩上留有前人镌刻的“古大散关”几个大字。这里山势险峻，层峦叠嶂，大有“一夫当关，万夫莫开”之势。今有古散关城故址、瀑布山、宝鸡铁路秦岭北坡8字型盘山道等景观，雄伟壮观。     