 　 大帅府是“大帅府”、“少帅府”的合称，是奉系军阀张作霖及其子张学良将军的官邸和寓所。位于沈河区朝阳街少帅府巷48号。建于1914～1939年。  大帅府是一座由青砖素面墙围廓的中西混合建筑群，墙高3米余，四角归方。从建筑时间和使用上帅府可分为两部分，即以现存院内青砖墙为界，分东、西两院。东院是帅府的早期建筑，包括四合院、小青楼、大青楼、关帝庙还有东墙外的赵四小姐楼，西院是后期建筑，共有砖混楼房6座。  四合院：是帅府的早期建筑。群体建筑中心，位居中轴。建于1914年至1918年。坐北朝南，呈长方形，南北长、东西窄，三进院落，全院共有房屋60余间。主要建筑都是石雕柱础转角石刻，墙基镶嵌浮雕石板，墙顶镶嵌砖雕饰件，门前踏步垂带，挂梅栏板雕刻精湛，额枋檐檩廊柱及门窗油饰彩画独具风格。从南起有起脊挑檐正南门，门外有砖雕“寿”字影壁墙。从前门入内便是第一进院，前有门房七间，中为过道门，东为传达室，西为电话室，两侧为卫士房。东西厢房分别为内帐房、大厨房，承启处、餐厅、电工室。通过仪门（垂花门）是二进院，正房七间，中开过门。东西厢房各五间，这是张作霖属下八大处的处理公务之地。正房东间是卧室、客厅，西间是书房、仓库。东厢房北为内收发，南是秘书长室。西厢房是一般秘书办公室。第三进院是张作霖的夫人、姨太，小姐等人的居室。正房当中靠北是祖先堂，东、西，南辟三门通往东西屋和院内。东西厢房各五间对称，东为会客室、西是办公室。三进院都各有东西便门与院外相通。  小青楼在东院，坐北朝南二层楼。上下各五间，中开门，前檐出廊，青砖青瓦，为中国古式建筑，是帅府的早期建筑之一。1928年6月张作霖由北京返回沈阳，在皇姑区附近被炸伤后，医治无效死于小青楼下。  大青楼位于东院北部，张作霖1925年晋升为东北边防督办后在此商议军事机密、制定重大决策和接待中外要员。赫赫有名的“老虎厅”就在一楼的东北角，它因陈设有东边道镇守使汤玉麟送的两只老虎标本而得名。杨宇霆、常荫槐就是在这里被张学良处决。大青楼是三层楼，坐北向南，多边形，砖混结构，欧洲哥特式建筑，青砖墙体，白色水泥抹边线，黑白相映，显得格外醒目、素雅。楼下台明高约一米左右，南面和东侧各有一个“八”字形垂带，九级台阶。一楼正面辟门三处，中为半圆形上亮过道门，两侧为半圆形群体组合门。正视二楼平台与三楼的两个突出半圆体阳台。都是水泥花格，上曲装饰三角纹，半圆形，瓶式栏板，廊柱，圆形柱头等。  东院东北角有三间平房，传说是张作霖的家庙，据张学良之弟张学铭讲，此房不是家庙，而是关帝庙。张作霖崇拜关羽，在沈阳共建三处关帝庙（另两处在风雨坛和大南门外）。  在东墙外路东，有一座几何形单体建筑，即赵四小姐楼，这是张学良专门为赵四小姐修建的寓所。  西院有楼房6座，原是为张氏各子准备的寓所，“九·一八”事变前尚未竣工，后由日本人继续建成。  解放前，“帅府”名为中央图书馆奉天分馆，实际上先后被日本奉天第一军管司令部和国民党市党部及接收大员等占踞，院内建筑多被毁坏，杂草丛生，无人问津。  解放后，辽宁省图书馆及辽宁省文联、作家协会等文艺团体在这里办公，帅府成为文化活动中心。帅府的产权，根据党的政策，几十年来，一直归张学良将军所有，使用单位按规定缴纳房租，房产部门代收、代管。人民政府曾多次拨款进行大规模维修，使这一建筑群保存完好。1985年2月沈阳市人民政府公布为市级文物保护单位，1988年12月被列为省级文物保护单位。     