 　南海，水域辽阔，风光旖旎，北依青山，南接黄河，浩浩荡荡，飘飘渺渺，碧波荡漾，群鸥翔集，兰舟桂棹，渔歌对答，素有“塞外西湖”之美誉。2001年已被评为国家AAA级旅游风景区，同年，被内蒙古自治区批准为省级黄河湿地自然保护区。 自然概况 包头南海是我国较大的内湖风景区之一，紧邻黄河，占地面积1585公顷，其中水域面积333公顷，湿生草地面积15000亩，有200多种野生动植物在这里繁衍生息。 历史 老包头素有“水旱码头”之称谓，其中水码头就 是指南海子码头，是康熙年间黄河岸边的一个航运吞吐口岸，迄今已有330多年的历史了。道光三十年（1850年），黄河改道，原托克托城南河口镇被水淹没，从此南海子渡口成为黄河中上游的水运枢纽和皮毛集散地，老包头在西北地区的经济地位发生了重大变化，经济的繁荣，使南海子渡口扬名天下。苍茫河水见证着历史上南海子渡口曾经有过的“船筏林立”的兴盛以及河水离去的衰落。 黄河金翅大鲤南海公园的前身为包头市鱼种站，有着悠久的渔业生产历史。品种有野生黄河鲤鱼、花鲢、白鲢、鲫鱼、草鱼等传统品种，还有中华绒鳌蟹、黄河鲶鱼、团头鲂（武昌鱼）、秀丽白虾等名贵水产品，丰富的水产品，吸引了品尝南海“全鱼宴”的人们，也吸引了广大钓鱼爱好者。游乐项目 水上游乐项目有空中飞伞、快艇、水上的士、脚踏船、乌篷船等十几个品种，陆地游乐项目 有赛车、疯狂老鼠、跑马、自控飞机等，乘船游至湖心是一个以孔雀为主的小型动物园，有100余只孔雀，可与友人嬉戏，体现人与自然和谐共处。还可以到湿地保护区、黄河岸边去野餐、游钓、摄影，在大自然中度过休闲时光，还有沙滩浴场、水上乐园等逐步向社会开放。 餐饮业 以南海特产的野生黄河金翅大鲤作为主要原料烹制的“全鱼宴”香鲜可口、文明遐迩。主要餐饮点有水上大世界、小河套度假村、碧波楼等，装修豪华，环境典雅，是朋友聚会、居家旅游度假的最佳去处。南海园区的全体员工将以饱满的热情、周到的服务，竭诚欢迎社会各界到南海旅游观光、休闲度假。同时，也欢迎社会有志之士积极参加到开发南海、建设南海的行列中。     