 蜀山森林公园坐落在合肥西郊的大蜀山，距市中心约１０公里，面积５６６公顷，海拔２８４米，是合肥近郊唯一的一座大山。大蜀山系大潜山余脉，由火山喷发而成，因火山活动而形成大蜀山区的矿泉水蕴藏量丰富。 大蜀山山势东南高，西北低，呈椭圆形，周长７．７５公里，最大坡度３０度，最小５度，地形起伏，土层深厚。地带植被为亚热带落叶与常绿阔叶混交林带。这里满山遍野都是郁郁葱葱的苍松翠柏和引人入胜的奇花异草。乘观光索道上到山顶的观光旋转餐厅，庐州美景尽收眼底。 　在蜀山周围先后建成了2万余亩水面的蜀山湖（董铺水库），占地400亩的烈士陵园，面积70公顷植物园和度假村，八十余公顷的苗木花卉基地以及合肥野生动物园，长达370米的“安徽第一画廊”——蜀山画廊，及十二生肖园、匹特搏彩弹射击娱乐中心和以植物造景的樱花园、月季园、枫树林等 据《合肥县志》记载，山上原有开福寺、渊济龙王庙、水井等古迹。据《庐州府志》载，“有蜀僧于此结刹，偶思乡水，以锡卓地，泉汨汨而出，尝之有瞿，唯三峡味，因名为蜀井”。蜀山因此得名，蜀山井今已无存，蜀山之名流传至今。 大蜀山树茂林密，青竹吐翠，历史上许多文人墨客留下了脍炙人口的诗词。蜀山四季景色，以冬令雪景最美，银装素裹，茫茫雪海，“蜀山雪霁”为相传至今的“庐阳八景”之一。 自１９８５年起，蜀山森林公园建造的新景点有：雪霁山庄、西山风景林、樱花园、月季园、紫薇枫树林、北人工湖等。据２０世纪８０年代初期卫星拍摄的照片显示，大蜀山上有两个圆点，那就是两个火山口，主火山口位于现行的主峰处。除了卫星照片证明外，大蜀山保留了古火山应有的火山锥、火山瀑、火山岩，连难以发现的火山颈也能找到。值得特别关注的是，在大城市市区中的古火山在全世界也只有这一座，它所保存的火山遗迹是惊人的完整。因此不少专家和有识之士一致认为，将它建成一座火山森林公园，对合肥旅游来说意义巨大。     