 大世界游乐中心位于西藏路、延安路交叉口。"大世界"始建于1917年，以游艺杂耍和南北戏曲、曲艺为其特色，12面哈哈镜成了"大世界"独有的吸引物。"大世界"的建筑颇具特色。它由12根圆柱支撑的多层六角形奶黄色尖塔构成。主楼分别由3幢4层高的建筑群体合壁相连，另有两幢附属建筑，大世界游乐中心由"游乐世界""博览世界""竞技世界""美食世界"四部分组成，推出了八大系列的游乐项目。特别是"竞技世界"，中的"大世界擂台"及吉尼斯记录擂台赛引来了全国各地绝。大世界建于1917年，由沪上大商人黄楚九创办经营。1930年转由上海滩青帮头领黄金荣经营，以上演全国各地戏曲为主，很受大家欢迎，因而名声大噪，游客不断，成为当时远东地区最大的游乐场。大世界每天除演出十多种戏曲外，最具特色的就是"哈哈镜"了，十二面大镜子能使人变长、变矮、变胖、变瘦等，千姿百态，引人捧腹大笑，故谓之"哈哈镜"。中华人民共和国成立后，大世界曾一度改名为"上海人民游乐场"，后又恢复原名。1974年成为"上海市青年宫"。1987年初又恢复大世界,内有演出剧场、音乐厅、基尼斯厅、电影厅、录象厅、游艺厅、魔奇世界、迷宫、舞厅、KTV、卡拉OK、录象茶座、滚轴溜冰场等，并新辟上海特色小吃廊、餐厅、精品商场等，是集娱乐、演出、观赏、博览、竞技、美食等为一体的游乐中心。现大世界保持了民族性、大众性和观赏性的传统特色，又增添了具有参与性、游乐性的符合时代气息的新项目，所有剧场內，全天轮换演出京，昆，越，沪，淮，扬，甬，潮，评弹，滑稽，杂技，魔术等传统剧目。还举办竞技比赛，其中有“大世界擂台”、象棋、智力竞赛、歌曲、舞蹈、服装、口技表演等项目它已成为上海的一个旅游景点。     