 大石围位于乐业县同乐镇刷把村的北边，属红水河南端的干热河谷地带，经国土资源部岩落地质专家和岩溶洞穴专家实地考察论证，大石围的地下原始森林面积为世界第一，深度约为613米，居世界同类大型岩容漏斗第二，长约为600米，宽约为420米，其容积的0.8亿立方米，也处于世界第二位，有世界“岩溶圣地”之美称。 此处是集独特奇绝的容洞与原始森林和珍稀动植物于一体的垂直竖井，形成天然的洞底有洞，洞中有河的景观。两条地下暗河河流湍急，且冷热相交汇，洞中石笋挺拔丛生，石柱峭然擎天，石帘晶莹透亮，石瀑到处都有，造型组合不凡，具有很高的观赏价值。在大石围周边村屯又有独特奇绝的百洞、神木、苏家坑、邓家坨、甲蒙、燕子、盖帽、黄猄、风岩、大坨、穿洞等20多个石围，形成了世界上独一无二的“天坑群”。在“天坑群”的周边，还有冒气洞、马蜂洞、琢木当上洞、下洞、熊家东洞、西洞等30多个溶洞景点及配套的人文景观红七、红八军会师旧址和古老的造纸作坊，这儿已成为了许多考古学家、动植物专家、探险家和旅游爱好者寻幽探险的好地方。　 　 大石围是整个天坑群中最具震撼力的景点，是难得的天然风景旅游圣地。大石围景观可分为以下不同的几大观赏内容：洞外观光。站在高高的观光台上，眺望堪称世界岩容之首的喀斯特漏斗，其气势之宏伟，场面之壮观，不言而喻，而站在大石围西峰，眺望山峦起伏群峰连绵的远景，又让人感受到大自然之神奇。 　 坑底森林观光。步入那独特、神秘的地下原始森林奇景之中，那珍稀的花草，罕见的鸟兽，翠绿的树木，给人一种独特的感受。 　 观赏探险地下河。大石围底部深处有纵横交错的地下河流，有姿态万千，神态各异的洞穴钟乳石，也有鱼、蟹等丰富的地下水族，是世间难得一见的洞中美景。 　 大石围周边观光。大石围所在地白岩脚屯，路边花草芬芳，林木浓翠，绿树成荫，且山岭连绵，群峰争奇，富有诗意，令人流连，让人回味。 　 岩溶洞穴观光。溶洞群中那些千姿百态，绚丽多彩，玲珑剔透的各种类型的洞穴次生化学沉积物，件件都是巧夺天工的精美艺术品，每个洞都有不同的景观，让你不得不感叹大自然的鬼斧神工。 　 总之，来到这儿，你将领略到世界“天坑”溶洞博物馆和“国际洞穴探险基地”的雄浑和壮观，“国家地质遗址”和“世界自然遗产”的独特魅力。     