 大同火山群是我国第四纪火山群之一。目前已知的有30多座，主要分布于大同盆地东部，可以划分为东、西、南、北四个区。东区在许堡、神泉寺一带。西区指爪园与西坪以北地区。南区是桑干河以南。北区系大同市以北的孤山周围。根据火山外部形态特征，可分为四类：一是穹隆状的，由玄武岩流组成，没有火山口，如孤山和峨毛疙瘩等。二是壳状的，由玄武岩组成，如肖家窑头火山和大辛庄火山等。三是半圆形的，系火山喷发物沿山前裂隙喷出，依山坡流动而成。四是马蹄状的，由玄武岩流、火山碎屑互层组成，火山形成后，流水切穿火山口，形如马蹄状，如东坪山，金山等。上述除马蹄形火山已被冲涮切穿外，其余的仅在锥体四周有窄而浅的沟谷，说明火山地貌还处于侵蚀初期。由火山喷发物与上覆下伏地层接触判断，大同火山群是上新世末、晚更新世马兰黄土堆积之初多次活动的产物，最早活动的是北区、东区，南区次之，西区最新。 我们的大同火山－－准确一点讲，这是一处在约900平方公里范围内拥有30余座完整漂亮火山锥体的死火山群落。这一个庞大的火山家族属于第四纪火山运动的典型遗存，它们所处位置正好是在平坦宽广的大同盆地东翼和桑干河中游的河谷地带。地质与地理工作者将大同火山群落按所在方位分别划分为东、西、南、北四个区域，其中位于今大同县城东北部的西区火山则是火山锥景观最为密集也最为壮观的一个部分。它们的海拔高度大多在1100米至1400余米之间，大概是由于有平坦宽广的河谷地貌的衬托，这些火山锥一个个犹如地底幽灵突兀而起，大多显出一种威武与神秘，最为著名者则如金山、黑山、狼窝山、阁老山、双山、马蹄山、老虎山和昊天寺山等。 事实上从高空鸟瞰大同火山群落，应该是最富意境也最为形象而有特色。其中如西区火山中火山口直径最大者即是狼窝山，达500米左右，几乎呈正圆形状，山口深度则平均达到30至50米，这也是大同火山群中火山口最为深邃的一座。昊天山，也就是昊天寺山，是大同西区火山口自然维体最为完整的一座，在空中鸟瞰甚至发现不到数十万年间水蚀作用在山体上所留下的一点痕迹。它坐落在大同县城的东北近郊，已经成为这个小县城的一处最显著的自然标志物。为什么叫“昊天寺山”？这是因为早在明代时，当地人就已在该山的当顶之上－－亦即火山口正中建起了一座名为昊天寺的佛刹，所以也就有了昊天寺山这个名字。如果说从卫星拍摄的照片上看黑山的火山锥就像是一只正在蠕蠕爬行的“大海蜇”的话，那么，用同样方法去观察黑山西边大约两公里外的金山火山锥，那就更像是一颗正在夏夜夜空中灼灼燃烧着的明亮“彗星”，其“彗尾”不但生动而硕长（约300余米，为火山爆发时山口岩浆外流而形成），而且洁白闪光。再从高空俯看阁老山，它的形状像一枚金色的“桃心”，由于其四周布满了呈放射状的水蚀沟纹理，所以从“桃心”发出的“金光”就显得更为迷人。东坪山火山锥距离西区火山的密集地带较远，它坐落在大同县城正东约两公里以外，因为火山喷发时熔岩流朝着东南方向喷流，故而这个火山锥的东南部就留下了一个很明显的缺口，这缺口使得整个火山锥冠就像是一只惟妙惟肖的巨型、马蹄子”。久而久之，东坪山于是就又有了另外一个雅号，那就是“马蹄山”。总之，在高空视觉下的大同西区火山锥群，那简直就是群形象的活物，一群具有生命形态的活物。     