 位于大同市区。自拓跋于天兴元年（３９８）七月迁都平城，至太和十八年（４９４）孝文帝迁都洛阳，平城为北魏都城达９７年，历经六帝七世。当时平城由宫城、京城、郭城组成。宫城代代扩建，规模宏大。以太极殿为中心，构成完整的宫殿群落。先后建天文、天华等殿２４座；建西宫、北宫等宫１５处；建东苑等４处；建华林、永林等园３处；建太庙、太社等１０多处。其建筑布局谨严，规划完整。北魏宫城位置在今大同城北关外，以大同火车站为中心，包括新华街、站北街、局前街、站前街在内的大片土地。京城于北魏天赐二年（４０５）六月发八部人修缮，面积约１０平方公里，城址是现在的大同城和南关，即明大同府城和南小城。考古发现，大同东、西、北城墙内包有１０厘米左右的夯土层，有北魏夯筑的明显特征。京城内由里坊组成，百堵齐矗，九衢相望，歌台舞榭，月殿云堂，分别士庶，不令杂居。郭城筑于泰常七年（４２２）九月，位于宫城南面。郭城内分筑为坊，坊又开巷，大者容四五百家，小者六七十家。宫城位于郭城北部，郭城北门外玄冬门东跨御河至古城村，西至利群制药厂为郭城北墙；从古城村沿东塘坡到齐家坡南为郭城东墙；南墙从齐家坡沿迎宾路南侧，西至纸箱厂南墙；西墙从纸箱厂至利群厂。郭城基本为方形，边长约４公里，面积约１６平方公里。近年在大同火车站附近曾发现有排列整齐的大型石础、砖瓦残片、"富贵万岁"隶书瓦当等，尤其是南门外柳航里北魏明堂和辟雍遗址的发现，使平城城址更加明确。     