 西安生态旅游区位于辽宁盘锦市大洼县,是大洼县西安生态养殖场以生态养殖技术为依托，发展种植、养殖、加工、销售等多种经营，而形成的具有一定规模的生态农业示范区。大洼县西安生态养殖场始建于1975年，占地面积4000亩，建筑面积7.2万平方米，是以生态养殖为特色的综合性企业。下设猪场、鸭场、工厂化农业示范区、精品大米区、精品大米加工厂、鱼蟹养殖区、两个产品专营店等，年生猪饲养量4.3万头，水生饲料放养面积80亩，载植各种果树近3万株，水稻种植面积500亩，养鱼水面70亩，高标准蔬菜日光温室15栋，其中3栋是电脑控制的实行无土栽培的日光温室，春棚6栋。多年来，按照生态学原理，将养殖、种植、能源、环境综合利用有机地结合起来，形成了以水生饲料为核心，以水为纽带的四级净化、五步利用生态养殖模式，创造了美化、绿化的生态环境，成为闻名遐迩的花园式单位，旅游参观的人给总结为不是花园，胜似花园。多次被评为省、市、县文明单位和文明单位标兵，1992年被联合国环境规划署授予全球500佳光荣称号，是盘锦市重点生态旅游区和爱国主义教育基地。1998年起兴建农业示范区，形成了生态养殖场、工厂化农业示范区、养鸭场三个游览分区，现已建成高标准蔬菜日光温室15栋，春棚6栋，温室内种植的均是名、优、稀、特蔬菜，如：圣女小蕃茄、京欣Ⅰ号西瓜、七色彩椒、金皮西葫、京水菜等。在市县旅游部门的支持下，旅游区开发建设已初具规模，2000年投入600万元用于改扩建基础设施，修建了场区内环形路、厕所和一个展览厅，服务项目以观光游览为主，分为采摘农业和观赏农业，采摘农业就是游客可以到温室内进行自由采摘，充分享受农家生活乐趣；观赏农业就是游客在场区内由向导指引，可以观赏到生态农业的建设，科技兴农的成果等，目前沿用惯例，对外不收取门票，并免费提供导游。　     