 浏阳河源头探险大围山峡谷漂流具有湘东绿色明珠之称的大围山国家森林公园，这已经是众所周知的，自一九九七年建园以来的六年间，大围山国家森林公园以她优美的环境，美丽的风光，周全的服务吸引了几百万游客前来旅游观光，休闲度假，得到了游客的普遍赞赏。但是，在游客的心目中还总觉得缺少了点什么，那就是缺少了能让广大游客普遍参与的开心刺激的好玩项目。为了满足广大旅游爱好者的愿望，浏阳市金浪旅游开发有限公司对浏阳河源头—大围山峡谷进行了成功的开发，形成了以大围山峡谷漂流为主体的系列旅游项目。现在去大围山玩，你根本不用担心没有好玩的地方，大围山峡谷漂流，能让你玩个痛快，玩得开心，玩得你筋疲力尽，让你惊心动魄，乐得你长时间合不拢嘴。怪不得有人说，现在去大围山玩，如果不去漂流，那是一件很遗憾的事，等于白跑一趟。还有人深情地总结了大围山在长沙地区的十个“最”，那就是最高大的山脉、最原始的森林、最密集的瀑布、最清新的空气、最凉爽的夏天、最壮观的云海、最早见的太阳、最绚丽的山花、最丰饶的物种、最好玩的地方。下面，我们就来介绍一下长沙地区最好玩的地方——浏阳河源头探险，大围山峡谷漂流。大围山峡谷漂流位于浏阳河的源头，大围山国家森林公园南鹿，崇山峻岭深处的大围山峡谷——花门河，花门河汇集了大围山近百公里的高山清泉，形成了最密集的大围山瀑布群，峡谷幽深奇峻，两岸高山耸立，悬崖峭壁，人烟稀薄，河水晶莹剔透，清凉可拘，是一道没有污染的原始原貌的自然风景线，举世闻名的浏阳河源头就在这里形成。一句“浏阳河……”，伴随着中国的一代伟人响遍了祖国的每一个角落，传遍了世界各地，在我们每一个人的心目中，对“浏阳河”都有一份额外的亲切和敬仰，特别是美丽、神奇的浏阳河源头，更是我们积累已久的向往，通过漂流花门河，我们不仅可以走进浏阳河源头，还可以全身心地投入到她的怀抱中去，乘上一片无动力的小舟，依托她温柔与澎湃的液流，穿峡谷、渡险滩、越激流、过卵石、转旋涡、冲浪尖，做到人与自然交织、和谐的统一，尽情感受她带给我们的刺激、浪漫与欢快，享受峡谷两岸的美丽风光。大围山峡谷漂流与其它众多漂流河道相比，有她自身的特点：那就是河道比较狭窄，河水湍急，大卵石多，当你漂流时，坐在漂流船上就像坐碰碰车一样，激烈碰撞、掉头、打转是经常的事。她的特点之二是：整个河道滩比潭长，全程十二公里有48个潭，48个滩，最长的潭不到80米，最长的滩接近300米。她的特点之三是：上游河道漩涡多，有些漩涡您一进去很难出来，您必须要有一定的划船技巧才能冲出漩涡，否则您花再大的力气也是无济于事。特点之四是：河道迂回曲折，湾道多，“船到山前疑无路，潭过湾转又一滩”，让您心旷神怡。特点之五是：河道两岸植被好，风景美，高大的古树直插云霄，当空的艳阳，也只能在河水中绣上绚丽的花斑，古树上手腕粗的古滕垂钓下来，坐在漂流船上刚好攀住古滕“荡秋千”，别有一番滋味。特点之六是：河道保持原始原貌，没作修饰和整理，可以充分体会到征服大自然的豪迈诗意。特点之七是：河道单个垂直落差不会过大，处处都是有惊无险，适合身心健康、行动灵便的广大游客的漂流。特点之八是：漂流沿途典故多：有龙王潭、琵琶漕、情从谷、殉情岩、龙虎滩、龟型漩涡、美女梳妆等神奇的景致和传说，使人置身于“人随山水转，心行画中游”的境地。特点之九是：开发商采用进口材料，通过正规厂家精工制作的无动力双人坐充气皮艇，既结实、舒适，又富有弹性，足可以保证您的安全。特点之十是：漂流由您自己驾驶，没有艄公，要快、要慢由您自己掌握，既自由、浪漫，赋有诗情画意，又能让您自己亲身体验驾船的乐趣，感受与大自然挑战的每一个精彩的片段。大围山峡谷—花门河，是一条天生的漂流河，以上十大特点，在猛洞河、茅岩河、东江、九陇十八滩等众多漂流河道中，都是望尘莫及的。正因为如此，大围山峡谷漂流，自去年试漂以来，就吸引了众多的知名人士和广大的游客。誉称为“湘花”的湖南卫视著名节目主持人舒高，她就在这里度过了精彩的时段，你看她那惊诧的样子，悠闲的动作，滑稽的划船，还有绽出美丽笑容的灿烂的一刻，是多么的开心，当她漂完后高兴地说：“这里漂流真好玩，够爽够刺激的了，下次肯定还要来”。湖南卫视节目导师朱女士在漂流时，感慨地说：“浏阳河哪止九道湾，九百道湾都不止，急流险滩，心旷神怡”。     