 大兴安岭地区位于祖国最北部边陲，东与小兴安岭毗邻，西以大兴安岭山脉为界与内蒙古自治区接壤，南濒广阔的松嫩平原，北以黑龙江主航道中心线与苏联为邻，在北纬50度的地平线上，犹如一块绿色的翡翠，镶嵌在祖国的北部边疆。 大兴安岭有着悠久的历史。早在原始社会旧石器的晚期，我们的祖先就在这里劳动、繁衍。十七世纪初，沙皇俄国曾多次派“远征队”入侵大兴安岭，骚扰边民，掠夺珍贵皮毛和黄金，对我国各族人民进行了残暴的压榨。为了保卫祖国领土完整，反抗外患的入侵，生活在这里的各族人民同帝国主义进行殊死的斗争。本世纪初，日本帝国主义铁蹄踏入东北，对大兴安岭这片山林沃野肆意掠夺。在中国共产党领导下，东北抗日联军第三路军第三支队转占大兴安岭南北，为保国御辱，驱逐日寇，立下了不朽的功勋。独特的边陲景色，中俄大界河黑龙江是当今世界唯一未被污染的两国之间的大界河。漠河县的北极村是我国唯一可观赏到北极光和极昼、极夜现象的地区。　　充满野趣的森林风光。总面积8.46万平方公里的大兴安岭有森林730万公倾，森林覆盖率达71。1％，林中繁衍生息着400多种野生动物和1000余种野生植物，成为我国高纬度地区不可多得的野生物、植物乐园。与众不同的气候条件和地质景观。受大陆性季风气候的影响，我区伊勒呼里山北侧一带山高，雪深，气候寒冷，尤其在北温带最大的森林生态自然保护区――呼中国家级自然保护区，这里不仅冬季降雪很大而且山高谷阔，非常适合科考，探险，滑雪等各种特种旅游活动的开展。受长期自然地理环境的影响，保护区内另有“冰缘岩柱”、“老头林”、“碎石坡”等景观众多。渊源流长的人文历史。早在原始社会末期，即旧石器时代的晚期，我们的祖先就有部族在这片土地上生存。从肃慎、鲜卑到室韦人、这里留下众多北方少数民族的历史故事和动人传说，有些至今仍可追寻。极具优势的边境口岸。我区边境线长达791.5公里，有十九对村屯与俄方相对应。我区境内的漠河、呼玛两个国家一类口岸，经济辐射面积可达到俄罗斯赤塔、阿穆尔州、滨海边疆区、雅库特共和国、哈巴罗夫斯克边疆地区等五个州、边疆区或自治共和国的二千多平方公里，在我省“南联北开”和俄、中、蒙、日 朝五国共建的东北亚经济格局中具有很大的地缘优势和开发潜力。大兴安岭森林生态旅游资源非常丰富：呼中自然保护区、黑龙江源头、中华北陲第一峰大白山、神州北极——漠河村、“中国北极点”——乌苏里等等旅游资源在我国具有很强的独特性和垄断性。大兴安岭的旅游资源具体表现为大森林、大冰雪、北极光、大界河等四个鲜明的特色，这些鲜明的特色又都是生态旅游的最佳形式。 有十八站旧石器文化遗址等古迹。自然保护区有伊勒呼里山北坡和呼玛河中下游地区。该区具有丰富的旅游资源。冬季的大兴安岭，千里冰封，万里雪飘，是名副其实的林海雪原，可开展滑雪、滑冰、雪橇等多项旅游活动；夏天，山青水秀，林涛阵阵，群鸟争唱，气温清爽，是难得的避暑胜地。春天，山花烂漫，一片春机盎然，天高地远，五花山绚丽多彩。地处祖国最北端的漠河，是闻名遐迩的“北极村”，夏至前后的“白昼”，常常有北极光出现，是大兴安岭一大奇观。主要旅游景点有：北极村、胭脂沟、鄂乡风情、呼中自然保护区、嘎仙洞、黑龙江源头、古人类遗址、大子杨山火山遗址、古冰斗、雅克萨战古战场、抗联英雄纪念碑、铁道兵开发大兴安岭林区纪念碑、“五六”火灾纪念馆、“北陲哨兵”雕像等自然与人文景观。     