 为石胎泥塑大佛，位于天水市甘谷县境内距县城五华里处的甘谷大象山中的悬崖峭壁上。大佛身高23米，仪容庄重，脸型丰颐，双耳垂肩，体魄雄伟。大佛石窟开凿确切年代无从考证。根据有关资料和出土文物来看，甘谷塑佛造像可远溯北魏，三百多年间，经历代修建，盛唐时才趋于完美，  大象山正看如旗，横看似龙，旧名文旗 。山上松桧丛生，丁香溢彩，亭台楼阁依山而建，雕栋画廊绿树掩映。山中悬崖间峭壁上，有一洞窟，内坐石胎泥塑大佛一尊，为释迦牟尼佛，大佛身高二十三米三，腰宽十米四，和颜善目，仪容庄重，脸型丰颐，双耳垂肩，螺发肉髻，体魄雄伟，斜披袈裟，唇旁短须呈蝌蚪状，结跏趺坐于莲座之上， 安详而宁静迎接来往游客。大佛石窟开凿确切年代无从稽孝。据有关资料和出土文物考证，甘谷塑佛造像可远溯北魏。甘肃省博物馆石窟艺术专家曾对大佛详细观测认定，系盛唐文物。 由此可风，甘谷大象山石窟始凿于北魏，一直到盛唐才更趋完美，先后共经历了四个朝代，三百多年。 甘谷大佛为释迦牟尼佛。1981年9月10日，甘肃省人民政府将大象山石窟正式列为省级文物保护单位，并拨专款进行维修。 大佛洞窟两旁，依山附势修有长廊，如同一条腰带。廊上窟龛相连，巍峨壮观， 现存二十二个窟龛 ，大都平面近方形。正壁开大圆拱龛和设高坛基，并有僧人修行的禅窟，这是大象山窟龛特殊之处，在全国也很罕见。     