 大兴善寺位于西安城南约2.5公里的小寨兴善寺西街。始建于晋武帝司马炎泰始至泰康年间（公元265——公元289年），距今1600余年。初称遵善寺。隋文帝杨坚开皇二年（公元582年），在遵善寺的基础进行扩建，因寺院在都城大兴城的靖善坊中，故易名“大兴善寺”。隋唐时代，长安佛教盛行，由印度来长安传教及留学的僧侣，曾在寺内翻译佛经和传授密宗。隋文帝杨坚开皇年间，印度僧人那连提黎耶舍等人曾先后来到长安，住寺内翻译佛经59部278卷。唐玄宗李隆基开元四年至八年（公元716——720年），号称“开元三大士”的印度僧人善无畏、金刚智和不空到此传授佛教密宗，大兴善寺因此成为当时长安翻译佛经的三大译场之一，成为中国佛教密宗的发源地，也是中印文化交流史上一个值得纪念的地方。唐武宗会昌年间（公元841——846年），大举灭佛。全国有4600余座寺院被拆毁，大兴善寺亦难逃劫难。以后屡有重修，以清康熙年间（公元1662——1722年）的修复工程最多，先后重修了方丈、殿堂、钟、鼓楼和山门等。清同治年间，寺院建筑再次被毁，仅存钟、鼓楼和前门。现存寺院建筑沿正南正北方向呈一字形排列在中轴线上，依次是天王殿，内供弥勒菩萨；大雄宝殿，内供释迦牟尼佛、阿弥陀佛、药师佛、十八罗汉以及地藏菩萨     