 　 武夷大峡谷拥有青龙大瀑布景区及大峡谷漂流两大游览项目，青龙大瀑布位于武夷山大峡谷公园西侧，瀑布周围森木茂密，水源十分丰富，深谷绝壁上；堪称“华东第一漂”的大峡谷漂流河床属桐木溪的一段，该溪为九曲溪的源头之一，是武夷山最清澈最纯净的水源。期待刺激！期待惊险！期待与自然的搏斗！期待“有惊无险”后的轻松！期待回归自然的感受！即在忙碌的都市生活中，人们一直在寻找的就是这样的一种激动、一种区别于平凡生活的独特感受。 大峡谷为九曲溪上游一段，全长达40余公里，从皮坑口至大王宫约14公里，距风景区28公里。 峡谷相对落差300米，因受桐木溪--大竹岚断裂带构造控制和水流强烈切割发育，形成近西东向大峡谷地，谷地深切500米以上，沿谷峰峦，悬崖绝壁绵延起伏。山谷内山回水转，水抱山流，两岸群峰耸立，万木叠翠，沿途怪石嶙峋，急流险滩遍布，飞瀑流泉高挂，溪水清澈见底，鱼石相映成趣。领略气势磅礴的青龙大瀑布和亲身体验惊心动魄的大峡谷漂流，是旅游者向往的生态旅游项目。 大峡谷区内的溪流发源于武夷山自然保护区主峰--黄岗山西南麓，自西向东流，水源丰富，水质一流。"小小竹排溪中游，巍巍丹山两岸走"，是乘竹筏游九曲溪的逍遥游；闯激流、过险滩，乘皮划艇漂流则是集娱乐、健身于一体，参与性极强的刺激惊险游。从大峡谷28公里处起漂，至大王宫上岸，全程长6公里，约需80分钟。票价100元。 跳上皮划艇，人便"坐"在水面上，任手中的桨、大峡谷的风、身后的急流拥推向前，开始了一段大自然最完美的体验，享受大自然赋予的宁静、舒坦的惬意。当然，游人还可以击涛搏浪，寻求大峡谷漂流的刺激。 聚宝潭、龙潭 随着木桨的划动，皮划艇开始漂流，流过十几米的平静，就进入由浅向深的一口碧潭。相传武夷山开山始祖彭祖的第三代传人为了教育他的几个儿子，便伪称此地有宝贝。等到那几个儿子开辟了这片山水以后，才明白父亲所说?quot;宝贝"的真正含义，于是后人称这口碧潭为聚宝潭。驶过聚宝潭，左边是一片鹅卵石滩，石头在流水的长期冲蚀下，棱角逐渐消失，变成圆球状或方块状，大小杂呈，色彩斑斓。然后，进入深不可测，传为蛟龙深藏之处的龙潭。过了龙潭，小艇加速前进，是一道近50米长的"大滑梯"。小艇顺"梯"急冲而下，掠过惊心动魄的急流，溪水又安静下来了。 水上动物王国 靠近25.5公里处，水深流急，喧嚣的急湍顺着一米的落差，飞泻在错落无序的岩石上，溅起一道道浪花。两岸是一组组石景，令人目不暇接：两块并列的大石头，一前一后，像猪八戒照镜子；一石兀立是醒狮，显示雄师的威严；还有展翅欲飞的仙鹤、灵巧的兔子、敏捷的鹿、好动的猴子、懒惰的哈八狗，人们称这里是水上动物王国。大峡谷一动一静，一张一弛，一紧一松的结合，把漂流的奇趣阐释得淋漓尽致。 百叶坪 到了石门。这里又叫百叶坪，"山重水复疑无路，柳暗花明又一村"。两块大石头挡住去路，皮划艇被逼就范，只能和溪水一起，小心翼翼地从一道缝隙磨擦穿行。有时，霸石横空，几乎无路，不得不三回五折，才觅得一条出口。于是皮划艇一泻而下，瞬间，游人仿佛悬在半空，心旌摇摇，尔后跌下水底又从水中冒出，浑身尽湿，仿佛又经受了洗心涤肺的淋浴。 金石滩 过了小瀑布，是一片石头奇形怪状的金石滩。挡道的似北极熊，其余或如群鸽腾空，或如孔雀开屏，或如群鸭嬉水，透出种种形象化美。 龙门漂流以最精华、最刺激的"跃龙门"进入高潮，即直下2.8米的落差。有些胆怯的游客，到了这里只好遗憾地弃艇上岸，只有敢闯激流的勇者，才敢跃入龙门的巨大落差，惊心动魄地体验到大峡谷漂流的惊、险、奇、趣。      