  千古名刹——开封大相国寺，座落于“七朝古都”开封市市中心。。开封是“富丽甲天下”、“自古帝王都”的历史文化古城，民间向有“一苏二杭三汴州”之说。而“大相国寺天下雄，天梯缥缈凌虚空”（元·陈孚）， 其气宇非凡的大相国寺，更是一座在中国佛教史上有着卓越地位和广泛影响的著名寺院。  据僧众介绍，此寺创建于北齐天保六年（公元555年），原名建国寺。传说中，原为战国魏公子无忌——信陵君的宅院。后寺院毁于战火，唐景云二年（公元711年）重建。延和元年（公元712年），唐睿宗诏改寺名为大相国寺，御书“大相国寺”寺名，以纪念自己从相王当上皇帝。到了宋朝，大相国寺作为京都最大的佛寺，因受皇帝崇奉，地位日益隆高，成为名动天下的皇家寺院，鼎盛时期辖64禅院、占地540亩。宋太宗、真宗均出资对大相国寺进行大修，寺内更是名僧辈出。相国寺历史悠久，是我国古代著名的佛教中心之一。这里原为魏公子无忌？D？D信陵君的故宅。北齐文宣帝天保六年（555年）始创建寺院，称为建国寺，后毁于战火。唐长安元年（701年），僧人慧云来汴，托辞此处有灵气，即募化款项，购地建寺。动工时挖出了北齐建国寺的旧牌子，故仍名建国寺，唐延和元年（712年），唐睿宗李旦为了纪念他由相王即位当皇帝，遂钦锡建国寺更名为"相国寺"，并亲笔书写了"大相国寺"匾额。 唐宋两代是相国寺的鼎盛时期。尤其是北宋时期，相国寺屡有增修，成为全国最大的佛教寺院，全寺占地500余亩，辖64个禅院、律院，养僧1000余人，其建筑之辉煌瑰丽，有"金碧辉映，云霞失容"之称。同时，相国寺的主持由皇帝赐封。皇帝平日巡幸、祈祷、恭谢以至进士题名也多在此举行。所以相国寺又称"皇家寺"。北宋灭亡后，相国寺遭到了严重破坏，以后各代屡加重修,时盛时衰。现在相国寺的主要建筑都是清代遗物，布局严谨，殿宇崇丽，高大宽敞，巍峨壮观，确不愧为久负盛名的古寺宝刹。 　寺院历史上名僧辈出，名士荟萃，活动频繁，寺藏丰富，鼎盛时期辖64禅律院，占地达540亩。高僧、达官、文人、使节、民众出入其特别是北宋期间；佛事，大相国寺、巡幸、文娱、参访、商贸汇集其中，成为中外佛教及文化交流的中心，深为海内外佛教界瞩目。 中国佛教寺院与社会各阶层有着密切联系，这一特点在大相国寺表现尤为突出。它既是佛事活动的集中地，又是社会文化、经济活动的汇聚区。唐宋时期，皇帝诏旨任命方丈、颁发度牒、迎请或题赞佛牙等活动时常在这里举行，佛诞日、佛吉祥日、腊八日，这里均有烛照香熏、内容繁复的佛事活动。高僧、达官、文人、使节、民众出入其间；佛事、巡幸、娱乐、参访、商贸汇集其中。名人荟萃，雅士云集，极一时之盛。唐睿宗、宋太宗、宋真宗、宋仁宗、宋英宗、宋徽宗、明显宗、清高宗等为寺院题额；吴道子、石抱玉、车政道、李邕、王温、杨惠之等或留下壁画、或留下塑像、或留下碑刻；范仲淹、欧阳修、苏轼、梅尧臣、赵明诚、黄庭坚等人所写有关此寺的作品，都成为传世之作；赵普、寇准、狄青等名相、名臣，均在此留下足迹。 香烟缭绕，彩幡飘舞；梵钟之音，远播千里。大相国寺成了中外佛教交流的重要场所。唐代，日本高僧空海赴长安学习佛法，曾寄居大相国寺。回日后，他在弘扬佛法的同时，创造了日本文字“片假名”。宋代，每逢海外僧侣来华，皇帝多诏令大相国寺接待；四方使节抵汴，必定入寺巡礼观光。宋神宗时，日僧成寻曾率第子前来巡拜。日本佛教界出于对大相国寺的钦慕，在京都也设立了相国寺，并承中土佛教之风，将禅寺中高等级者列为“五山十刹”。 明崇祯十五年（公元1642年），大相国寺在一次人为的黄河决口中被大水淹没。清顺治十八年（公元1661年）和乾隆三十一年（公元1766年）皇帝下诏两次重修，弘历皇帝亲题“敕建相国寺”匾额。道光二十一年（公元1841年）黄河决口，大相国寺再遭厄运，损毁严重。新中国成立后，依循古制，几度维修，宝刹重光，再现辉煌。大相国寺自1992年起恢复佛事活动，并复建了建钟鼓楼、放生池、山门殿、牌坊等建筑。 千年古寺，再现旧貌；名城名刹，清香远播。1992年11月6日，海内外4000余位高僧大德参加大相国寺举行的“佛像开光、迎奉藏经和方丈升座”等庆典活动，原中国佛教协会会长赵朴初出席，并赠送大相国寺《乾隆版大藏经》一部、共7000余册。日本相国寺尾谷宗忍长老一行19人，也参加此次庆典，并与大相国寺签署了缔结友好寺院的协议书。 现在的大相国寺，占地30亩，保存有天王殿、大雄宝殿、八角琉璃殿、藏经楼等殿宇古迹。由新加坡灵山寺赠送的释迦牟尼真身舍利，于1993年安奉于寺内。各殿安奉的佛像金碧辉煌、制作精良，均为佛教雕塑艺术的珍品。八角琉璃殿中心亭的一尊银杏木雕千手千眼观音像，更是蜚声海内外。这尊雕像高达7米，像分四面，每面分四层，各雕手臂千只，精美之极，雕造于乾隆年间（公元1736-1785年），历时50多年，工艺之精，造型之美，举世无双，极为珍贵。 八角琉璃殿，又称罗汉殿，为清代乾隆三十一年重修，建筑奇巧，精美无比，极具特色，为汉地佛寺中罕见的古建筑。历史上该殿曾遭水患陷于泥沙。1980年6月至1981年5月，当地采用撬升技术，成功地将此殿整体提升1.67米，在古建筑修缮技术中取得重大突破，这项成果荣获国家和河南省科技进步奖。 改革开放以来，政通人和，再现太平盛世。每逢新年伊始，瑞气旋升，大相国寺都要举行元宵灯会。鼓响灯炽，火树银花，古老的寺院在灿烂的灯火辉映下，充盈着国泰民安的祥和之光。文娱活动，异彩纷呈；人流涌动，摩踵接肩；红男绿女，扶老携少，或欣赏巧夺天工的灯饰，或参加丰富多采的游艺活动，尽情享受着节日的欢欣。每逢金秋十月，寺满黄花，城满芬芳，随着开封市菊花花会的开幕，一年一度的水陆法会，又在对世界和平、人民安乐的真诚的祈祷声中拉开序幕。梵音雄浑，祈祝五谷丰登、百业兴旺、国家强盛、万世太平；霜钟扣击，声震八方，法轮常转，佛日增辉，千年古刹，再获新生。      