 南山大小洞天旅游区，古称鳌山大小洞天，位于三亚以西40公里处的南山西南隅，总面积22.5平方公里，枕海壁立，为崖州古城之南面屏障。自宋代开山辟为旅游景点以来，至今已有800多年的历史，是海南岛历史最悠久的风景名胜。其特点可概括为以下三个方面:一、洞天福地自唐宋以来，大小洞天即以神仙洞府著称于世，与传说中的东海三仙岛蓬莱、瀛州、方丈相媲美，号称南海仙岛，曾吸引许多求仙道之人。据史料记载，宋代著名神仙道士，南宗五祖白玉蟾，因喜南山神秀，归隐于此，修建道观，传播道家文化哲学思想。目前景区内留存有"仙坛"、"仙人足"等历史遗迹，以及多处游记诗文。南宋淳佑年间，郡守毛奎就任于此，因性欣黄老、酷爱山水，于此南山屡加探访，并先后发现大、小洞天。逐对这一景区进行开发，留有《大小洞天记》等石刻文字。道家素有10大洞天，36小洞天和72福地之说。现在景区海边巨崖之下有一处"小洞天"，上有古钓台。据《崖州志》记载，还有一处"大洞天"，洞内有石桌、石凳、小溪环绕，宛若仙境，且确实有人去过，但现今无人找到，充满神秘色彩。更为神秘的是，郡守毛奎因开发大小洞天有功，御任之时，顿司成道、众随从挽留不及，飞身而去。后人因景仰其仙风，于其飞身处南山脯修建毛知军祠，予以祭祀。二、海山奇观山、海、林泉是构成一个旅游名胜必不可少的条件。这里，崖州湾弧弦百里，碧波万倾；鳌山云深林翠，岩奇洞幽；海岸遍布神工鬼斧，肖形状物之大小磊群；山海之间宛如一幅古朴雄壮的长卷画图。自宋代郡守周康、毛奎相继开山经始，历代不乏贤达名士蹬临游览，为之题写瑰丽诗文。1962年郭沫若游览"大小洞天"，对景区的山光海色赞叹不已，在《游崖县鳌山》一诗中誉之为"南溟奇甸"1993年4月17日，***总书记视察南山大小洞天时，兴致所至，于景区内题写"碧海连天远，琼崖尽是春"的佳句。目前景区内有保存完好的名人史迹，如"小洞天"、"海山奇观"、"试剑峰"、"石船"、"仙梯"、"仙人足"、"灵应泉"等，还有令人叹为观止的南山不老松（龙血树），热带雨林沟。既有人文景观"鉴真群雕"、"还金寮"、"岩瞻亭"，又有天然胜景"鉴真沐海"、"仙桃石"、"小月湾"。其奇特秀丽的海景、山景、石景和洞景，号称珠崖每一山水名胜。三、福寿南山南山是座吉祥的山，在老百姓的心目中南山与长寿密切相关，是真正意义上的寿山。我国称作南山的地方很多，如广东的潮州、福建的莆田、四川的大足、陕西的西安等地都有南山。最著名的南山当数青海东都境内的南山，见于《中国名山大川辞典》（1992年，山东教育出版社）。但大小洞天所在的南山却非常独特；其一，这是我国最南部的山，是名副其实，名正言顺的南山；其二，大小洞天被视为南海的"洞天福地"。"洞天福地"是道家隐居和修炼长生不老的地方，也是神仙真人之治所，是理想中长寿之地；其三，我国第三次、第四次人中普查结果显示：海南的人口平均寿命最高，而三亚市的人口平均寿命为海南之首，南山又为三亚之最，现存86岁以上的老人达几百人之多，可见这里是实实在在的福泽之地，长寿之乡；其四，南山大小洞天一带集中分布有能成活数千年的长寿树--被美喻为"南山不老松"的龙血树。龙血树属龙舌兰科常绿植物。白垩纪恐龙时代就已出现，被称为植物中的活化石，世界科教文组织列为保护树种。我国亦定其为珍稀濒危植物，属国家二级重点保护树种，主要分布于热带、亚热带轩区。目前，此树种已濒临灭迹，但在三亚南山一带却生长着三万株之多，主要集中于大小洞天旅游区，树龄逾千年的有两千多株，最长的有六千年以上。福泽之地，养育千年古树；神足之山，氤氖万古精灵。人们有足够的理由相信，南山是长寿之乡，"寿比南山"在这里当之无愧。"寿比南山不老松"正是这一景区的真实写照。从1999年5月1日开始，大小洞天景区正式纳入三亚南山文化旅游区进行整体开发，拟建众妙之门、椰风海韵、南海龙王殿、南极寿谷、滨海休闲等五个主题园区及配套的康复中心，酒店渡假村等设施，使南山大小洞天旅游区成为以道家文化，生态文化为内涵，以养生康复保健为内容，以热带海滨风光为氛围的国际化旅游的目的地.     