 　 一向以山清水秀诱人的清远市连山壮族自治县，又有一旅游新亮点————大旭山飞瀑群景区。那里的自然风光被当地人誉为“广东九寨沟”。　 到大旭山的２个理由 免费大氧吧大旭山飞瀑群景区，位于县城西南１３公里处的三水镇大旭山。据当地旅游部门介绍，前几年，有山民进大山挖竹笋，意外发现了这个独特、壮观的瀑布群，便向县领导反映，引起了重视。县领导和有关专家进山勘查，又获得意外发现：大旭山除瀑布资源丰富外，山中空气负离子浓度甚高，瀑布附近竟高达４万—１０万／立方米。目前景区的建设已投入１８０万元，三水镇至大旭山３？５公里的公路建设也投入２００万元，大旭山旅游景区建设正逐步完善。 赏五挂飞瀑 大旭山飞瀑群景区，山高林深、溪水清冽、地势起伏、瀑布成群，空气特别清新。本着追求“自然”的宗旨，上山路径和供游人观瀑的亭榭都与周围环境相协调，亭榭都用树皮、竹木构建，看似简单，却别有韵致。 在大旭山，最大的享受当然是观瀑和玩瀑。沿着山径悠然而上，首先映入眼帘的是“蕉石鸣琴”：蕉林成荫，山石玲珑，溪水迤逦，仿如幽雅琴声。经过木桥前行，先后便能观赏到白鹤岩瀑布、野蕉林瀑布、老龟潭瀑布、宝石岸瀑布和藏金洞瀑布。五个瀑布因山形、地势和水量各不相同，形成了风采、趣味各异的景观：或倾泻而下，蔚为壮观；或悠然飘洒，撩人心魄；或一瀑三叠，飞花溅玉；或穿林入潭，幽深神秘…… 在宝石岩瀑布旁我们能看到一个木水车轮，潭水清凉，风景迤俪。有人说，都市的游人最喜欢在这里戏水、摄影，也许这里很能唤起人们对过往乡间纯朴生活的回忆，和对纯真童年的缅思吧。 大旭山景区，在自然、古朴、幽雅的氛围中，为人们创造了一个天然的旅游休闲地。在去大旭山景区途中，离县城约３公里处有一条吉水河，这里是一个淘金的“福地”。游人尽可以在此享受淘金的乐趣——如果幸运，或许真能淘到黄金呢……     