 大圩古镇在漓江东岸，父子岩东南，磨盘山北，距桂林23公里水程。史载，古镇始建于北宋初年，中兴于明清，鼎盛于民国时期，距今已有千年历史，远在600年前，大圩以其“大”，成为广西四大圩镇（宾阳的芦圩、苍梧的戎圩、贵县的桥圩）之最。广西古代“四大圩镇”之一。古镇始建于公元200年。古老的大圩老街顺着漓江绵延2公里长，不宽的街道上铺着青石板，石板路两边是保存完好的老房子。古镇现在还保留着许多竹编作坊、草鞋作坊、传统的丧葬用品店、草医诊室、老理发店等一批古老的手工作坊。闲着无事的老人们或是在街边看些发黄的书，或是聚集在一起喝茶打牌，平静地生活着，守望着这最后的古老。石板路旁的房子多为青砖、青瓦的两层明清建筑，历史沧桑随处可见。每栋房子设计十分合理，集商住于一身，均由门前、天井、正房、厢房、后院组成。靠街的一般作铺面从事商业，有楼梯可上二层。往里走是天井，一般都栽有花草，利于采光；天井后是正房，高大宽敞，供着神像及祖宗牌位，是主人活动、会客的地方；两边是用来居住的厢房。正房、厢房的门窗上都雕有花纹；正房后有门可到后院，后院临江并建厨房和厕所，有石阶可到江边取水、洗衣。到大圩，万寿桥是必去的地方。万寿桥诗建于明代，是一座石块砌起的石拱桥，桥面的石头已被磨得溜光发亮，间杂些许小草，古朴自然。桥的西面是漓江，是欣赏漓江及对岸螺蛳山的极佳位置。大圩是水路交通枢纽，更是著名的集市贸易集散地，东有潮田新河，与福利的马河相接；西连相思河，可至永福；北面的漓江贯串着桂林、兴安、阳朔、平乐、梧州，可上达湖南，直下广州。大圩还是历史悠久的古镇，始建于明的单拱石桥万寿桥，仍雄跨镇南；清代建筑的高祖庙、汉皇庙和广东、湖南、江西会馆等，以及长达5里的青石板路，镇上的青砖青瓦楼房，都成为古老圩镇的见证。大圩四周有社公山、景山、磨盘山。镇西毛洲，四面环水。大圩还是盛产柑橘橙袖的大果园，风景优美，田园如画。     