 “小桥流水人家”原本是用来描述姑苏民居风貌的，但当你走进丽江古城，也就是大研镇后，你会发现，这里更多了人与自然的和谐。大研古城的溪水据说是苍山上的雪水，所以一年四季清澈、冰凉。 看 点 登高凭胜，看古城形势。古城巧妙地利用了地形，西有狮子山，北有象山、金虹山，背西北而向东南，避开了雪山寒气，接引东南暖风，藏风聚气，占尽地利之便。临河就水，观古城水情。古城充分利用泉水之便，使玉河水在城中一分成三，三分成九，再分成无数条水渠。使之主街傍河、小巷临渠，使古城清净而充满生机。走街入院，欣赏古城建筑。古城建筑全为古朴的院落民居，房屋构造粗犷，而庭院布置和房屋细部装饰丰富而细腻，居民喜植四时花木，形成人与自然的美好和谐。入市过桥，一览古城布局。古城布局自由灵活，不拘一格，民居、集市、道路、水系组织聚散合理，配置得当，再加上石、石桥、木桥、花鸟虫鱼、琴棋书画、民风民俗，生发出无穷意趣，使古城独具魅力。 介 绍 大研镇所有的房屋在建造时不使用一枚钉子，完全利用了穿斗式的木结构；对水资源的合理利用是古镇的一大创举，玉泉河的水流到玉龙桥时，被分成了东、西、中3条分流进入城中，形成了环城而流的城市水系，以致每家门前都有河水流过，而处于中心位置的四方街略微凸起，四周凹下，当水闸合起的时候，漫过地面的水就流向每一条街道，把铺在地面的五彩石洗得干干净净。1997年12月4日，丽江古城被联合国教科文组织世界遗产委员会列入《世界遗产名录》。 交 通 在古城内，任何交通工具都不能行驶，所以只能步行。 　 门 票/开 放 时 间 80元（古城维护费）      