 　 大洋海底世界位于银锄湖底深处，面积达1万平方米，如同一座雄伟瑰丽的海底宫殿般富丽堂皇。 海底世界采用世界先进的人工海水生命维持系统，馆内300多种1万多条海洋鱼类悠然自得地生活；馆内主要以"南美洲安第斯山脉"、"亚马逊河流域"以及"加勒比海珊瑚礁群"等著名的生物圈为中心，构思了风格独特、造型优美的奇妙景观：以奇石取胜的自然风景、惊险刺激的大白鲨馆……都是引人入胜的绝佳胜地。 在这里，可看到可爱的接吻鱼、胖胖的红龙鱼、细细的黑白鸭嘴色，甚至还行可怕的食人鱼和鲨鱼。那么多的海洋生物，人仿佛真的置身于大海的深处，尽情享受着大海的美丽。 一进入水族馆，首先看到的是印加古庙石垒成的内壁，再往前是亚马逊河发源地--"安第斯山脉"，沿着以盛产热带观赏鱼闻名世界的"亚马逊河"顺流而下，可来到一处环形水槽儿童触摸池，游客可用手去触摸美丽的珊瑚、可爱的贝壳，感受清澈的海水，一切都是那样的真实和自然!走过浅海珊瑚池前任深海珊瑚池，会看到碧波下珊瑚的颤动，观察到各种鱼儿的幸福生活，这可是自然状态下的可爱生命啊。进入海底世界的环形透明通道，这里是馆内的主池--鲨鱼池。当可怕的大鲨鱼从头顶呼啸而过，真是令人心惊胆战呢!     