 坐落在武威城东北角的大云寺内，与文庙、罗什寺塔、海藏寺、雷台等古建筑遥相呼应。於1981年9月l日，被甘肃省人民政府重新公布为省级重点保护文物。大云晓钟被誉为“凉州八景之一”。大云寺，原名宏藏寺，历史悠久，规模宏伟，是闻名遐迩的佛教古刹，为东晋十六国前凉升平七年(363)张天锡所建造。唐载初元年〔689)七月重修后改名为大云寺。因屡遭地震、兵燹，寺庙一度受到破坏。明洪武十六年(1383)，日本僧人沙门志满曾远渡重洋来凉州朝拜大云寺，并主持募化重修，被传为中日人民友好史上的一段佳话。1927年4月23日河西发生7．8级地震时，大云寺遭到严重破坏，唯存寺内的古钟楼。古钟楼建造在拔地而起的砖包台基上，南7．8米，基底约125平方米。楼上悬挂巨钟1口。由合金铸成，据说是唐钟，钟鼓腹，通高2．5米，径1．2米，重600D余公斤。钟体铸八耳，饰有图案三层十八格，第一层饰飞天，头戴花冠，耳饰明月铛，上身袒露，下着长裙，手托果盘，足探祥云，飞舞翱翔。第二层饰天王鬼族，三天王形象武威，手执武器各异，头戴塔耳帽，身穿铠甲，骑坐夜叉，旁立两个小鬼，赤身短裤，神态各异。下饰十二野兽，姿态相近，看去迎面扑来。第三层两格饰龙，一格饰天王，其余磨损不全。钟为佛教法器，佛教徒作法事时，敲击作召集僧众之用；也有“晓击则破长夜，警睡眠”以及“暮击则觉昏衡、疏冥味”的作用。故此大云寺铜钟，也叫“晓钟”或“暮钟”。钟钮铸蒲牢像，蒲牢是龙的儿子，牛头、鹿角、虾眼、蛇身、鹰爪、狮尾集于一身，形象狰狞，生性爱鸣。以此作钟钮，大概是象征钟声宏亮。每年逢农历正月十六日、五月端阳节等传统节日，凉州民间有撞钟避邪的风俗。每至日出时分，霞光万里，自西向东仰观大云晓钟，但见巨钟通体被朝霞煨成红色，四周透出道道瑞光金色。此刻，若登上钟楼击钟，钟声轰然，响彻云霄，“郎啊——郎——”之声“远闻数十里，发人深省”。一起去旅游     