  大禹渡位于芮城县东南、黄河北岸，相传大禹治水时，曾在此歇息，所以得名。大禹渡河岸上有观河楼、望岳亭等建筑。渡口旁边有一尊大禹的塑像，高12米有余，造型大方，颇具感染力，雕像上的“大禹渡”三个大字为赵朴初手书。大禹渡在黄河北岸，有一株高大的古柏，古柏下有一座碑廊，其中有许多古碑，著名的有《神柏峪重建禹五庙碑记》等。 芮城县东南的大禹渡位于黄河北岸，相传大禹导河治水，观察水势，踏勘地形，曾休息于此地，因此将这个渡口称为“大禹渡”。 请看这尊高大的雕像，高12．33米，由数百块青石叠砌雕凿而成，雕像上题写“大禹像”三个大字，由中国佛教协会主席赵朴初手书，字体娟秀，法度严谨。我们只见大禹站立在黄河北岸，头戴斗笠，身披缁衣，右手执治水上具，左臂平展外伸，双目炯炯有神，俯视黄河，造型神彩飞扬，颇具感染力。 来到黄河北岸的高垣上，只见一株高大的古柏耸立，它树粗叶茂，合围3．83米，冠若伞盖，覆地半亩有余，堪称柏树之王。相传大禹治水时曾在柏树下小憩，因而人们称为“神柏”，柏树所在的山谷亦称为“神柏峪”。神柏峪的山谷上镌刻“舟于此出水得”6个摩崖大字，为古老的渡口增色许多。我们站在神柏下，放眼望一望黄河水，顿时有黄河之水天上来的感受，她是中华民族的母亲河，灌溉着两岸无数良田，我们不禁为她的雄伟和宽宏而感到自豪，让我们大声呼唤“啊……黄河!母亲河!” 眼前的这座电灌站是大禹渡电灌站。 1970年，芮城县人民在党和政府的关怀下修建，引黄河水浇灌千顷良田。这项工程规模宏大，设计合理，具有诸多新颖特征。工程以一级站采用移动式泵车抽水，可随黄河水位上下变化而滑动；经两厢沉沙池将黄水澄清上垣。二级站单级扬程高193．2米，为黄河沿岸农业灌溉工程中扬程中典型样式，灌溉面积已达19067公顷。 大禹渡目前已被开辟为芮城县游览景点，神柏下修建碑廊，有许多关于大禹渡历史的古碑碣。著名的有《神柏峪重建禹王庙碑记》、《丁丑大荒记碑》等。在河岸及山崖建观河楼、望岳亭等仿古建筑、小型动物园和各种游乐设施。芮城县政府在黄河两岸开设游览船，辟为“黄河游”旅游专线，，“黄河游”全程 87公里，主要景点有永乐宫、大禹渡电灌站和三门峡水利工程，沿途可观赏函谷关古道，领略黄河两岸民俗风情。     