 ..大云院在平顺县城西北23公里的实会乡实会村北龙耳山中。东、西、北三面环山，南临漳水，林木交荫，僻静幽深。据碑文记载：寺院创建于五代晋天福三年（938），初名“仙岩院”。天福五年（940）建大佛殿，后周显德元年（954）建寺外“七宝塔”，至北宋建隆元年（960），寺内已有殿堂100余间。北宋太平兴国八年（983），奉敕改寺名为大云禅院。五代广顺二年（952）刻造石香炉，置于大佛殿前。北宋乾德四年（966）造石经幢于前院，北宋成平二年（999）雕石罗汉1尊。北宋天禧四年（1020）刻制敕赐双凤山大云院石碑。明成化十三年（1477）重修山门天王殿。明弘治四年（1491）十月重修三佛殿，改三间为五间，并加塑大佛3尊，菩萨2尊。清康熙、道光和民国年间重修寺院。1961年至1964年，山西省文物工作委员会拨款补修大佛殿屋顶，加固殿内梁架和外檐斗拱，重修东西禅堂12间，修筑东西围墙80米。大云院座北向南，共为两进院落，占地面积4000平方米。现存山门、天王殿、三佛殿（后殿）及前院东西厢房，均为明清两代的建筑风格。大佛殿为五代遗构。现存殿堂共计24间。天王殿广深各三间，悬山式屋顶，四椽伏直通前后檐，用二柱，前后檐用大额枋，柱头科明次间补间科五踩斗拱双下昂。琉璃脊兽，布板瓦装修屋面，用猫头滴水，重层板瓦，脊筒两面捏烧仙人、走兽、假山等脊饰，造形独特。大佛殿，面阔三间，进深三间，四椽伏对后乳伏，通檐用三柱，单檐歇山顶，柱头斗拱与明次问补间斗拱为五铺作双抄，转角斗拱出斜拱斜昂，圆柱方额，飞檐起翘，形制古朴，巍峨壮观。殿内保存有五代壁画21平方米，东壁绘“维摩变相”佛教故事。紫殷红楼，流云环绕，富有传奇色彩。八个伎乐人，或伴奏管弦，或舒腰起舞，表现出神态仙姿。扇面墙正面绘观音、大势至二菩萨，飞天乘云遨游长空，姿态飘逸。拱眼壁和阐额上保存有五代彩绘11平方米。殿内保存有五代石香炉、宋代石经幢和石罗汉。三佛殿，面阔五间，进深三间，四椽伏前后贯通，用二柱。柱头科三踩斗拱，单下昂，六分头耍头，明、次、稍间均施补间科，斗拱同柱头科，云形耍头，悬山式殿顶，为清代晚期的建筑风格。在寺外左侧，还保存着五代后周时期所建的石塔1座，俗称“七宝塔”，青石雕造。高约6米，原为七层，现存五层。下三层平面呈八角形，第一层雕室装莲花、狮子，麒麟，飞马等。第二层雕伎乐人，体态轻盈，舞姿优美，伴奏者栩栩如生。第三层转角处雕绞龙柱，回旋盘绕。塔檐下飞凤、飞仙、共命乌等变化多姿，檐下周匝垂帐，正面券门上双龙戏珠，门侧侍立二天王，后面比丘半掩门，两次间二力士分立左右。第四层周匝垂帐，前后有假板门。第五层上覆大圆盖宝珠顶。此塔设计精巧，雕刻讲究，独具匠心。大云院为国家重点文物保护单位。     