 在万宁市东南方向的东澳海上，远远望去，有一座玲珑滴翠的盆景般的小岛，这就是大洲岛，也叫燕窝岛。坐渔船，看捕渔，尝海鲜，游泳潜水，只是你无缘相见那自古就进贡的名贵燕窝。大洲岛是海南岛沿海最大的岛屿，人称“海南第一岛”。自古以来周边海域是南海通往东南亚各国的必经之地，岛上的山峰成为天然的航海标志，大洲岛又被誉为“南海明珠”。大洲岛又是我国唯一的金丝燕栖息地，历史上就盛产文明遐迩的纯正燕窝，据说从明未清初起，大洲岛的燕窝就作“贡品”进贡给皇帝享用。1990年经国务院批准，在此建立了大洲岛国家级海洋生态自然保护区。 大洲岛分大岭和小岭两部分，两岭对峙，之间由浅浅、白色细软的沙滩相连。其中大岭叫燕窝岛，是金丝燕的栖息地，岭上地势险峻，无路可攀。小岭有条被人踩的深深浅浅的草径，两旁都是茂密的原始灌木丛，还有龙血树、厚皮树、母生、青梅、红藤、白藤、鸡屎藤等珍贵树种及各种南药。常见的动物有野兔、黄猄、穿山甲、毛鸡、老鹰、海燕、白燕、灰金丝燕等。  燕窝岛是一个赏海观山的旅游处女地，岛上两峰对峙相望似“峙峰倒影山浮水”的幻景，山间微风鼓浪如“碧水泻玉，银练抛空”，明媚的风光使人大饱眼福。登高观日出、望日落、赏云海，看峻峭的石崖，眺大海的秀色，下海游泳、冲浪、钓鱼、抓虾、捉蟹，尽情领略海岛对你的恩赐吧。据说大洲岛周围海水能见度可达10米，海水非常清晰。  每年的11月至次年的5月是大洲岛最好的旅游季节，气候温暖、干燥，尤其是11月到次年的3月份，成群的金丝燕飞到大洲岛筑巢避冬。6月至10月份是海南台风和雷雨季节，风浪有较时候大。如果有台风，所有的渔船和快艇都不会出海。去大洲岛事先应该看看中央电视台或海南电视台的天气预报，以便合理安排。 另外６月１日至８月１日，是为期两个月的南海海域伏季休渔期，除持有南沙专项捕捞许可证的渔船可前往北纬１２度以南的南沙海域作业外，其他除刺网、钓业外的所有作业类型渔船一律停港、封网。这个时候去大洲岛仍然可以租用渔民的快艇，只是看不到大洲岛周围往日里千帆撒网的风景。与你打交道的都是当地渔民，文化不高，但是很质朴。无论是租船、借宿、加工海鲜还是问路，他们都会朴实地对待你。三亚、陵水的“蛋民”（海上人家）数量较多，他们全家老少一辈子生活在渔船上，燕窝岛是他们的第二故乡。另外还有香港、台湾、日本渔民也来这里捕捞鱼虾和海水养殖。渔民们一般都是早上四、五点种出海下网，下午二、三点种收网。     