 原名觉生寺，建于清雍正十一年（1733年），因寺内珍藏一口明代永乐年间铸造的大钟而得名。大钟寺曾是清朝皇帝祈雨的地方，寺院坐北朝南，由南往北依次为山门、钟鼓楼、天王殿、大雄宝殿、后殿、藏经楼、大钟楼和东西翼楼，另外还有六座配庑分布在两侧。大钟楼是寺内独具特色的核心建筑，它矗立在一座巨大的青石砌成的台基上，整个钟楼上圆下方，象征“天圆地方”，青石台基上砌有八角形“散音”池，在它的作用下，轻击大钟时，方圆百余里均可听到纯厚、古雅的钟声，余音可持续3分钟之久。大钟楼内高悬的永乐大钟，是永乐年间，明成祖迁都北京后下令铸造的，距今已有560年的历史。在大钟楼东面的庭院里，按历史年代陈列着40余口形状各异的古钟。宋、元时代的钟呈桶形，如珍藏在藏经楼里的大钟，是宋熙宁年间铸造，距今已有900多年的历史，是大钟寺最古老的钟。明初开始钟口逐渐外张，呈喇叭形，反映出在我国古钟发展史上，人们对声学、力学原理的认识过程。交通：123、361、367、422、425、626、730、特8路等车可达。门票：10元开放时间：8:30-16:30小贴士：传说乾隆皇帝曾出对联考纪晓岚，上联为：客上天然居，居然天上客。纪晓岚一筹莫展。后经大钟寺，对出下联：人过大钟寺，寺钟大过人。     