   百里峡风景名胜区位于宣汉县东北边缘宣汉、城口、万源、开县接壤处，距县城110公里。海拔452米至2148米，峡长70公里，景区范围65平方公里。宣汉百里峡风景区位于宣汉县东北边缘，与城口县、万源县和开县接壤，距县城110公里。景区由百里峡、江口湖两部分组成，总面积为105平方公里，其中百里峡景区范围65平方公里，海拔452米至2148米，峡长140公里。百里峡山势奇特，河水清澈，溶洞成群。百里峡内珍禽异兽不下百种，好似天然动物园。主要有獐、鹿、猴、憨鸡、娃娃鱼、阳鱼等珍稀动物。这里植物繁多，种类奇特，各种竹木成山连片，岩柏、楠木、罗盘松、四季常青。黄连、天麻等名贵中药材驰名中外。四季遍野鲜花，竞相怒放，烘托峡谷，点缀山水。山环水绕，深谷一线，峰丛入云，和谐完美。有百兽聚会、仙女岩、观音洞、南天门、二龙飞瀑、老黄山、犀牛望月、一线天、盘龙洞、雄鸡鸣天十大景点，既各具特色，自成一体，又交相辉映，互相烘托，构成300里峡完美和谐的整体。 江口湖位于宣汉县城郊，为前河、后 河与州河三江交汇的江口电站水库，水域面积20平方公里，库容32亿立方米。湖面宽阔，山水辉映，港叉纵横交错。有云雾寨、鸡窝石、三斗峡、普光寺、黄石白鹤林等景点。百里峡景区历史悠久，古迹众多。有秦末汉初樊哙屯兵驻扎留下的将军坪、跑马梁、拴马石、大通险道及石栈道等遗址，有张献忠、白莲教留下的青龙寨、大寨子等遗址。这里还是红四方面军和川东游击军的老根据地，老一辈革命家徐向前、王维舟、许世友、陈锡联、张爱萍，向守志在这里留下了众多革命史迹。  百里峡是一处“养在深闺人未识”的旅游胜地，被列为第三批省级风景名胜区。景区对外水陆交通方便，峡内道路比较平坦，建有8条铁索桥，沟通了沿河两岸，安全可行。峡区终年可通8吨以内木船，游人可行路而去，乘船而归。沿途食宿条件基本具备，已开始接待游人。     