 大珠山在胶南市东南部海滨，它南北长20多公里，直插入海，主峰大砦顶海拔486米，总面积65平方公里。无论从东面还是从西面远望，大珠山都是一道青峰相连的半岛风景。它枕沧海波涛，挂高天风云，铺大地葱翠，既清新秀丽，又气象万千。《齐乘》和《掖海丛书》都称大珠山为"岸海名山"。清乾隆年间的《胶州志》则说它是"州中第一胜地"。大珠山是古代高士隐居、僧尼修行和文人墨客探幽的地方。在大珠山东麓，有一条山谷，人称珠山秀谷。这里群山环抱，水泽丰沛，林木茂盛，花草繁多，一年四季长青，三季有花，芙蓉花成片，棠梨花、迎春花星星点点，野玫瑰星罗棋布，最被称道的是千亩天然杜鹃花。这条山谷有5里长，谷内溪水奔流，汇入山下的人工湖。碧水和青山相依相拥，青峰倒映在碧水中。游人绕湖边行，缘溪水入山谷，犹如走进画境。每年四月，小溪旁，山坡上，石缝中，杜鹃花在黄的迎春、白的棠梨映衬下，热烈奔放，红透山谷，气势夺人，被游人称为长江以北地区的奇观。清代诗人高凤举看过后，赋《七绝·经大珠山下》：“夹岸山花红浸水，夕阳倒影动鱼罾。胡麻莫问秦人饭，只此风光已武陵。”杜鹃花自四月初开始绽放，四月十日至二十日前后是盛花期，此时的山谷中水库澄碧，小溪淙淙，禽鸟鸣啭，游人穿引在树林，徜徉在小溪旁、花丛中，顿感春的律动、春的意境，一种回归大自然的全新感觉油然而生。珠山秀谷地近胶南市区，为游人的行、住、食、购、娱带来诸多方便，市旅游公交汽车公司的专线车迎来送往；外地车直达更为便利。，游人可亲手在山上采挖，又可从农民手上购得。珠山秀谷里春天来得早。清明节还不到，山谷入口处的樱桃花、杏花、桃花相继盛开。清明节一过，在山谷里的溪水畔和山坡上，娇黄的连翘花团团簇簇，洁白的棠梨花一片连一片。春风吹拂，花枝摇曳，山谷里金波涌动，雪浪起伏。再往山谷深处走，有一道花的山峰纵向而立，又把这条山谷分成两条山谷。如果顺北面的山谷继续前行，可以看见南面背阴山坡上，红色的杜鹃花从谷底一直开到山顶，就连山崖上和峭壁上，也是花丛茂盛，花影绰约。站在山下往山顶望去，"花浪"排空，直接蓝天，叫人觉这花儿是天界飘下的芳菲；站在山坡高处向下望，"花潮"滚滚，满山谷里腾着花烟花雾，叫人想到这花儿是大地深处生发出的瑞气紫光。沿着花间的石阶路走，你的周围到处是花的洪流，花的瀑布，人被裹进了花的漩涡中。进入4月，珠山秀谷里花如海，人也充谷盈川，花事和游人汇成了旅游潮。登上山顶，可见南面有好几条山谷里也盛开着杜鹃花，远远望去，如云似霞。     