 德尔隆寺，也称沙沟寺，全称为“德尔隆益嘎曲僧林”，位于今夏河县王格尔塘乡之西南方五公里处，该寺因所在山谷名称而得名，意为“宝藏谷”，这里是藏族历史上著名的女密宗师，藏传佛教能断派创始人玛玫拉仲埋“伏藏”之外。相传，在藏历第三绕迥木龙年（1184年南宋淳熙十一年，甲辰）前后，玛玖拉仲师徒活动于今夏河县一带地区，在大夏河旁的山谷中修行、传法，大约在木龙年初，玛玖拉仲和她的诸位弟子产生了在未来的时机弘扬大法和利益众生的清净心愿，于是积蓄了许多经籍、法器等，玛玖拉仲的大弟子陀音多杰桑格制作了“伏藏”的宝瓶，小弟子陀音桑周以套子封裹好宝瓶，顿德俄格旺秀书写了“伏藏”经文，最后由玛玖拉仲亲自加封。在木尼年的农历三月十日，玛玖拉仲带领她的弟子及侍从携带许多经籍法器等“伏藏”，抵达雅尔莫合隆山沟（即今之德尔隆山沟内），在一座貌似布禄金刚腹部的岩石埋下了“伏藏”后，他们师徒面朝法王和四面护法作法，显示种种神通，并对“伏藏”日后的发掘作了预言。经过了一个时期，有止贡噶举派的僧人来此地修行，当地西果尔村的密乘瑜伽师年波拉杰估做了止贡.仁谦桑保的弟子，后来他按照上师的吩咐，于公元1222年，在止贡噶举的僧人们修持的故址，建造了一座小寺院，称“德尔寺”。1558年波.释迦嘉木参住德尔隆寺，将帕旺静修院和达宗静修归并于德尔隆寺，并改宗为格鲁派寺院，建造容纳500人的大经堂。1718年正月一过，嘉木样驾临德尔隆山谷，在此掘出伏藏，命其亲传弟子赛仓.俄旺扎西主持这座寺院，从此，德尔隆寺由历世赛仓活佛主持。解放初期僧众达60多人，该寺在文革中被拆除，1981年修复了大经堂，现有僧人三十多人。     