 　吉首市德夯距湘西自治州州府吉首市西郊20公里处，属省级风景名胜区。这里山势跌宕，绝壁高耸，峰林重叠，形成了许多断崖、石壁、瀑布、原始森林。区内溪河交错，四季如春，气候宜人，有丰富的动、植物资源，自然风光秀丽迷人。 　自矮寨镇沿溪上行4公里至德夯苗寨，沿岸筒车、水辗、古渡、小舟，伴以苗家吊脚楼，一派田园诗情。九龙溪穿寨而过,四周山色清幽，悬崖如削。过石拱桥可登盘古峰,峰高400余米,山巅有大、小两峰，顶宽约5公顷多,为盘根错节的原始森林，四周绝壁，站立峰顶，方圆景色尽收眼底。 　德夯，苗语为“美丽的峡谷”。由于山势跌宕，绝壁高耸，峰林重叠，形成了许多断崖、石壁、峰林、瀑布、原始森林。区内溪河交错，四季如春，气候宜人，有丰富的动植物资源。自然风光十分秀丽迷人。 　德夯居住着一寨苗族，他们讲苗语、穿苗服，以歌为媒，自由恋爱。他们日出而作，日落而息。种田养蚕，纺纱织布，手工织品巧夺天工。 　德夯风景名胜区，民俗风情十分古老纯朴，德夯风景区开展的民俗旅游项目有苗家做客、拦门对歌、敬酒、苗家跳歌晚会、歌舞会、苗族鼓舞、灯火送客等三十多个旅游项目。德夯风景区，1987年元月一日正式开。 　矮寨的德夯非常有名，它是一个典型的苗族村寨，湘渝公路最险的一段就经过这里，在水平的100米之内，公路共绕了13个弯，上升了数百米，如果你来这里，勇气可以得到很好的锻炼。在矮寨以西10公里的地方，有著名的流纱瀑布，据说该瀑布的落差达216米，雄踞全国之最。由于峡谷的风很大，使得水流左右飘舞，“流纱”二字恰好能描绘出它的特点。流纱瀑布附近有燕子峡瀑布群，它位于德夯溪的尽头，它由10道落差在200米左右的瀑布组成，雨季时瀑布群连成一片，宽约300米，景象十分壮观。德夯东北还有一个雷公洞，每当下大雨之前，洞口就会冒出缕缕白烟，十分神奇。     