   江苏省文物保护单位。位于南京市钟山南麓灵谷寺东。 邓演达(1895～1931)字择生，广东惠阳人，早年加入同盟会，并参加辛亥革命，曾任黄埔军校教育长、北伐战争时任国民革命军总政治部主任，八一南昌起义时是革命委员会委员。1931年8月在南京被捕，11月被害于南京麒麟门外，当地群众冒着风险掩埋了遗体，1957年迁葬于中山陵西侧邓演达是国民党左派领袖之一，中国民主革命的勇敢战士，著名的革命家、卓越的军事家和政治家，中国农工党的创始人，中国共产党的亲密战友。他是孙中山先生的忠实信徒和革命事业的继承者，是三民主义的捍卫者，是反帝、反封建、反官僚买办资产阶级的英勇斗士，是孙中山得力的左右手。 邓演达墓墓园宏伟，总面积达5000余平方米。墓道人口处为圆形花坛，墓前是一片开阔的绿草地，中间有十字型的水泥甬道将草坪对称分割。甬道两侧列植桧柏、龙柏等常绿树木。草地的东、西两侧建有钢筋水泥浇铸的花廊，花廊曲折延伸，直达陵墓前。花廊两侧遍植紫藤，花廊中还建有方亭，可供游人休憩。 甬道尽头是一水泥平台，面积约2300平方米，邓墓就建在这一大平台中央。墓包为半球形，高4．5米，直径9．2米，水泥浇铸。墓前竖有一块花岗石墓碑，高4．8米，宽1．2米，正面镌刻“邓演达烈士之墓”七个镏金大字，上署“公元一九五七年十一月”，下署“何香凝敬题”。墓碑背面刻有中国农工民主党中央委员会撰写的碑文，记述了邓演达烈士的生平事迹。墓碑的四周有12根水泥短柱，柱间以铁链相接，碑前还筑有水泥小平台，上面铸有水泥浮雕花圈，两侧对称排列水泥花盒8只。大平台的左右两侧边缘护以石雕栏杆，平台之外林木葱茏，整个墓园庄严肃穆，环境十分幽静。     