  在这座“天然纪念园”中，随着世界级旅游精品的打造，新的景区景点也在快速形成。沿城区佛手山展开的景观大道，两旁近的绿带令人赏心悦目，邓小平故居保护区核心区等重要地段的绿化景观已初步形成，集居住、旅游为一体的农民新村星落棋布。“邓小平故居陈列室”、“邓小平铜像广场”、“改革开放纪念园”、“农业科技园”、“求是”园碑林等景点正在打造之中。极目所至，繁花似锦，绿树成荫，新居林立，鸟语送爽，古朴自然之风迎面而来。邓小平故居位于广安城北协兴镇牌坊村，距城区公里，座东朝西，占地平方米，房屋间，穿逗梁架，小青瓦屋面，农家三合院，翠竹环抱，古朴典雅，是川东民居的典型代表，邓小平自到他离开广安的年内一直居住在这个地方。现在展出的各种文物，真实地反映了邓家当时的生活原貌，历史地再现了邓小平光辉灿烂的一生。邓小平故居保护区已经和正在恢复的邓小平青少年时代的活动遗迹遗址，如清水塘、德政牌坊、神道碑、翰林院私塾、北山小学旧址等将逐步形成接待能力。目前，来邓小平故居瞻仰的人络绎不绝，年接待中外游人。 佛手山风景区距邓小平故居公里，传说佛祖路过小憩于此，因被美景震撼，一手将坐石劈为两半，留下手指痕迹，此山因此得名。邓家祖墓就座落在佛手山的半山腰，葬有邓小平祖母和他的生母。佛山作保障，渭水绕佳城，佛手山四季花果飘香，遍山生机盎然。协兴老街建于清末民初，位于邓小平故居与佛手山之间，青石板铺就街面，因势拾级，粉墙黛瓦，古色古香。邓小平就读的北山小学就在这条街上。 邓家茶馆、刘家大院、团练局旧址等景点正在恢复之中。渠江杨森花园水上游乐区该园建成于明清时代，翠竹倒影，水天一色，别有情趣，现有多艘设备齐全的游船穿梭其间，既可乘船饱尝两岸风光，又可在船上品尝真正的大河鱼美味，岸上的别墅、农家乐供不同消费层次的游客小住休憩。     