  登月湖简介：登月湖位于江苏仪征市月塘乡，原名鸭嘴桥水库，库容水面多亩，主要用于农用灌溉。由于湖水清纯、绿树掩映，自然风光秀丽，1999年始更名“登月湖”，部署旅游开发。 2003年以浙西大峡谷为主体的浙江旅业界，组建月塘旅游开发公司介入登月湖的旅游开发。他们用全新的经营理念和丰富的实践经验重新打造登月湖，现已投入资金万元，实施了乐水湾、登月岛、白龙山三个景区的规划与建设，推出了三个点一个圈，水陆结合，动静相济的新颖游览模式。其中乐水湾与白龙山两个景区已于月正式开张，接待游客。 登月湖风景区由水上乐园、岛上观光茶园（包括吟月村）和雨花石寻赏区三个部分组成。景区位于仪征市北部以盛产雨花石而闻名的月塘乡，面积6000余亩，水质为二级标准，生态环境优良，水产品丰富，野生鸟类众多，晴天波光粼粼，雨天烟波浩淼；蓝天白云，青山碧水，炊烟袅袅，是游人休闲旅游的好去处。　 在风光旖旎的苏中平原上，登月湖以水质清纯受到世人的称赞。以浙西大峡谷为投资主体的月塘旅游开发公司重新介入登月湖的旅游开发，第一期已投入资金1500万元，在环湖十六公里的湖岸带上开辟出乐水湾、登月岛、龙山探宝区三个游览点，用“三个点一个圈”的游览模式，供四方游客到这儿来观光、游览、休闲。乐水湾——十大智慧故事的场景造型 登月岛——水陆相宜、动静结合的欢乐岛龙山探宝区——模拟雨花石矿山，探寻宝石，其乐无穷 水上游乐——水滑道，水上秋千，画舫，游艇，水上自行车等　     