 这是古时登鼓山之道。从山麓廨院登上2000多级台阶，经过“七亭七里路”就可到达涌泉寺山门。第一亭：“东际亭”。过廨院即是东际桥，桥上过亭就开始登山。上99级石阶至“仰止亭”(已废)。此后途中岩石上有诸多字刻可观。第二亭：“石门亭”，古名“听涛观瀑亭”。距第一亭367级台阶。溪水淙淙不绝于耳。第三亭：“乘云亭”，与前亭之间有271级，沿道有石刻“乘云”、“仰涛”、“小鼓”、“天风吹梦”、“风怒涛飞”等。第四亭：“半山亭”。由第三亭至此，共有494级台阶。亭在半岭，故名。过此亭百余阶，有石刻“路通仙苑”，转小径可达“十八洞景”。“半山亭”后近300阶有石刻“桃岩洞口”，往东可到桃岩洞，桃花精舍。第五亭：“茶亭”。过半山亭约520台阶即可达此。因亭附近有茶园而得名。道边有石刻“欲罢不能”、“宜勉力”等。据说清乾隆时福州知府李拨登山至此，气喘吁吁。往上走，力有不逮；往回走，心不甘愿。遂题“欲罢不能”于亭旁大石上。第六亭：“松关亭”。距“荷亭”有300多级台阶，附近有石刻一笔“寿”、一笔“龙”、一笔“虎”，还有文天祥所书的“忠、孝、廉、节”等。第七亭：“更衣亭”。过“松关亭”几十步即是。传说闽王当年上山入寺，便在此更衣。有联曰：开门曾仰前王节,入寺还更此地衣。登山至此，汗流浃背，而高处生寒,正需更衣、添衣。附近石刻有“毋息半途”、“眼底浮云”、“心路须平”等。     