 邓世昌纪念馆位于宝岗大道龙珠直街龙蜒里2号。其前身为邓氏宗祠，是民族英雄邓世昌的出生地。清光绪二十一年（1895）邓氏家人用朝廷给予的抚恤银扩建宗祠，占地面积4700平方米。　邓世昌于光绪二十年（1894）中日甲午海战中壮烈殉国后，清廷追封其为“从一品”官，故宗祠正门按一品官员规格，建6级台阶，以清代中晚期南方大祠堂的形式重建。整座建筑以长条花岗石为基础，高出地面1米后再用水磨青砖砌墙，以进口坤甸木为柱和梁架，屋顶是灰塑瓦脊、碌筒瓦面。主体建有前后座，用两廊相连，并在四角各建1座阁楼。另有东院和后花园、东西门楼、前院和照壁等。正门门额上书“邓氏宗祠”字样，两侧挂有“云台功首”、“甲午留名”的楹联。后花园有一棵紫荆树和一棵凤眼果树，据传邓世昌当年赴威海前所植。花园外东面原有车马场、清光绪、宣统年间，幕名前来瞻仰均在此下车，再步行前往祠堂拜。　抗日战争时日军侵占广州期间，日军士兵慑于邓世昌的威望和英气，不敢破坏邓氏宗祠。民国38年（1949）秋，邓氏族人字祠堂内创办“世昌小学”。后曾改作妇产院。1957年开始，邓氏宗祠为广州市结核病防治二所使用。“文化大革命”期间，祠内不少文物散失，附属建筑物受到不同程度破坏，部分附属用地亦被违章占用。1989年12月，邓氏宗祠被定为市级文物保护单位，1994年8月，在邓氏宗祠建立邓世昌纪念馆。现在整座建筑恢复了清代式样，祠堂的木雕亦精心复原，并涂上油漆，重现了邓氏宗祠的原貌。展品陈列线长80米，通过近600张图片和复印件、雕塑、模型、文字说明等，反映邓世昌青少年时代、甲午海战及其战后影响，使之成为爱国主义教育的场所。     