 位于距德钦县城8公里处的滇藏公路沿线。它最初建于明万历四十二年（公元1614年），距今已近385年的历史。飞来寺占地面积1500平方米，依正乙山山势拾级而建。沿途古松森列，日影斑驳，小溪曲折，松涛低鸣。山门对联“古寺无灯凭月照，山门不锁寺云封”，使人浮想联翩。飞来寺建筑高低错落，殿堂屋宇呼应配合。全寺由子孙殿、关圣殿、海潮殿、两厢、两耳、四配殿组成。寺内的安排具有三教合一的特点。最让人叹为观止的是飞来寺的建筑主体——海潮殿的建筑雕刻艺术。大殿为单檐悬山顶，七檀抬梁式结构，通面阔三间，整座大梁，梁架规整，为较大园木构成，檐头朴实疏朗，檐柱立于一巨大须弥座柱础上，座束腰处镌刻有人物、花卉及其它纹饰的浮雕图案。檐下木雕柔丽，清幽别致，殿前格扇齐备，棂花纹样精巧，雕工纯熟洗炼。进入大殿内，让人目不暇接。正殿依照山势凿成平面，借助山体形成一壁，至今仍然坚固壮观。匠人在山石上凿出海潮大殿的雕刻主体——海潮龙王送女出嫁图。画面左边塑有神态各异的十八罗汉，右边塑有《西游记》人物故事，无不精妙绝伦、逼真入神。飞来寺的建造及命名，有一个颇具传奇色彩的故事：建寺时选址原定在现址两公里以外的地方，全部用料已经备齐，就在破土动工的头天晚上，柱梁等主要建筑材料不翼而飞，住持和尚派人寻踪追迹。找到现址时，发现柱梁已按规格竖好，且无大殿的后梁后柱，人们以为这是神意，于是遵照神意把寺建成于现址，并因柱梁飞来自立，命为“飞来寺”。今天，站在豆温村边远看飞来寺，确有欲飞之势。飞来寺内祀“觉卧那卡扎西像及卡瓦格博神像”。正殿内墙壁上绘有宗喀巴大师、胜乐金刚，诸护法及德钦寺和甘孜州内几个寺院的活佛画像，还写了飞来寺建造者竹巴那卡降乘的事迹。飞来寺正对卡瓦格博峰，上建有“中日梅里雪山登山勇士殉难”纪念碑和一座佛塔，纪念碑是为纪念1991年1月4梅日梅里雪山登山队的17名遇难登山队员而立的。佛塔则是为了纪念十世班禅视察德钦所建。     