 一世德哇仓·罗桑东珠，幼年在嘉木样·俄昂宗哲尊前受具足戒后，发愿跟随嘉木样学法。十六岁赴西藏，入哲蚌寺郭莽学院潜习佛法。因他天资聪颖，成绩优异，大师对他寄予很大希望。1709年随嘉木样·俄昂宗哲大师返回今夏河县所在地，协助嘉木样大师创建卜楞寺，并负责处理寺院的一切事务，使拉卡楞寺政教日益昌兴。　1738年担任拉卜楞寺第三任总法台。1743年将嘉木样大师转世灵童迎进拉卜楞寺坐床，使寺主嘉木样活佛系统得以形成和延续。第二世嘉木样·久美昂吾在位时，鉴于他对拉卜楞寺的创建有功，特许德哇仓活佛系统享受“赛赤”待遇。第二世德哇仓·久美隆柔嘉措于1772年荣登拉卜楞寺第十六任总法台法座，严明戒律，注重精修，使政教日益兴旺。三世德哇仓·嘉央图丹尼玛于1814年创建了拉卜楞寺德哇仓文殊佛殿。1817年三世嘉木样·久美坚措、三世贡唐仓·嘉央图丹尼玛三位大师进行了开光仪式。从此，德哇仓文殊佛殿成为广大僧俗教民朝圣拜的圣殿。后来，嘉庆皇帝颁赐汉、藏、满、蒙四种文字的匾额。德哇仓文殊佛殿巍然耸立于拉卜楞寺正南，面临大夏河，背倚拉卜楞寺大经堂。“文化大革命”中，德哇仓文殊佛殿遭到彻底毁坏。十一届三中全会后，党的民族宗教政策逐步得到落实，宗教界人士迎来了盼望已久的曙光。因此，八世德哇仓·嘉样图丹嘉措，在嘉木样大师和贡唐仓活佛的深切关怀以及广大僧俗的积极帮助下，经过充分准备，于1995年拉开修复工程的帷幕，历经五年精心施工，使其重显风采，至2000年夏季圆满落成。佛殿高四层，占地面积780平方米，其外观为石墙，柽柳墙建筑结构，以藏式石木为主，外石内木，外不见木，内不见石，整洁大方，坚固耐久。殿内设有三米宽的走廊，两面墙壁绘有佛本生故事，主殿在内，可谓殿中有殿。其规模大小及内供佛像的种类，数量等均与原殿所供完全相同，方正匀称、庄严肃穆，殿顶正脊装置质鎏金的宝瓶（金顶）、胜幢、法轮、双鹿听经及桃形鎏金梵文铜镜，在阳光照射下，金光闪烁，光彩夺目。内外墙面书写着鎏金梵文和满绘佛教壁画。殿内主供铜质流金普照文殊菩萨像，其高度为12米，主供像两侧是高度3米有余的铜质鎏金释迦牟尼佛像和弥勒佛像。殿内东西北三面供奉着身高均为1尺7寸的千尊铜质鎏金释迦牟尼佛像。每尊佛像栩栩如生，慈祥可敬。德哇仓文殊佛殿的修复落成，不仅满足了信教群众朝圣拜佛的精神愿望，也为拉卜楞寺增添了一处亮丽的景点。一起去旅游     