 位于市区西南部的长春电影制片厂是中国规模最大的综合性电影制片厂。近年来，已开辟电影宫接待游人参观，游客可到各景点游览，亲眼目睹到许多似曾相识的各种景物、道具。如果运气好，还可在摄影棚内现场观看到电影拍摄过程。长春电影节是集电影、文化、经贸、科技、旅游于一体的盛会。自1992年以来，已举办5届。电影节期间，展映中外及港台影片，举行中外影片展评会，举办群众文艺表演盛会，开展丰富多彩的旅游观光活动。还举办大型进出口商品交易会、商品物资科技成果展销会、重点工业产品订货会。 中国长春电影节是经中华人民共和国广播电影电视部批准举办的具有国际性的国家级电影节。每两年举办一次。由中华人民共和国广播电影电视部、吉林省人民政府、长春市人民政府主办；长春市人民政府、广播电影电视部电影事业管理局、吉林省文化厅、中国电影发行放映输出输入公司、中国电影合作制片公司和长春电影制片厂联合承办。  长春电影宫主要活动包括大型文艺晚会，电影影片评奖，电影影片交易，中外影片展映，中外电影工作者联谊以及丰富多彩的经贸、科技、旅游活动。 第一届中国长春电影节（1992）8月23日至28日在长春举行。第二届中国长春电影节 (1994) 8月23日至28日在长春举行。第三届中国长春电影节（1996）8月23日至28日在长春举行。第四届中国长春电影节（1998）8月23日至28日在长春举行。第五届中国长春电影节（2000）8月23日至28日在长春举行。     