   位于云南省昆明市的西南，古名滇南泽，又称昆明湖。滇池因周围居住着"滇"部落或有水似倒流、"滇者，颠也"之说，故曰"滇池"。滇池为地震断层陷落型的湖泊，其外形似一弯新月。湖面的海拔高度为1886米，南北长39公里，东西最宽为13公里。湖岸线长163．2公里，面积为306．3平方公里，容水量为15．7亿立方米，素称"五百里滇池"。主要河流有盘龙江、金汁河、宝象河、海源河、马料河、落龙河、捞鱼河等，出水口为螳螂江。滇池水由海口注入普渡河．汇入金沙江．属长江水系，流域面积2855公里，为我国的第六大淡水湖，是一颗吹璀璨的高原明珠。滇池东有金马山，西有碧鸡山，北有蛇山，南有鹤山。这些山连绵起伏，形成了昆明坝子的天然屏障。湖滨土地肥沃，气候温和，水源充沛，有利于灌溉和航行。平均气温为14．5-17．8度，降雨量为1070毫米。昆明坝子盛产稻米、小麦、蚕豆、玉米、油料等作物，是云南著名的"鱼米之乡"。 滇池，是云南开发较早的地区之一，原居住着称为"滇"或"滇棘"的部落，战国时期有楚将庄桥率部进入滇池地区。庄桥及其部属"变服从其俗"，建立滇国。西汉武帝时设益州郡．郡治为滇池县(今晋宁)；元至元十三年(公元1276年)建立云南行省后，将池畔的鸭赤城改称昆明，成为云南省会的所在地。滇池风光秀丽，碧波万顷，风帆点点，湖光山色，令人陶醉。四周有云南民族村、云南民族博物馆、西山华亭寺、太华寺、三清阁、龙门、筇竹寺、大观楼及晋宁盘龙寺、郑和公园等风景区。由海埂至西山龙门有空中索道连接民族村与西山公园，既使交通方便，又可观赏滇池风光。滇池为全国国家级旅游度假区。度假区占地面积18平方公里，分为10个功能区，现在按"高标准、多功能、国际化"的要求建设。99昆明世界园艺博览会时，昆明市内外交通、城市风貌已有极大的改观、将成为世界独具特色的民族文化旅游度假区。     