 吊水楼瀑布，古时土著人名曰"发库"，位于湖之北端，距"镜泊山庄"仅三公里。从"镜泊山庄"乘车，沿着一条山路，便可抵达龙泉山脚下的冷食店"湖光阁"。由"湖光阁"向左转，驶进盘山曲径，通过急流上悬架的"飞虹桥"，再穿越一段枝叶交错的绿色长廊，一座古朴雅致的六角亭台便出现在眼前。此时，瀑布泻落的轰鸣之声不绝于耳，扑面的微风夹杂着一股股沁人的清新与甘甜。游人至此多于亭中小憩，然后步行穿过一片阔叶林，呼啸奔腾、气势磅礴的"吊水楼瀑布"便映入眼帘。吊水楼瀑布酷似闻名世界的"尼亚加拉大瀑布"。 湖水在熔岩床面翻滚、泡哮，如千军万马之势向深潭冲来，然后从断岩峭壁之上飞泻直下，扑进圆型瓯穴之中。潭水浪花四溅，如浮云堆雪，白雾弥漫；又似银河倒泻，白练悬空。水声震耳如有雷鸣。瀑布一般幅宽四十余米落差为十二米。雨季或汛期，瀑布呈现两股或数股迭落，总幅宽达二百余米。瀑布两侧悬崖巍峨陡峭，怪岩峥嵘。站在崖边向深潭望去，如临万丈深渊，令人头晕目眩。一棵高大遮天的古榆枝繁叶密酷似一把天然的巨伞，踞险挺立于峭崖乱石之间。斑驳的树影中，一座小巧的八角亭榭依岩而立，人称"观瀑亭"。亭台至瀑布流口及北沿筑有铁环锁链护栏。古榆下尚有一条经人工凿成的石头阶梯蜿蜒伸向崖底的黑石潭边，枯水期间，潭水波平如镜。据测黑石潭深达六十米，直径也有一百余米。每逢晴天丽日，光照相瀑布，则有色彩斑斓的彩虹出现。凡到此游览者，无不惊叹其壮美的景色。诗人曾为它留下"飞落千堆雪，雷鸣百里秋。深潭霞飞雾漫，更有露浸岸秀"的优美诗篇。 瀑布之成因，据考察证实，是镜泊湖火山群爆发时，喷发出的熔岩在流动进程中，接触空气的部分首先冷却成硬壳，而硬壳内流动的熔岩中尚有一部分气体仍未得到逸散，及至熔岩全部硬结后，这些气体便从硬壳中排除，形成许多气孔和空洞。这些气孔和空洞后又塌陷，形成了大小不等的熔岩洞。当湖水从熔岩洞的断面跌下熔岩洞时，便形成了十分壮观的瀑布。 冬季枯水期，瀑布不见了，却可以观赏到另一番景致。在熔岩床上，游人可发现许多被常年流水冲击的熔岩块因磨蚀而形成的大小深浅不等的溶洞。这些溶洞，犹如人工凿琢般光滑圆润，十分别致。  环潭的黑石壁，又是一个天然的回音壁，它会把游人的轻歌笑语，经圆型石壁的折射，清晰地传到自己的耳边。石壁可与北京天坛公园的"回音壁"相提媲美。关于吊水楼瀑布，曾有一个古老的传说。据说很久以前，在瀑布的水帘后面藏着一位聪明美丽的"红罗女"，深受远近青年人的爱慕。但她声言无论是谁向她求爱，都有必须回答"什么是人间最宝贵的"问题。消息传开后每日来向她求婚的人络绎不绝。其中有勇士、书生、商人，乃至国王。勇士回答说："人间最宝贵的是武力。"书生说："人间最宝贵的是诗书。"商人说："人间最宝贵的是金钱。"而国王却回答："人间最宝贵的是权势。"这些回答，红罗女都不满意。于是勇士含羞而去；书生浴耻而归；商人倾宝于湖，不再提亲。唯有国王厚颜无耻地呆立在"吊水楼"前苦思冥想不肯离去，最终老死在悬崖上葬身于乌鸦腹中。 如今，每当游人至此，便不由得想起聪颖、美貌的红罗女和她那发人深思的提问。 一起去旅游     