  梁孝王墓位于永城东北34公里芒砀山南脉保安山东侧山腰，距山顶约15米。梁孝王名刘武，汉言文帝次子，初封代王，后封淮阳王，文帝十二年（前168年）改封为梁王，史称梁孝王，死后葬此。其墓斩山为椁，穿石而藏，墓门向东，墓长56.62米。 芒砀山西汉梁王陵墓群是目前中国所发现的年代最早、规模最大的汉墓群。芒砀山西汉梁王陵墓群斩山作廓、穿石为藏，结构复杂，气势恢宏，宛如地下宫殿群。特别值得一提的是，该西汉梁王陵墓群是在炸药还没有问世的西汉，完全由无数民工用锤子一下一下敲凿出来的，其工程之浩繁、技艺之高超令人叹为观止，由墓内所出土的汉代壁画、金缕玉衣、鎏金车马器、骑兵俑及大量精美的玉器等更堪称稀世之宝。西汉梁王陵墓群现已发现汉墓大小18座，其中更以汉高祖刘邦之孙--梁孝王刘武及王后墓的规模最为宏大、最为著名。梁孝王王后墓纵深210米，是迄今国内发现的最大石室陵墓，墓内各种生活设施一应俱全：客厅、卧室、壁橱、粮仓、冰窖、马厩、兵器库、厕所（最为人击节称奇的是其中有实物为证的、在中国最早使用的、雕刻精美的石制坐便器）。在梁孝王墓和王后墓之间有一条地下通道，名曰"黄泉道"，是梁孝王和王后死后灵魂幽会的通道，据称后人所谓"命归黄泉"或"黄泉路"之说即源于此。僖山汉墓出土的金缕玉衣作工精细、质地纯正，历经2000余年仍风韵犹存。柿园汉墓壁画以青龙、白虎、朱雀、玄武四神为主题，四周衬托缭绕的云气和绶带，画艺精绝，气势磅礴，被称为"敦煌前的敦煌"，其中所出土的容貌秀美、栩栩如生的断臂仕女佣更被称之为"中国的维纳斯"。  芒砀山西汉梁王陵墓群是国家级重点文物保护单位，是我国乃至世界罕见的大型石室陵墓群。  "四神云气图"壁画发现在河南省芒砀山西汉早期（公元前2世纪）梁国王陵区柿圆墓。柿圆墓所在山头位于保安山东南部的余坡，山顶表面平坦，荆棘丛生，表面以下是很薄的页岩，两米以下页岩与石灰岩相间，五米以下页岩逐渐消失，全部为石灰岩。  在众多的壁画遗存中，墓室壁画很少，西汉早期的更少。因而，该壁画即成为我国时代最早，墓葬级别最高的墓葬壁画珍品。然而，历经十年，壁画的破坏逐渐显现，日趋严重。表面绘彩层起翘脱落，颜料退色，局部有网格纹显现。地仗层有龟裂分层现象。画面有通透性开裂。壁画固定件有松脱现象。壁画表面显现后背木龙骨变形前顶的痕迹。壁画整体弯曲变形严重。交接处产生裂缝。画面在局部产生翘曲开裂。 梁孝王墓，史书上多有记载。《史记·梁孝王世家》索隐《述征记》：“砀有梁孝王之冢”。《水经注·获水》引应邵曰：“县有砀山，山在东，出文石，秦立砀郡，盖取山之名也……山有梁孝王墓，其冢斩山为廓，穿石为藏。”清光绪编《永城县志·古迹》中记载：“孝王洞在保安山之东麓，其中有十字街，饮马池。”《太平寰宇记》载：“梁孝王墓在县（北）五十里，高四丈，周回一里，砀山南岭山。”梁孝王墓被发现最早可追溯到东汉末年，曹操“引兵人砀，伐梁孝王冢，破棺收金宝数万斤”，致使“金尽梁王石室空”。 该墓坐西面东，开凿于距山顶20米处。从墓道口至西回廊西壁全长96．45米，南北最宽处（回廊北耳室北壁至回廊南耳室南壁）32．4米，最高处3米，总面积约612平方米，总容积约 1367立方米。全墓由墓道、甬道、主室、回廊及 10余间测室、耳室、角室和排水系统组成。 墓道呈东西向，由斜坡墓道和平底墓道两部分组成。斜坡墓道全长32．2米，上口宽2．59米，底宽2．78米，平底墓道的西端深人山体部分是封闭式墓道，两侧石墙之上用底端为燕尾槽的石板扣合成两面坡式，两坡的顶端用上宽下窄的梯形石板扣压。这种扣合方法减轻了顶部压力，极其坚固，至今保存完好。墓道近墓门处南北各开凿一个耳室，南耳室东西最长处5.1米，南北最宽处4．9米，内高2.4米。北耳室东西长5．3米，南北最宽处4.46米，内高2．22米，这两个应是车马室、过墓门是东西长23．4米，宽2．4米，高2．3米，东高西底的雨道，是从墓道通向主室的通道，由门道、斜坡甬道、平底甬道三部分组成。在斜坡甬道的西端南北两侧各开凿一个耳室。北耳室南北最长处12．88米，东西最宽处9．9米，高 2－2.18米，总容积约 233立方米。南耳室东西 4．56米，南北宽处4．6米，内高2．l米，为藏兵器的地方。 甬道西端连接主室，主室是整座墓葬的核心，平面东西呈长方形，东西长9．65米，南北宽4．7米，高3米，室四壁垂直，表面光平。主室底部为东西长5．45米，南北宽3．65米，深0．4米的凹坑，坑底平坦，四壁垂直，四角规整，凹坑的东壁是一条通向回廊的下水道。主室的南北两侧各开三个耳室。北侧的三个耳室整齐规整，皆为正方形，每边长2．3米，为储藏室和庖厨室。南侧的东侧室为棺床室，东、南、西三面为石壁；北面是和主室相通的空间，室底高出主室底部0．4米，南部底端有一通向水井室的不规则洞孔。 南面西侧耳室和棺床室有门相通，连成套间，内呈近正方形，南北长3.18 米，四壁垂直，底平坦，室底中央为一向下开凿的石坑，为浴室。最西边的耳室和主室相通，呈南北长方形。主室外围建有回廊，围绕主室和主室外侧室一周，平面略呈正方形，东回廊中部与主室相通。回廊的四角皆有耳室，平面呈方形，每边长4．7米，是放置陪葬品的地方。回廊的东、西、南三面还有宽 0.4米，深 0．3米的排水沟，将各室的积 水排入南回廊的水井，利用水井内的自然岩缝，将水排出山体。 梁孝王墓工程浩大，气势恢宏，结构规整，布局合理，建筑艺术高超，这在火药尚未发明的西汉时期，用人工开凿如此浩大的工程，其难度可想而知，这充分体现了古代劳动人民的聪明才智。公元前196年，皇子刘恢被封为梁王。高皇后七年(公元前181年)，刘恢被迁为赵王，吕后的弟弟吕产被封为梁王。但吕产一直待在京城长安，并没有到梁国赴任。吕产被朝中大臣杀掉后，公元前178年，汉文帝的小儿子刘揖被封为梁王。公元前169年，刘揖从马上摔下而死，谥为梁怀王。刘揖去世后，没有子孙继承王位。大臣贾谊认为梁国位置重要，他向汉文帝建议说应该选择可靠的人为梁王。文帝听取贾谊的建议，封淮阳王刘武为梁王，这就是梁孝王。梁孝王刘武“以窦太后少子故，有宠，王四十余城，居天下膏腴之地，赏赐不可胜道，府库金钱且百巨万，珠玉宝器多于京师”。梁孝王刘武过着奢侈豪华的帝王般生活，“筑东苑，方三百余里，广睢阳城七十里，大治宫室……”一般的王陵都是劈山后用巨石修砌，但梁孝王墓不是这样。梁孝王墓“斩山作廓，穿石为藏”，工程之浩大、结构之独特、布局之对称，都是罕见的。而今在历史的长河中经过两千年的沉淀，盗墓、时间的洗礼后，梁王墓已难见夕日的辉煌，徒留空荡荡的墓室与伤痕累累的芒砀山展现在世人的眼前。三国时代曹操的兵卒，应该是第一批走进汉梁王墓葬的盗墓者。关于曹操盗墓，《后汉书·袁绍传》记载说：“梁孝王先帝母弟，坟陵尊显……操率将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝，至令圣朝流涕，士民伤怀。”《水经注疏》中说：“操引兵入砀，发梁孝王冢，破棺，收金宝数万斤。”“特置发丘中郎将、摸金校尉，所过隳突，无骸不露。”李白有诗云：梁王宫阙今安在？枚马先归不相待。舞影歌声散绿池，空余汴水东流海。站在梁王墓前，耳边萦绕着飘渺的古琴声，芒砀山正沉浸在阳光里，一切是那样的安静，全不因游客的到来而显的嘈杂，昨日的辉煌转而今天的苍凉，蓦然间发现在历史的长河中，人渺小的直可忽略不计，不论地位的高低，亦没有贫富的差异。     