 屹立在市东城区海拔标高391.22米的钓鱼山上。它是宋蒙（元）战争时期的著名战场，1961年公布为四川省文物保护单位，1982年被国务院列为第一批国家重点风景名胜区，1996年月12月再次由国务院批准为第四批全国重点文物保护单位。 钓鱼城枕嘉陵江、涪江、渠江三江之口，形势险绝壮丽。750多年前的南宋晚期，四川安抚制置使兼知重庆府事余王介为抗击蒙军入侵，采纳播州（今贵州遵义）冉进、冉璞兄弟的建议筑城钓鱼山，并徙合州及石照县治其上，屯兵积粮作为重庆屏障。 从公元1243年1279年，合州军民在守将王坚、张珏的率领下，凭借钓鱼城天险，婴城因守，浴血奋战，历经大小战斗200余次，抵御了蒙、元倾国之师，创造了守土抗占36年一古今中外战争史上罕见的奇迹，取得了击毙蒙哥大汗元宪宗），迫使蒙古帝国从欧亚战场全面撤军的辉煌胜利。钓鱼城由此以“延续宋祚、缓解欧亚战祸、阻止蒙古向非洲扩张”的伟绩震惊了世界！ 钓鱼城是改写世界中古历史的中外名城，是迄今我国保存最为完好的古战场遗址。在钓鱼城2.5平方公里的重点保护区内，现存有8公里城垣、8道城门，以及炮台、墩台、栈道、暗道出口、水军码头、兵工作坊、帅府、军营、较场、天池、泉眼、脑顶坪（蒙哥中炮伤外）等宋、元军事及生活设施遗址。还有唐代悬空卧佛、千佛石窟、弥勒站佛、和古遗址钓鱼台、800年古桂树、天泉洞、薄刀岭、三龟石、护国寺、忠义词、三圣岩、鱼城烟雨、鱼山八景等名胜古迹。 　 　钓鱼城是具有“战争、雄、险、奇、秀、幽、古”独特风貌的游览胜地。历代以来，无数名人豪士纷纷泼墨古战场，“歌大江东去，颂千古英雄”，为钓鱼城增添了丰富的历史文化内涵。现在，钓鱼城不仅拥有文天祥、刘克庄、杨升庵、张佳胤、陈毅、郭沫若、周谷城、张爱萍、刘白羽等名家的吟咏，而且还保留着抗日战争时期蒋中正、何应钦、张治中等国民党军政要人的摩崖题记。1987年4月22日，李鹏、邹家华同志在参观考察钓鱼城时，还欣然为钓鱼城题写了“横扫欧亚无敌手，一代骄子折钓鱼”和“万古千秋”的题词。1985年至今，钓鱼城已接待了200多万中外游客。 　独钓中原 “嘉陵江上风烟滚滚， 钓鱼台下浴血鏖兵。 且看上帝折鞭处， 半壁河山一柱撑。” 这首短诗道出了钓鱼城“独钓中原”的历史。 “钓鱼城何处，遥望一高原。 壮烈英雄气，千秋尚凛然”。 这是陈毅元帅对钓鱼城的赞美。 钓鱼山地形独特，山下是天堑，山上是层峦迭障，鹅卵石成堆。山顶南面有一突兀的大石，相传沧海横流、洪水泛滥时期，有巨人站立石上，持长竿垂钓嘉陵中，得鱼以救民饥。这大石上至今还留有长1米的巨人足迹和插钓鱼竿的石孔，称这大石为“钓鱼台”。“钓鱼山”、“钓鱼城”均由此而得名。 在十三世纪的历史上，蒙古汗国的军队是一支震撼世界的可怕力量，它三次西征，铁骑横扫，使中亚、西亚以及欧洲四十多个国家，在其铁蹄下残破，建立了横跨欧亚的蒙古大帝国。罗马教皇曾惊呼道这是“上帝的罚罪之鞭”这只鞭不可一世，它指向那里，铁骑就打向那里，谁敢阻挡它，就“粉身碎骨，灰飞烟灭”。然而这一常胜之师，却阻挡在钓鱼城下，屡战屡败，损兵折将，对这小小的弹丸之地，却无可奈何，以致一败涂地，竟连蒙哥大汗和汪德臣等大将均受伤而死。“上帝之鞭折此城下”，而钓鱼城仍巍然屹立。 钓鱼城是全国古战场遗址中保存最为完好的一处。中外游人和学者到此参观、考察者络绎不绝。有诗赞曰：三江滚滚流不尽，鱼山巍巍有宋城。胜迹昭昭独可指，英名赫赫万古存。     