 				 焦庄户地道战遗址纪念馆位于北京市顺义区东北燕山余脉歪坨山下，距北京60公里。 1943年春，侵华日军对焦庄户村一带进行扫荡，当地抗日军民利用地道与敌人作战，名曰“地道战”。地道南达龙湾屯、唐洞村；北至大北坞村。到1946年，形成了一条全长16．6公里的地道网。1947年11月被命名为“人民第一堡垒”。解放后，这里成了进行革命传统教育的场所，纪念馆始建于1964年，1979年被北京市革命委员会定为市级重点保护单位，1993年被北京市政府确定为北京市青少年教育基地。 地道是这里的主要参观对象，全长23华里，目前修复了660多米，并修复了当年民兵用以望和战斗的五层大炮楼。道内安装有可供防水、防毒气用的翻板，还设有瞭望、射击孔。在炕头、灶口、盘下、牲口槽、水井壁都开有出入口。地道里设有指挥所、会议室、休息室。其中，通向各户炕洞、锅台、猪圈、驴槽、墙柜等处的出入口的设计最是巧妙绝伦。 在此我们可以看到，顺义人民在中国共产党的领导下，利用地道与日本侵略者和国民党反动派进行了长期的武装斗争，灵活机动地打击来犯之敌，显示了我国各族人民在抵御外敌入侵的过程中，发挥自己的聪明才智打击敌人，与敌人周旋，最终取得了最后的胜利。　     