 四川省级风景名胜区叠溪海子位于中国最大的羌族聚居地阿坝藏族羌族自治州茂县境内，岷江上游岷山脚下，是世界自然遗产九寨沟、黄龙旅游沿线一道独特的风景线。叠溪海子湖面海拔2258米,原为叠溪城，为古代边防重镇。扼川西平原通松潘旱地及青海、甘肃交通要塞。历代为重兵把守。据《茂州志》记载；汉元点六年（元前111年）即在此置蚕陵县，后历代多变。民国时属茂县所辖叠溪区，城内商贾云集颇为繁华。1933年8月25日15时50分30秒，叠溪发生75级地震。叠溪城中心部分在剧震发生的几分钟内几乎笔直地陷落，呈单条阶梯状地震的下滑距离达500－600米。曾溪城及附近21个羌寨全部覆灭．四周山峰崩塌；堵塞岷江；形成11个堰塞湖。伤亡人数近万人。这就是历史上著备的“中国叠溪大地震”。叠溪海子就是由于这次大地震而形成。其最深处达98米，平均深度82米，蓄水量达1．5亿立方米，湖面面积350多万平方米。看着眼下这长达12公里的情邀海子，不知该喜还是悲。叠溪，一个曾被毁灭的小城。灾难降临的那一天。一场地震掩埋了一座城。折断了一条江。但也留下一份补偿；不久；幸存下来的人发现了这一串高原堰塞湖。称它们为“叠溪海子”。清晨时分。登上高耸于湖畔的雕楼，俯瞰全景，带状的水面洒满金色的阳光。令人迷醉．几乎忘记隐藏在宁静与碧绿中的那次灾难。幸好有怪石林，那是地震滚落堆积后；在岸坡上留下的又一景观，告诉人们这份美丽所付出的代价。     