  迪沟生态旅游风景位于颍上县东北部的汤店镇，地处济河 ．西肥河交汇处，东临凤台，北与利辛相接壤，２０４省道纵穿南北。９４年以前，这里还是一条荒凉的湾地，后来因势利导，结合旅游业发展的趋势在６００亩５８年遗留下来的小农场的基础，边规划，边实施，建成了生态旅游与佛教文化为一体的旅游风景区。整个风景区由竹音寺，五百罗汉堂和生态园组成。竹音寺：原为观音庙。颍州府志载，道光二年(1822年)水患疫情严重，普陀山两比丘尼来迪沟一带行医，播法施善，世人感其德，聚资始建“观音庙”，光绪末年(1901年)遭火灾被焚。清末乡绅集资重修，颇具规模。解放后，住持僧妙善当家，有庙殿11间，佛像数十尊，一日清风之夜，寺庙周围佛光忽现，竹声不绝于耳，甚是神奇，因而更名为“竹音寺”。“文革”中庙宇均毁。1999年，十几位佛家子弟数年募化之后在原址重修竹音寺。五百罗汉堂：五百罗汉堂位于“大雄宝殿”下面。五百罗汉：为五百阿罗汉的略称，意为已经证得阿罗汉果位的五百声闻(也就是罗汉)。五百罗汉的由来：罗汉，为梵语译音阿罗汉略称，原指小乘佛教修行所达到的最高果位。竹音寺大雄宝殿供奉的五百罗汉堂非常完整，且全部由香樟木雕而成。这组大型木雕作品摆脱了佛教传统泥雕千佛一面的模式，把佛教文化和现代艺术相交融，兼顾社会生活。这里的五百罗汉堂堪称“中国雕塑艺术宝庫中的一颗璀璨的明珠”。迪沟生态园：为 颍上县汤店镇兴建的集动植物养殖繁育、观赏为一体的生态园林。内有数百只孔雀、上千只水鸟以及天鹅、鹰鹫、鸵鸟、鹦鹉、大象、老虎、狮子、矮马、猴子、狗熊等飞禽走兽和数百种珍贵稀有的植物。      