 帝景温泉度假村是由合生创展珠江地产斥资2亿元按照国家4A级度假村打造的，融汇世界温泉沐浴文化风情，集温泉沐浴、休闲保健、生态旅游以及完善的住、餐、娱、购于一体的新型、综合、健康的温泉休闲度假景区。区位：地处天津市宝坻区京津新城、京津唐三地腹心地带，距北京100公里，距唐山105公里，距天津45公里。温泉：帝景温泉储藏80亿立方米第三纪地热温泉，有上千年的历史，品质之高为周边所独有。温泉出口水温达90℃，水质清澈透明，富含锂、锶、锌、偏硅酸等多种保健矿物质，对强壮骨骼、镇静安神、肥胖症、风湿疼痛、荨麻疹、心血管、慢性消化道疾病以及促进新陈代谢等都有一定疗效。公共温泉区分为春、夏、秋、冬四个园。夏园----泊浪池、漂流河、温泉瀑布、表演台、游泳池、水上乐园等；冬园----名木泉、矿砂泉、岩洞泉以及香梅岭、松柏坡温泉池等；春园----荷花池、宝石泉、石板泉、情侣木屋等；秋园----石板泉、各类加料泉、沐浴池及包房。国际风情区----日式和风包房、土耳其浴堡。这里近百余种功能各异的温泉池，任君随意享用，同时免费享受香薰休息厅，室内健身中心、医疗咨询中心、报纸、杂志等服务（小木屋、特种加料及擦修服务除外）。住宿：帝景温泉度假村共有客房148间和7栋VIP别墅。其中中式标准客房75间，日式标准客房66间，豪华套房7间。客房内设有完善的设施设备：独立卫生间、24小时冷热水、冷暖空调、迷你型冰箱、电话、有线电视及宽带网络等一应俱全。VIP别墅，均为风格各异的贵族别墅：根据配套设施及接待规格分为C、D、E型三大类：C型别墅内有卧室、浴室、客厅、餐厅、会议室、温泉、桑拿、棋牌、厨房、备餐间水吧和洗手间； D型别墅内有卧室、浴室，客厅、餐厅、温泉、棋牌、洗手间；E型别墅内有卧室、浴室、客厅、温泉和洗手间。餐饮：餐饮以潮、粤海鲜和精品新派川菜为主，本地特产和各地美食节菜品推出为辅。突出人文特色与菜品的精、量和独到，岭南饮食文化和宝坻本地和天津地区的特产（例如：新鲜无污染的蔬菜，河蟹，野兔和塘沽的海鲜产品等）相结合，让您一饱口福。会议：高级商务会所，满足您商务活动需求。有多个大、中、小型会议室供您选择以及配套齐全的会议设施设备。其中大型会议室可同时容纳350人参与会议，中型会议室可同时容纳120人、50人参与会议，小型会议室可同时容纳20人参与会议。高尔夫：27洞108杆纯美式、国际专业标准高尔夫球场和北中国最大的高尔夫练习场将为您和您的客人、朋友提供一个高档、私密的休闲聚会场所。另有网球、羽毛球、乒乓球、台球等娱乐设施，丰富您的度假休闲。帝景温泉度假村是您休闲、保健、旅游、度假、商务的理想场所。     