 华北地区现存尚好的明代民居代表、建筑史上的稀缺实物资料砥洎（音季）城，位于阳城县城东13公里处的润城镇西北隅，当地百姓俗称之寨上，是省重点文物保护单位。砥洎城，建筑在一座小山咀上，其南接村镇，北临沁河，三面环水，呈半岛状。远望其城，坚如磐石的砥柱挺立中流，故名砥洎城。该城创始年代不详，但从明崇祯十一年（1638）“山城一览”碑碣得知，其创始年代应在明末以前。城呈椭圆形，砖砌，占地面积约六万平方米。南有正门，起于地面的城墙，高约十米。临河城墙从河边筑起，高约20余米，上设城垛、炮台等，是用来防备外来之敌的，现已毁坏不存。正门额书“砥洎城”，为城内居民出人之通道；城北沿城墙设石梯，沿梯而下可通水门乘舟而行。城内道路规则，城周筑环城路，其余均为住宅巷道，各种设施齐备。古时一遇兵荒马乱，城门一关，自成一体，攻不可破。砥洎城，虽系砖石木建结构，但从形体规格、建筑用料到实用价值等方面却十分讲究。民居共分十大街坊，摆布井然有序，高低错落有别，巷道形成许多丁字街口，且巷深墙高，道路显得尤为狭窄。住宅之间每自巷顶架设过街楼相通，人行方便。民居大多为单进式二进院，每坊之中院与院连为一体，相互连接，四通八达。院中房屋多为双层，大部分设有楼道。正房亦有三层者，但屋身偏低，不设门和楼道，呈阁楼式。民居门额皆为“ＸＸ居”字样，很有点文雅之派头。明代一家商人在寨上建了一座紧四合院，门上即书“有恒居”，木石建筑工艺精细，四梁八柱，四门八窗，极具民俗特色。明南京吏部尚书、祖籍润城屯城人张慎言，于崇祯十三年（1640）曾对家乡民宅题诗云：　但索有窗皆映竹，须教无槛不临花。　日均空翠来湘箔，篆袅青烟出绛妙。不难看出这里的民宅建筑不仅是当今保存尚好的明代民居之代表，且又具浓烈的江南水乡之特色城中遗存的明代建筑文昌阁台基上尚存“山城一览”碑刻，为砥洎城建筑规划平面图，是明崇祯十一年（1638）杨载简记。石碑高54厘米，长86厘米。图中详细标出城廓的地理方位及主要建筑分布、每宅占地面积以及巷道和设施。这种明代小城镇建筑规划图，是我国古代建筑史上稀有的珍贵资料砥洎城所在地润城镇，是阳城工商业最发达的古旧镇之一。富商巨贾迭出，文风鼎盛，科举人仕人数冠于全县，是王国光、张慎言、张敦仁、延君寿等名人的故乡。该地文物古迹颇多，有建于隋代的望川开明寺及润城村的东岳庙，尤以海会寺“上党明塔之冠”而称著于三晋。这里又有创建于唐代的佛门圣地天坛山，曾一度成为大半个中国的经济文化民俗的交流中心。     