 座落在华山路849号的丁香花园，原是晚清北洋大臣李鸿章的私家花园。从十九世纪六十年代后期起，作为洋务派的首领李鸿章，在上海开办近化的军事工业、纺织工业及航运业，如江南制造局、机器织布局、轮船招商局等，经常住在上海，晚年娶了年轻的丁香为第九房姨太太。据说丁香的父亲是个武官，在与太平军作战时殒命。因为丁香不甘心做小老婆，在天津与合肥时，便与李家门中的人及李的正室不和，李鸿章也知道自己年老，便委托盛宣怀在上海为她置办一笔不动产。盛氏心领神会便在海格路（今华山路）购置土地2．67公顷，建造了一座新颖的别墅和西式大花园，园内种植了许多丁香丛，甚是高雅。后来人称为丁香花园。如今，人们只知丁香花园是李鸿章的藏娇之所，却不知此处也曾藏书甚丰。李鸿章是个收藏家，藏书和古物甚为丰富，号称望云草堂藏书，所以在这里了两座楼房，一座给丁香居住，另一座便是藏书楼。造李鸿章死后三十余年，抗战爆发后，藏书中的珍本由一家旧书店转手售出，就此散落。李鸿章的孙子李国超为保存余下的藏书，便将其捐献给位于吕班路（今重庆南路）的震旦大学图书馆。震旦是法国天主教会所办的学校，在法租界内，比较安全。所赠藏书中有《李文忠公全集》及兵书、地方志，名人年谱、抄本《远柔全书》等。震旦大学十分重视，特辟“合肥李氏望云草堂藏书”专室。解放后归入复旦大学。丁香花园内的这两幢楼房，今称一号楼和三号楼（二号楼为本世纪五十年代所建），建于十九世纪末，系美国著名建筑师艾赛亚·罗杰斯设计。此人是现代化建筑开创者之一，善于将卫生、消防、暖气等新设备与建筑艺术结合。两楼为十九世纪后期美国式的别墅建筑，外观。内部结构皆相同，中间凸出，上层为阳台，下为门前过道，但一号楼呈凹形，三号楼为半圆形。一号楼，下层三间主房朝南，为餐厅、客厅，北面有厨房、贮藏室，佣人房间。二层主房三间，中间凸出大阳台，内为卧室，旁有小书房、会客室等。楼前种丁香等。三号楼为藏书楼，前面种香樟等。丁香花园的南面是花园，楼房间绕以婉蜒起伏的龙墙，长百余米，共有18个起伏，素有“一条蛟龙卧半园”之称。有洞门通入，称为龙门，入门通道铺鹅卵石。园中有湖，湖上架几曲桥，湖中心为湖心亭，素色琉璃瓦的八角攒尖顶，上立一凤凰，故名“凤亭”，湖畔还有船舫。园中绿树。花圃、假山，为早期中西合壁的园林。丁香花园后虽曾几易其主，但一直是作为私人府邸。建国后，上海市政府将其列为首批市级文物保护单位，并多次对其修缮。后来曾是兴国宾馆的分部。八十年代中有关部门将两楼大修复原，单独营业，夏日开放夜花园，成为人们的休憩场所。     