 　鼎湖山风景区距肇庆市区18公里位于肇庆市区东北18公里，地处北纬23.10’，东经112.34’，因其完整地保存了具有400多年历史的地带性植被--南亚热带季风常绿阔叶林。从而被中外科学家誉为“北回归沙漠带上的绿洲。”整个景区由鼎湖、鸡笼、伏虎等十多座山峰组成，主峰鸡笼山海拔1000.3米，是珠江三角洲地区的最高峰。 鼎湖山景区树木葱茏，原始森林面积达4000多公顷，有“北回归线上的绿洲”之称，这里生长着2000多种野生植物及300多种栽培植物，此外还生活着170多种鸟类、30多种兽类及其他珍稀动物，生物资源极其丰富，早在1956年它就被划为我国第一批自然保护区；1979年鼎湖山被联合国教科文组织列为世界自然保护区，成为联合国“人和生物圈”生态系统定位研究站，从此鼎湖山便有了“活的自然博物馆”和“绿色宝库”的美誉。 鼎湖山也是“北回归线上的绿宝石”。北回归线地带多是荒沙红土，而这里却保留着完好的一片常绿阔叶林，自然保护区总面积达1132．2万平方米，其中原始森林就占132万平方米。这里生长着高等植物和珍稀植物1750多种，有粗壮挺拔的锥树、枸（jǔ）橼（yuán）、榄树、榕树，有被称为活化石的孑（jié）遗植物桫（suō）椤（luó）、黑桫椤、苏铁，有鼎湖特有的珍贵树种鼎湖钩樟、鼎湖冬青、鼎湖格木，有已鉴定的各种昆虫900多种，动物200多种，其中属国家重点保护的穿山甲、小灵猫等珍稀动物15种……。1956年，中国将鼎湖山列为国家自然保护区：1980年1月10日，联合国科教文组织批准鼎湖山划归潮湿雨带林保护网，并在山上设立国际森林生态定位研究站。 鼎湖山的得名，众说纷纭，有说是因山顶有湖，四时不涸，故名顶湖；有说是因中峰圆秀，山麓诸峰三歧,远望有如鼎峙，故名鼎湖；又有民间传说黄帝曾赐鼎于此，故习惯称作鼎湖山。 鼎湖山自唐朝起已成为著名的佛教圣地，内有云溪景区、天湖景区和天溪景区。云溪景区以白云寺、水帘洞天、古树名木为主，最大的特点是观赏原始森林。天湖景区以天鹅潭、天湖以及奔涌的山溪为主，最大的特点是涉水山溪、回归大自然。天溪景区以庆云寺、飞水潭，荣睿碑亭为主，最大的特点是参禅拜佛。虽然三大景区各有特点，但目前最能吸引游客的还是天溪景区。 天溪景区以庆云寺为中心。满山青翠簇拥的庆云寺，建于明朝崇祯年间，有大小殿房100多间，占地17000平方米，是岭南四大名刹之一。寺中瑰宝颇多，如《碛（qì）砂藏经》、舍利子、千人镬、白茶花树、平南王座、百梅诗碑以及慈禧太后的“敕赐万寿庆云寺”牌匾等，庆云寺附近有纪念中日文化交流先行者日本荣睿大师的荣睿碑、荣睿纪念亭和荣睿纪念堂。庆云寺下的飞水潭，上有观瀑亭，下有天然泳池。这里百尺瀑布，飞流直下，泻玉喷雪，蔚为奇观。辛亥革命后，孙中山先生曾在潭中游泳，今潭壁上镌刻有国家名誉主席宋庆龄题书的“孙中山游泳处”6个大字。 素有“天然氧吧”之誉的鼎湖山四季层峦叠翠、古木参天、飞瀑流泉、鸟语花香。走进这片原生木，南亚热带季风常绿阔叶林和沟谷雨林中的板根、藤本、绞杀、附生和茎花等现象无不给人以生命的启示，而且每一种珍稀动植物都在向人们讲述一段久远而沧桑的生命历程。     