 地坛公园位于北京市安定门外大街东侧,依邻北二环与雍和宫隔河相望。1990年建成的北京蜡像馆设在斋宫内。始建时，坛外辟有护坛一千四百七十六亩，坛内总面积六百四十亩。现为北京市文物保护单位。地坛公园占地面积37.4公顷年游人量五六百万人次，是一座历史悠久，庄严肃穆，闻名遐尔的皇家坛庙园林。公园的前身地坛，又称方泽坛。建于明代嘉靖九年，即公元1530年，是明清两帝祭地的场所，也是我国最大且是唯一现存的祭地之坛。地坛现存方泽坛、皇祗室、宰牲亭、斋宫、神库等古建筑。西门牌楼高大雄伟壮观，是根据清代乾隆时所建式样重新修建的，建设规模居北京市牌楼之最。绿色的琉璃瓦面，绘以单凤图，双凤图和牡丹图案，正面中心有地坛二字，背面核心有广厚街字样，是地坛公园的主要景点之一。方泽坛也称拜台，是帝王祭祀“皇地祗神”的主建筑，占地面积为一万七千六百八十九平方米，分为上下两层，这样宏伟宽敞祭地之坛，不仅在中国，而且在世界上也是首屈一指的。地坛的整个建筑体现了中国古代建筑艺术的精华、端庄、雄伟、别具一格。从整体到局部都遵照我国古代“天圆地方”、“天青地黄”“天南地北”、“龙凤”、“乾坤”等传统观念和象征传说够思设计的近年来新增月季园、牡丹园、集芳圃等新的园林景点。由艺术大师刘海粟题写名识的月季园是一个集展览、观、赏、科普于一体的月季花园，内有月季节性300余种nbsp;幽雅别致的牡丹园中喷水池、石拱桥、亭廊、水榭相接，芳集圃则是别具特色的园中园。　园内还有城市高尔夫球场、儿童游乐场、门球场等数十项游乐项目。一起去旅游     