 中国地下河漂流第一洞山东龙岗省级地质公园沂蒙地下奇观核心景区高峡深涧，鬼斧神工。飞瀑流泉，溅玉喷珠。天赋幻境，兆年孕育。暗河漂流，惊险刺激。管轨滑道，激越航程。江北溶洞，魅力所在。 山东地下大峡谷位于沂水县城西南８公里处姚店子镇九顶莲花山山底下。是融休闲、游憩、娱乐、度假、溶洞漂流、洞内观景为一体的旅游区。现已探明洞穴长度６１００米，为江北第一长洞，最高处达３０米，整个洞穴是由一条西北—东南走向的巨大喀斯特裂隙发育而成。洞内流水潺潺，钟乳石奇形怪状，石笋、石瀑布、石竹、石花、月奶石等千姿百态。峡谷内共分１７景段，有一河、五关、六瀑、九宫、九泉、十二峡等１６0余处景点，尤其是地下暗河四季长流，可以在洞内进行漂流，在我国北方罕见，被誉为“中国地下河漂流第一洞”。　山东地下大峡谷可以用"雄、奇、秀、幽、险"来概括和形容。雄！雄就雄在它雄姿巍峨，磅礴大气，规模宏伟，景点众多。漫步洞中，如同进入洞天府地，奇石海洋，给人一种身在洞中不知洞，幌如置身浮宫的感觉。在长达三千一百米的游览景线中，仅景段就有九个之多，如"九龙宫"、"蒙山沂水"、"仙女神道"、"小桥流水"、"地下三峡"、"九曲十八弯"等。而冠名的峡谷就达十二个之多，有"海底峡谷"、"黑狐峡"、"龙虎峡"、"魔鬼谷"、"幽灵谷"、"曲峡"、"地下三峡"等。奇！山东地下大峡谷奇就奇在独具风韵，与众不同。它集奇石、怪峰、幽谷、深洞、水泉、瀑布、溪流于一体，荟萃了举世罕见的自然景观和有地方特色的人文景观，堪称一座自然、人文巧妙结合的艺术之宫。秀！山东地下大峡谷秀就秀在它景点丰富多彩，美不胜收，琳琅满目，蔚为壮观。如练的瀑布，如画的石群，如洞的天锅，如塑的奇石，如峡的石缝，如诗的石刻，真是绚丽多彩，秀色可餐。幽！山东地下大峡谷幽就幽在它峡谷的漫长，洞穴深邃，神秘莫测。长长的峡谷、暗河，深深的洞窟、幽峡、还有众多石隙和座座天锅，彼此有机结合，相互辉映成趣，形成了峡谷幽的特色。险！山东地下大峡谷还以险而著称。峡谷内有的攀登如上天梯，有的落却似堕深渊。向上看大小钟乳、奇石摇摇欲坠；向下看，幽幽谷底深不可测，令人毛骨悚然。徜徉在此，宛若穿行在高墙深巷之中，使人有一种坐井观天之感。尤其是暗河漂流，更使人如同乘坐过山车，在绝对安全的前提下，体验到惊险刺激的独特乐趣。为了更好的提高旅游区硬件设施建设及自身服务水准，为广大游客创造一个休闲、娱乐、度假的美好旅游环境，旅游区在一期工程的基础上，于2004年冬季进行二期工程建设：新修了景区道路和新建一处日停车1000辆次大型停车场；建设三星级度假村卧龙山庄和一处大型餐饮设施；龙岗山顶恢复古建筑龙翔阁；加长地下河漂流至1000米；建设参与性娱乐项目地下河游泳池；龙岗山西侧建设参与性娱乐项目2800米的大型管轨电动滑道车,并同时运送游客；洞内线路改造和灯光设计等同步进行。为申报国家级地质公园，达到国家AAAA级景区标准创造了基础条件。地下河漂流项目经过改造，漂流长度由原来的723米延长到现在的1000米。该项目已经得到上海大世界基尼斯记录总部的认证，被誉为中国最长的溶洞漂流项目。漂流道的改造设计充分体现了溶洞内的幽深莫测，起伏高下，波激浪涌，抑扬顿挫的特点。将地下河漂流的原生野始，惊险刺激演绎的淋漓尽致。该项目系采用国内外最新技术设计制造，属国内领先技术。管轨电动滑道车从地下大峡谷旅游区龙岗山顶龙翔阁前出发，沿山势而下，直达地下大峡谷入洞口，全长2800米，落差50余米，轨道设计建设蜿蜒曲折，似蛟龙腾飞,如长虹卧波,十分壮观。滑道车车体长，车身宽、操纵杆操作，安全刹车装置，游客可自行控制车速，设计车速可达15公里／小时，乘坐舒适，安全可靠，惊险刺激。游客乘坐该管轨车，不仅可免去步行的疲劳，节省游览时间，亦可俯视龙岗全景，一路欣赏沿途田园风光，近察远观、悠然自得，感受前所未有的动感体验。管轨电动滑道车操作简易，动感十足，是一项极具趣味性的观光旅游项目。     