 景区地址：山东省沂水县院东头乡四门洞景区门票：68元/位（地下萤光湖），108元/位（地下萤光湖＋山东地下大峡谷） 开放时间：早7：30－晚18：30 交通信息：从沂水县城至旅游区有公交车，每30分钟一班。自驾车指南：京沪高速--日东高速--沂南出口下--227省道向北行驶--至沂水县城--229省道向西南方向行驶约20公里--右拐行驶约8公里--院东头乡，即可到达景区，下高速后大约需要70分钟车程。 沂水地下萤光湖旅游区是一个特大型地下暗湖岩溶洞穴，位于沂水县城南部19 公里的时密山下，是一处著名的地下萤火虫水洞神秘世界。沂水地下萤光湖旅游区于2005年10月1日正式开业，是由山东龙岗集团投资开发的一项集休闲、游憩、娱乐、度假、溶洞观赏萤火虫为一体的综合旅游项目，它毫不逊色于同一集团开发的已被评为国家AAAA级旅游区的山东地下大峡谷，沂水地下萤光湖旅游区于2006年4月18日对游人开放后，同年就被评为国家AAA级旅游区，后在2008年10月25日，仅短短两年多的时间就被誉为国家AAAA级景区。沂水地下萤光湖旅游区溶洞约形成于约0.65亿年至2.3亿年前，全长1200米，萤光湖面积25000平方米，体积240000立方米，地下萤光湖洞体规模宏大，各种岩溶景观千姿百态，其中共有湖光山色、星际梦幻、金姑仙影、幽谷星河、穿越时空等5个景段60余处景点。萤光湖内曲径通幽，行船览胜，如入仙境。萤光湖洞中地下湖水量充沛，碧水长流，清冽甘美，幽深莫测。洞内不但有大量的钟乳、奇石等奇特景观，而且还生活着一种萤火虫，这种萤火虫仅在阴湿的岩洞中寄居生存，布满在洞顶犹如晴朗夜空中闪烁的星星，星星点点，成千上万，形成了一种奇妙的景观。成千上万的萤火虫附于钟乳洞壁之上，象无数闪烁的星光在穹顶间闪烁，密集成一片灿烂绒绒的星际，从而形成了沂蒙特有的自然奇观，置身其间，你会惊叹它的神奇，忘记了水道的寒冷，使人浮想联翩，流连忘返！当你进入暗黑的溶洞，乘上一叶由绳索牵引的轻舟，破水前行，豁然开朗的感觉随之而来——满天繁星闪烁，成千上万的萤火虫附于钟乳洞壁之上，像无数闪烁的星光在穹顶间闪烁，又像一条华丽无比的钻石项链，使人犹如进入一个童话般的世界。置身其间，你会惊叹它的神奇而忘记了水道的寒冷，浮想联翩、流连忘返更是亦然！ 沂水地下萤光湖旅游区可与新西兰的奥克兰维多摩萤火虫洞相媲美，为世界罕见、亚洲第一，神州独有之景观。     