   石塔湖公园位于河北路北，人民北路东侧，原系城北汪塘，此处曾是垃圾堆放、污水汇聚、环境污染严重之区，占地3.5公顷(水面2.4公顷)。 1996年10月，市政府做出全面整治、建设石塔湖的重大举措，由市建委统筹安排，园林处组织实施，1996年12月破土动工，经过六个月的艰苦努力，1997年6月1日向广大市民免费开放。 此前，1986年，市政府曾拨款建筑环湖路1000米长 (4000平方米)建重檐八柱方亭一处。市政府与驻淮83480部队军民共建，驻淮部队出水面产权和劳力，政府出资建设。同年，部队和市政公司拉土填塘，拓宽人民北路，扩大0.24公顷陆地面积，并由市政公司负责砌驳岸120米，建栏杆260米，眺台100米。园林处负责园路绿地建设，铺设园路560平方为主，花坛９个(680平方米)。 1992年又新建大型斧劈石盆景一处，在湖中点置三座石塔，栽乔、灌、花木27种1348株，铺草坪1200平方米，亮化工程主要是结合公园特点，环湖设置园灯，主要景点安装霓红灯，在人民南路傍栏点缀广告灯箱12只，便于游客夜游。同年受到江苏省政府表彰。 景点工程主要有入口建筑组景，芳晓乐园组景，枫晚茶庄组景，以及其它游船票房等公园铺助用房。 公园处于老城区，四周又紧邻青少年宫、区文化馆、市博物馆(老馆)，是青少年和老人休息活动的好去处。     