  东温泉位于重庆市东部68公里的东温泉风景区地处重庆市巴南区东泉镇境内。这里山青水秀，与西南北泉相呼应，列重庆四泉之首。山、水、泉、林、洞、峰、峡、瀑、岛等自然景观一应俱全，楼、台、亭、阁、宝刹、古寺、传统文化、历史遗迹遍布，尤以丰富的地热资源独领风骚,东温泉列重庆四泉之首。  东温泉风景区被列为重庆市级风景名胜区，因大自然天赐良机，浓墨重彩，巧妙构成了一幅醉人的24景，即亚洲奇观/天然桑拿浴——热洞；依山傍水/古佛洞天；神奇梦幻/仙女洞庭；休闲纳凉/打儿奇洞；碧波清澈/龙泉翠流；目不暇及/珍珠喷泉；心旷神怡/袖珍飞瀑；眼花缭乱/龙眼泉涌；牵动情肠/送子幽泉；一劳永逸/温泉沐浴；民俗一绝/露天裸浴；东方奇树/十八半等，与关津峡口，半岛揽胜，翠云阁楼，摸岩栈道，钟山飞阁，五布河泛舟等景观浑然一体。热洞，位于木耳山南麓的热洞湾，因洞中常年热气弥漫而得名。每到隆冬季节，热气从洞中缓缓溢出，生成如絮如帛的白雾从洞口冉冉升起，在空中萦萦绕绕，形成一大奇观。洞内常年恒温43℃，有天然桑拿浴之称，被地质学家称为“亚洲一绝”。  东温泉景区内有大小温泉眼48处，主泉日流量可达1200多吨。人文景观十分丰富。相传古时，鲁班的弟子曾在此建造木井，钟子期、俞伯牙曾在此相会，明代以来的古刹庙宇还存有大量遗迹。国父孙中山大元帅府秘书长杨沧白先生之墓还有一段神秘的故事。 巴南区特地在五布河的东岸和北岸设立了两处裸浴处，可分别容纳30人和50人(一次性)，让更多的游客亲身感受到这古朴纯真的民俗风情。     