  东海岛在湛江市东南面，它与南三岛共同构成湛江港的门户。自从1958年修建跨海大堤之后，东海岛不再是孤岛了。从市区出发，驱车23公里可到达岛如心的东山镇，再往东走20公里，便到达“东海岛省级旅游度假区”。  跨海大堤全长68公里，是近万名农民、战士、工人、学生和机关干部苦战22个月建成的。郭沫若同志曾赋诗道“取材但有泥浆石，并举还看上结评”（指当时十分时髦的“土洋结合”）。其实，当时的所谓“洋”，不过是木帆船加手推车，至于“士”是什么，大家可以想象一下。当地上年纪的人都会记得，人们是怎样将年糕似的泥坯一块一块往上传的，不分男女老少，入入滚得象个泥猴。大堤就是这样由一块一块的泥坯垒成的，当然，其中洒满了全市军民的汗水。  东海岛是一个平坦而开阔的大海岛，面积286平方公里，在全国排行第五。岛上人口大约15万，传统以出海打鱼和种棺木薯、番薯、甘蔗、花生等旱地作物为生。近年，种植北运蔬菜，养殖龙虾、鲍鱼、对虾、螃蟹、牡额及珍贵鱼类等已逐渐上升为主业。水果有香蕉、芒果、树菠萝等，“东海香瓜”是当地的特产，比一般的香瓜短，犹似苹果，亦称“苹果瓜”，甜且脆。“东海人龙舞”提这里的特有民间艺术，是人搭人构成的长龙，被誉为“东方一绝”，1992年“五一”节曾应中央电视台的邀请上京演出。岛东北面龙腾至蔚律的65公里海岸线，水深26－－4０米，是这里的特有地理资源，可以修建成30万吨级的大型深水码头。东海岛是省政府1992年批准成立的“经济开发试验区”，各项开发工作正在积极筹划中。1993年9月24日，江泽民同志亲临东海岛视察，给全岛人民以巨大的鼓舞。“东海岛省级旅游度假区”就建立在这清凉的绿色之中。它是1994年6月由广东省政府批准兴建的，目前仅开发长滩中段的25公里。进入度假区不远，各位就可以看到海天一色的美丽景观，每遇晴朗的早晨，太阳从海平线上跳出来，迸射出万道金光，那种场面，就更为壮观了。中心广场两侧，已有风格各异的建筑群50多处，建成开业的酒店有18座，较著名的有金龙度假村、温泉度假村、北苑度假村、观涛大酒店等。每逢节假日，这些酒店老早就告示“容满”，有心人应提前预订。 沿中心广场两旁的便道可通观海大堤。漂浮在清冽的海水中，任那层层白浪扑打，随那阵阵涛声经唱，你心中的什么烦恼都会飞到九霄云外。遇上一个什么节日，海滩上委起“人龙舞”，那就更添情趣。在海滩上经常可以看到的倒是渔夫“拉大网”，那是一种原始的打鱼方式，虽然没有刻意安排，却常常吸引众多游客的围观，这是人们喜欢分享收获的喜悦所致。若有心思买些刚打上来的鱼虾螃蟹，三五知已在太阳伞下即烹即食，那才是神仙过的日子！     