 　东台山国家森林公园位于涟水之滨的湘乡城南经济开发区，与市区隔河相望，总面积370平方公里。这里位置优越，交通方便，山体秀美，形如仪凤翔空，昔人美曰“东台起凤”，故名凤凰山，是湘乡八景之首。 领袖读书台是毛泽东少年求学东山书院时，与同学们指点江山，激场文字之地。将军坨留下了新中国名将陈赓、谭政、黄公略的足迹。文塔、凤凰寺、八角亭、白云观、景行亭等人文景观，为森林旅游增添了亮丽风景线。龙凤山庄、娱乐小村、儿童娱乐场为渡假、休闲提供了温馨场所。东台山侧，有仙人井、晒药石、天书石，皆以仙迹而名。山中旧有凤凰寺，乃释迥所建，另唐道士曾于山麓修有仙林观，内有二仙女像。 山上森林茂密，万木葱郁，绿荫护夏，红叶迎秋，花香四季，百鸟争鸣，环境优美，风光秀丽。这里的天然矿泉水，水味甘冽，香如椒兰，堪称东方神水。 人文古迹，历史悠久，闻名遐尔。原有的文塔、八角亭、凤凰寺有千余年历史；唐代恒氏二女练丹求仙的晒药石、洗药井，旁侧的天书石独具神韵；紫树玄台，风景别致；领袖台、将军坨挺拔秀丽，气势雄伟；引凤桥、门楼群，古色古香，构造绝妙，独一无二；凤凰山庄集楼阁亭榭、碑林书画、奇花异草、山珍野味于一体，引人入胜，耳目一新。      