 １．湿地名称：湖南东洞庭湖自然保护区。２．列入《国际重要湿地名录》时间：１９９２年７月３１日。３．地理坐标：２８°５９′－２９°３８′Ｎ，１１２°４３′－１１３°１５′Ｅ。４．地理位置：位于湖南省北部，距长沙市北部１１０ｋｍ。５．面积：１９００００ｈａ。６．湿地类型：ＩＮＬＡＮＤ　ＷＥＴＬＡＮＤＳ第（５）款。７．海拔高度：３０－３５ｍ。８．湿地描述：东洞庭湖是一个大湖泊型宽阔河道，它承纳长江中上游和湖南的湘、资、沅、澧４条江河水量。湖泊的周围是广阔的沼泽和平原。９．地理环境描述：东洞庭湖是洞庭湖湖系中最大的湖泊，年平均过湖水量达３１２６亿立方米。常年湖容量１７８亿立方米，水深４－２２ｍ，最大水位落差为１７。７６ｍ，ｐｈ６．８－８．６。它的地貌呈沟港纵横的湿地景观。土壤为湖沼土和河沼土。年平均气温为１７℃，湖水丹顶鹤年平均温度１７．５℃，总降水量１２００－１３３０ｍｍ，无霜期２５８－２７５天。１０．生态描述：该湖有丰富的沉水、浮水和挺水植物。记录到１３１种水生植物，隶属４０科，７５属。常见的沉水植物包括苔草、黑藻、浮水植物有莲、芡和浮萍；挺水植物有水烛和芦苇等。湿地周围是稻田和其他农作物。１１．土地所有：土地和水域归国家所有。（１）保护区：有土地和水域管辖权６７５００ｈａ；其他１２４６００ｈａ的管辖权有保护区和其他单位共同所有。（２）周围地区：城镇、农田和林业用地。１２．已采取保护的措施：①当地市政府１９８８年颁布管理保护区的通告；②１９８４年以来的保护区内禁止狩猎；③每年有严格的捕鱼期、捕鱼方式和捕鱼作次；④每年４月第一周开展“爱鸟周”和定每年１０月为“护鹤月”；⑤保护区管理机构与当地有关单位共同组成自然环境和自然资源联合保护管理委员会。１3．土地利用情况：人为的主要活动：（１）保护区：自然保护活动；科学研究；旅游活动；渔业生产活动（季节性）；防洪等。（２）周围或区域范围：城镇居民生活；农业生产；家禽饲养等。１５．干扰、威胁，包括土地利用的变化和主要开发项目：（１）在保护区：无。（２）周围或区域范围：周围部分地区的工业污染；人口增加的压力；农业开发项目和风景区建设。１６．水文和自然价值：该湖泊和湿地起着巨大的自然贮水库的作用，在控制长江流域和洞庭湖周围夏季洪水期的水位起着关键作用。该湖还湖南省重要的渔业生产基地。１７．社会和文化价值：该地区周围是湖南省重要的农业生产地区，水稻和其他农作物是农业的主要经济收入。毗邻湖泊的岳阳市有许多历史文化古迹，有着重要的文化价值。１８．著名的动物种群：该地是迁徙水禽及其重要的越冬地，主要水禽种群有：雁类、白头鹤、灰鹤、黑鹳和１１种鸭类。哺乳动物白鳍豚、江豚时常出现在东洞庭湖的湖面上，湖泊中有２０种有经济价值的鱼类，如中华鲟、白鲟等。１９．著名的植物科群落：湿地植被以杨柳科、蝶恋花形花科、禾本科、菊科、莎草科、眼子菜科、睡莲为主的植物群落构成。２０．目前的科研活动：正在开展雁鸭类数量调查。２１．目前的保护宣传：每年举行“爱鸟周”和“护鹤月”活动，并利用广播、电视、图片和大型广告牌宣传保护水禽和湿地的重要性。２２．目前的娱乐和旅游活动：许多游客夏季到保护区范围内的君山风景名胜区游览。另外每年举办国际龙舟比赛；１１月至翌年３月是冬季观鸟的季节。２３．管理单位：东洞湖自然保护区管理处。２４．管辖上级：湖南省林业厅。     