 东大山自然保护区是河西走廊北山的一部分，东经100度45分-100度51分，北纬39度0分-39度04分，距张掖市城东30km处，呈西北西走向。东大山是中生代以来发育成的断块山，属阿拉善台块的一部分，在大地貌上具有断块山的一般特征。保护区各类森林是河西走廊北山较完整的森林生态系统。 东大山名胜风景区位于甘州城区东北32公里处。这里山峦起伏、氛雄伟、山秀峰奇、沟壑纵横、岩峻石怪，松柏苍翠、花草飘香，飞禽走兽繁多，一路山谷幽幽，杂树丛生，游人来此如入仙境，心旷神怡，留峦忘返。山门前有一巨大石矗立，独守山门，称为女娲石，传说是女娲补天时剩下的一块，掷抛于此，若仔细观赏，女娲手印依稀可见。陡峭的奇峰异石还造就了“棋盘绿荫、神仙赐福、接驾神泉”等自然景观。棋盘山中间有一条界线分明的“楚河”，两边各一营盘，棋局对奕，传说是道家祖师袁天罡和张天师云游至此对奕，布下棋局的真实反映。棋盘山后有泉水涓涓，盘山而下，远望九曲长河，近则龙飞凤舞，充满活力，如同接驾之势，故名曰：“接驾神泉”。更有以形取名的“天河飞渡、桦林佛钟，通天栈道，登天云梯、大漠逐鹿、无限风光”等自然景观琪神兼备，栩栩如生。古建筑东山寺又名相国寺，始建于西夏，无明亦有，清代鼎盛，红沙窝古堡始建于清朝同治年间，当地人们为抵御贼寇而建的一座大庄园，别具一格，宽厚雄宏，有很重要的史学价值。如今东大山风景将以独特的魅力吸引各方游客，给人以美的享受。以丰富的自然资源欢迎您来猎奇揽胜，更欢迎您来投资开发！ 陡峭的奇峰异石还造就了“棋盘绿荫、神高赐福、接驾神泉”等自然景观。棋盘山中间有一条界线分明的“楚河”，两边各一营盘，棋局对奕，传说是道家祖师袁天罡和张天师云游至此对奕，布下棋局的真实反映。棋盘山后有泉水涓涓，盘山而下，远望九曲长河，近则龙飞凤舞，充满活力，如同接驾之势，故名曰：“接驾神泉”。更有以形取名的“天河飞渡、桦林佛钟，通天栈道，登天云梯、大漠逐鹿、无限风光”等自然景观形神兼备，栩栩如生。古建筑东山寺又名相国寺，始建于西夏，元明亦有，清代鼎盛，红沙窝古堡始建于清朝同治年间，当地人们为抵御贼寇而建的一座大庄园，别具一格，宽厚雄宏，有很重要的史学价值。     