 董寨国家级自然保护区位于豫鄂两省交界的大别山北麓，罗山县最南端，距信阳市32km。2001年6月，董寨国家级自然保护区经国务院批准成立，总面积4.68万公顷，是一个集自然保护、生态旅游、鸟类观赏、科学考察、教学实习、休闲娱乐、避署疗养于一体多功能综合性的自然保护区。董寨保护区地处我国南北气候分界线上，独特的地理位置和温和湿润的气候特征，形成了良好的森林生态系统，孕育出丰富多样的物种和生物资源库，保护区内现分布有植物1879种，兽类37种，两栖爬行类44种，鸟类237种。因此，被列入《中国生物多样性保护行动计划》中北亚热带地区优先保护的生态系统区域，又列入世界自然基金会（WWF）优先保护区及国家和全球有重大意义的区域。董寨保护区被誉为“鸟类乐园”。董寨的鸟类之多，确为同一纬度或同一经度保护区中所罕见的，鸟类种类占河南省的79%，占全国的20%，其中国家重点保护鸟类39种，列入中日侯鸟保护协定名录的有95种，国家二级保护鸟类白冠长尾雉种群密度居全国之首。董寨是个观鸟的好地方，在董寨观鸟，什么惊喜的事都可能发生，一天观鸟下来，一般能看到六七十种鸟类，最多能看到八九十种。董寨保护区每年接待全国各地的观鸟人士达数百人次，北师大、河师大等多所高等院校把董寨作为固定的教学实习基地。保护区开展鸟类科学研究起步较早，经过几十年的科研攻关，取得省、市级科研成果25项。保护区现建设有全国最大的白冠长尾雉人工驯养繁殖基地，种类齐全的鸟类标本馆和益鸟招引悬挂的人工鸟巢，成为保护区生态旅游又一道亮丽的风景线。保护区内峰峦叠嶂，森林茂密，山青水秀，鸟语花香，人文和自然景观分布较多，具有很高的生态旅游价值。位于保护区灵山保护站的灵山，古称霸山，海拔827.7m，因其“山脉走向，峰峦气势，酷似释迦牟尼成佛的印度天竺灵鹫山”和“每云必雨，验之信然”而称灵山。现有6大景区，72洞天，108景点，以其“山秀、寺古、石奇、洞幽、水美、物华”而享誉海内外。座落在灵山脚下的灵山寺是中原四大古寺之一，佛教历史源远流长，文化内涵博大精深。千百年来，以“庙门东开、僧尼同寺、带发修行”在宗教界独树一帜，被誉为“灵山三奇”。灵山与鸡公山、南湾湖构成了信阳旅游的“金三角”，灵山已成为豫鄂皖旅游热点。董寨是一块红色土地，老一辈革命家刘伯承、邓小平、贺龙、李先念、徐海东、吴焕先、程子华、陈少敏等都在此留下了战斗的光辉足迹。鸡笼保护站王坟顶脚下的何家冲曾是红二十五军长征时的出发地。悠久的历史，灿烂的文化，创造了董寨的现代文明。董寨保护区将观鸟活动与幽雅的森林生态环境和自然景观、神奇的人文景观，浓郁的佛教氛围，灿烂的红色文化融为一体，给人们提供了一个别具特色的生态旅游区，董寨必将成为区域性生态旅游热点，欢迎五湖四海的朋友光临董寨！     