 					         上海东方明珠广播电视塔坐落于上海浦东新区陆家嘴嘴尖上，以其468米的绝对高度成为亚洲第一、世界第三之高塔。东方明珠塔背拥陆家嘴地区崭新的现代化建筑楼群，与隔江的外滩万国建筑博览群交相辉映，展现了国际大都市的壮观景色。东方明珠塔以其大小不一、错落有致的11个球体，从蔚蓝的天空串联到如茵的草地，与相邻的国际会议中心那对巨大的球体遥相呼应，描绘出一幅“大珠小珠落玉盘”的如梦画卷。东方明珠塔凭借其穿梭于三根直径9米的擎天立柱之中的高速电梯，以及悬空于立柱之间的世界上独一无二的360度全透明三轨观光电梯，让每一位游客充分领略现代技术的无比神奇。在90米的下球体室外观光廊、263米的上球体主观光层、259米的上球体室外观光层和350米的太空舱，高楼林立、大道纵横、车水马龙的都市风景一览无余；东方明珠各观光层柜台里1000多款造型独特、制作精美的各式旅游纪念品琳琅满目，令人目不暇接、留连忘返。誉名中外的东方明珠空中旋转餐厅坐落于东方明珠塔267米上球体，是亚洲最高的旋转餐厅。其营业面积为1500平方米，可同时容纳350位来宾用餐。餐厅同时提供多款豪华套餐与中西结合自助餐，百余种美味佳肴不间断供应，让美食与美景共享。东方明珠空中旋转餐厅以其得天独厚的景观优势、不同凡响的饮食文化、宾至如归的温馨服务，傲立于上海之巅。上海城市历史发展陈列馆位于东方明珠塔零米大厅内，展示面积超过六千平方米，已于5月12日正式对外开放，是集历史、文化、鉴赏、旅游、娱乐于一体、具有创新理念的历史陈列。徜徉历史长河、追寻海上旧梦、品味文化上海——陈列馆充分注重观赏性与参与性，采用“融物于景”的场景化展示手法，凭借其高科技的技术手段，将文物、道具、模型、音视频多媒体、声光电等表现手法融于一体：静态展示主要以蜡像人物和文物道具为主，而动态的展示以实景和影视相结合，十分逼真。让人既感受到历史文化的底蕴，又领略了现代化高科技的魅力。　上海国际新闻中心坐落于巍然屹立的东方明珠塔下，是集新闻发布、观光、会展、餐饮等功能于一体的综合性新闻中心。1100平方米的新闻发布厅配置有最先进的同传、背投、音响与灯光等会务设施，可容纳800人规模的新闻发布会或国际会议。东方明珠游船码头位于黄浦江畔，占地面积2200余平方米，乘坐东方明珠浦江游览船沿江畅游，即可尽情领略百业兴旺、百舸争流的都市情怀。入夜后，遥望东方明珠塔，则是华灯齐放、色彩缤纷；而在塔上俯瞰都市夜景，更是一派流光溢彩、灯火辉煌。东方明珠塔每年接待来自于五洲四海中外宾客280多万人次，是集观光、餐饮、购物、娱乐、游船、会展、历史陈列、广播电视发射等多功能于一体的综合性旅游文化景点。东方明珠塔业已成为上海的标志性建筑，荣列上海十大新景观之一。作为全国旅游热点之一，东方明珠塔又以其优质服务，在2001年初被国家旅游局评为全国首批AAAA级旅游景点。     