  东鸡冠山日俄战争遗址包括东鸡冠山北堡垒、日俄战争陈列馆、望台炮台和二龙山堡垒四个景点。  东鸡冠山北堡垒是沙俄1898年3月侵占旅顺后修建的东部防线中一座重要的功守兼备的堡垒，是日俄战争中双方争夺的重要战场之一。1900年1月由沙俄始建，采用混凝土和鹅卵石灌制而成。外部覆盖有2米厚的沙袋和泥土；内部结构复杂，由指挥部、士兵宿舍、弹药库、暗堡、侧防暗堡、暗道、炮阵地、雷道、楼梯井等组成。堡垒呈不规则的五角形，周长496米，面积9900平方米。堡垒四周挖有6米深、8米宽的护垒壕，壕外山坡架设高压电网。1904年日俄战争中，日军为攻此堡垒，曾伤亡900多人。 这里不仅保存了较完整的战争遗址，而且还有新建的全国唯一的日俄战争陈列馆，馆内采用讲解、实物展示等多种形式，以丰富详实的资料，深刻的揭露了帝国主义侵华罪行。 望台炮台是日俄争夺旅顺的最后战场。因遗留山上的两门俄军残炮而被当地人称名为“两杆炮”。这两杆炮是1899年俄国彼得堡奥卜霍夫钢铁厂铸造的，射程约10千米。1905年元旦，日军攻占望台炮台，宣告日俄旅顺陆战结束。 二龙山堡垒是清政府建于甲午战争前所建，先后经历了中日甲午战争和日俄战争的战火。1894年在中日甲午战争旅顺保卫战中，清军统领姜桂题率4营兵力防守，在此指挥清军英勇抵抗日军的侵略而青史留名。1904年日俄战争中，俄军将堡垒扩大面积为3万平方米，备50门炮，由沙俄一个加强营驻守，日、俄在此进行了长达两个月的激烈战斗，并终以日军攻克该堡垒而告终。     