 东磊位于云台山南麓，距新浦23公里，花果山6公里，渔湾景区1公里。云台二十四景美，三分之一在东磊。尤其是石海，千奇百怪，福地洞天，并称为我国四大名海之一；玉兰花树八百年树龄，太阳石五千多年历史等组成全国六大之最著名景点。西游记半数人物，镜花缘的全部情节，和东游记后半部的龙王落难处，都在东磊景区，三部古代神话小说与一个景区紧密联系在一处，在全国绝无仅有。历史上东磊古庙延福观是苏北的道教中心，香火遍及苏北大地。明朝时和花果山三元宫同时受到皇封。云台山二十四景。东磊独占其八。拥有太阳石刻、玉兰花王等全国著名景点。在太阳石刻处，早上可观海上日出。历经数百年的经营，景区里奇岩怪石，名花异草，古树参天，百鸟和鸣……　 东磊风景区是云台山风景区的重要组成部分，距市区10公里。这里的景观以“奇石、奇树、奇庙、奇色”而享誉天下。 东磊奇石连片，鳞次栉比，一望无际，俗称“石海”。一块块造型各异的山石，因山体移动，错落迭压，前推后拥，自然巧妙组合，有的像人，有的像物，有的似花木鸟兽，有的似风起海浪，看完石海，不禁令人感叹大自然鬼斧神工的奇妙。 石海中的极品为三磊石，巨石磷峋，耸立道旁，上阔下削，顶部石头横向开裂为三，相互堆迭，岌岌可危，仿佛随时都能被山风吹落下来一般，人行其下，心常忐忑不安。三磊石上镌有“磊磊落落”、“重来东磊”等。去东磊看石海，还要看玉兰王。山顶延福观中四棵玉兰树为中国树龄最早、树高、树围最长的玉兰花树。最大一株有18米之高，4米之围，树龄在千年以上。繁花盛开时节，香飘数里，令人陶醉。 延福观是云台山唯一最高的一个道教寺院，与周围的佛教庙宇形成鲜明对照。 东磊最美的当是它的四季色彩，即春天的红色、夏日的蓝色、秋天的黄色和冬天的黑色。它们分别是春天的樱桃、夏日的山泉、秋天的银杏和冬天的山石。东磊胜境，如同一部精品，终年阅读，耐人寻味，细细品尝，韵味无穷。     