  　东坡亭位于廉州大东门街合浦师范学校校园内，亭四周绿水缓流，垂柳成阴，风景优美。北宋元符三年（1110年），苏东坡获赦从儋州迁移廉州时曾下榻于邓氏园林的清乐轩与长春亭，只住了两个月，期间撰写了《廉州龙眼质味珠绝可敌荔枝》、《雨夜宿净行院》等诗篇和《记合浦老人语》等札记。后人为纪念他在清乐轩故址修建了东坡亭。东坡亭为单檐，歇山顶结构，座北面南，分前后两进，环以回廊，建筑面积约160平方米。第一进为别亭，第二进为主亭。别亭两侧有两大圆门，主亭正门上方悬"东坡亭"三字大匾额，为铁禅和尚所书。主亭前面和左右山墙各有古朴的大圆窗，亭四周回廊相通，亭内外镶有许多碑碣，碑碣书体楷、草、隶、篆俱全。亭的正面壁上有一幅苏东坡阴纹石刻像，像中的苏东坡，慈善端祥，目光炯然，品读其仙风道骨、大家风范，仍可感受到其吟?大江东去浪淘尽"时的激情澎湃与豪迈气势。在东坡像上方有"仙吏遗踪"四字。亭的四周，则以回廊环绕，既挡住了烈日的暴晒、风雨的摧蚀，游人漫步其间，也能恬然欣赏园中景色和壁上碑刻。 亭左侧回廊镶有苏东坡在廉时写的全部诗作。数一数，竟有九首之多。是否"高产"权且不说，而彼时的苏东坡，巳是数度被贬，几经流放，垂垂老矣、但他诗才不老，诗兴弥烈，就大撼人心，为我辈心仪不巳。是的．作为一代宗师、文学泰斗，苏东坡所到之处，总也忘不了他的诗作吟唱。夜阑人静，孤苦无伴，诗人慨叹?quot;林下对床听夜雨，静无灯火照凄凉"；手持龙眼，触景生情，诗人低吟，"蛮荒非汝辱，幸免妃子活"；酒入愁肠，笙箫过耳。诗人浅唱："东坡醉熟呼不醒，但云作劳吾耳鸣"。行行脚印行行诗，足见东坡之才情与洒脱，而诗，已不再是诗人简单的人生感悟，小巧摆设，已是了生活的必需，是结连诗人爱恨人生而不可两分的叹咏与鸣啸。 亭的内外还镶有历代骚人迁客经念东坡题咏的碑刻。亭东面有东坡井，传说为苏东坡亲自所挖，井水清冽甘美。 据《合浦县志》记载：东坡亭"始建于何时失考。清乾隆四十一年（1776年）重建。道光、咸丰、宣统年间又经过几次修建。民国元年九月廉州火药局爆炸，亭被夷为平地。民国七年重建。抗日战争时期，亭为日机炸毁。民国33年再在旧址重建。"也即现在的东坡亭。虽数度被毁，却能数度重建再起，万劫而不灭，亦算是一大奇观了。 东坡亭真有如苏东坡之坎坷人生，几起几落。落而再起。最终还是昂昂然而挺立于夭地间。清人康基田在其《苏公遗迹记》中有耐读之笔："廉人以东坡名其事与并，爱公忧是也。"区区一亭，正是苏东坡在人们心目中高耸不倒之丰碑。     