 东圳水库位于市区西北8公里许的莆田县常太乡东圳尾村。东圳水库是我省大型水库之一，具有灌溉、防洪、发电、航运、养殖、游览等作用。水库拦河大坝长360米，高58米，顶宽8米，象一座巨大的屏障，横亘在天马、地龙两山峡谷之间，拦住了自仙游九鲤湖奔流而下的溪水，形成一个面积10平方公里、库容量达4.35亿立方米的人工湖。1962年，郭沫若来莆参观时，曾赋诗盛赞。今天，东圳水库已成为一个新兴的游览区。凌波荡桨，泛舟湖上，其乐无穷。两岸奇秀的山峰、蓊郁的树林，同澄碧的湖水相映成趣。湖上置有各种娱乐设施，游客到此兴致倍增。市区有公路通达库区。位于市区西北8公里许的莆田县常太乡东圳尾村。东圳水库是我省大型水库之一，具有灌溉、防洪、发电、航运、养殖、游览等作用。水库拦河大坝长360米，高58米，顶宽8米，象一座巨大的屏障，横亘在天马、地龙两山峡谷之间，拦住了自仙游九鲤湖奔流而下的溪水，形成一个面积10平方公里、库容量达4.35亿立方米的人工湖。1962年，郭沫若来莆参观时，曾赋诗盛赞。今天，东圳水库已成为一个新兴的游览区。凌波荡桨，泛舟湖上，其乐无穷。两岸奇秀的山峰、蓊郁的树林，同澄碧的湖水相映成趣。湖上置有各种娱乐设施，游客到此兴致倍增。市区有公路通达库区。     