 				在松鹤斋的东面，地势比正宫和松鹤斋低。东宫的前面宫墙上另辟大门，称德汇门，为重台城门，形制与丽正门相仿。进入德汇门后。中轴线上的主体建筑依次有门殿七间、正殿十一间、清音阁、福寿阁、勤政殿、卷阿胜境殿。东宫宽90米，全长230米，比正宫短70米。 1945年，东宫失火被烧毁。现仅存基址。  其中，清音阁：俗称大戏楼。与北京圆明园同乐园中的戏台同名，与现存故宫畅音阁、颐和园中德和园大戏楼形式相近。阁高三层，外观雄伟。结构精巧，阁内布景逼真，音响效果很好。清音阁平面方三间，楼阁三重，舞台宽17米，进深15米。清音阁的三层楼，上层称“福台”，悬挂“清音阁”三字御制匾额中层名“禄台”，额题“云山韶渣”；下层曰“寿台”，额题“响叶钧天”，取“福禄寿三星吉祥”之意。寿台的天棚上有天井，地板下有五口地井，其中除一口水井有水外，其余均为枯井。在舞台下设置这些地井，是为了增强舞台上的音响共鸣效果。有时也配合剧情，适当使用舞台设施，如由三楼布成天降大雪情景，佛自天降也是从三楼悬系下来的，而菩萨渡海、妖魔破土而出则从舞台下的地井内上来的。水井也能配合剧情引水上台。当时演戏的规模之大，令人难于想象，据乾隆年间曾在热河行宫看戏的赵欧北著《清宫遗闻》记载：“内府戏班子弟最多，袍笏甲胄及诸装具，皆世所未有。余尝于热河行宫见之。”据他说，八月十三日乾隆帝万寿节日前，从八月初六日即开始演大戏，到十五日才停止。“所演戏，《西游记》《封神传》等小说中神仙鬼怪之类，取其荒诞不经、无所触忌，且可凭空点缀，排引多人，离奇变诡作大观也。”他所记述避暑山庄的戏台“阔九筵，凡三层。所扮妖魅，有自上而下者，自下突出者，甚至两厢楼，亦作化人居。而跨驼舞马，则庭中亦满焉。有时神鬼毕集，面具干百，无一相肖者。神仙将出，先有道童十二三岁者作队出场，继有十五六岁，十七八岁者。每队各数十人，长短一律，无分寸参差。举此则其它可知也。又按六十甲子扮寿星六十人，后增至一百二十人。又有八仙来庆贺，携带道童不计其数，至唐玄奖僧雷音寺取经之日，如来上殿，迦叶罗汉，群友声闻，高下凡九层，列座几千人，乃绰有余地。”虽说列坐几千人，上下九层恐言不及实，但可以说明其演出场面的巨大。      