   东辉公园又名瓦屿山公园，位于市区中心，沿瓦屿山呈东西分布，西起东辉阁，东止曙光亭，全长600米，总占地面积为22.8公顷，约合342亩，为山体公园，是一个充分关心人性需求、贴近自然、集休闲与游憩为一体的综合性生态公园。公园主要包括东辉阁、曙光亭、南、北广场等四大景区及其它配套设施，公园绿化配置保持四季常绿，有季相变化，季季有花，植物种类以野花、野草、本地树种为主，体现自然造景。该公园为我市的标志性亮点工程，是市区的一大绿肺。预计工程总投资约为1.5亿元，公园将于2005年全面建成投入使用。  公园自1997年8月18日开工以来，已完成东辉阁、曙光亭、北广场景点建设。夜中的东辉阁更是一粒璀璨的明珠。东辉阁由山门牌楼、扇亭和游廊、主动楼等组成，为明三暗五十字脊顶仿明清古建筑，由中国建筑西北设计院设计，总占地面积3064平方米，建筑面积4080平方米，总高度33.43平方米，是一座明三暗五、十字歇顶、重檐歇山，仿明、清古建筑。共有五层，其中一层为旅游用品商店及餐厅，二层为大厅，三层为茶室，四层为书画活动和展览场所，五层为观光厅，可供游人憩息和凭栏远眺市区全景。阁内装饰突出体现古典文雅，较为突出的有二层的紫铜敲出宝相花、反映温岭民国时期民俗的太平元宵风俗紫铜线刻图及新式彩绘，还有五层的仿天坛的金龙和玺彩绘，南门厅墙上的反映千年曙光光临温岭市的欢庆场面的石雕千年曙光图等。工程总造价约为2500万元，开放以来已接待游客几十万人次。     