 在历史文化名城、风景旅游胜地乐山，在世界闻名的乐山大佛身旁世界遗产保护区域内，又崛起一个荟萃三千中外佛像的世界奇景——东方佛都。他北合乐山大佛，以同作佛、地作基、天做殿，自然形成佛教界最大的坚三世三身佛大雄宝殿。景点于1994年5月18"佛诞日"（农历四月初八）开放迎宾，正以其独特的艺术魅力吸引着一批又一批海内外旅游观光者、新闻界、艺术界人士和佛教信徒。东方佛都座在乐山市1公里外的凌云山后，与乐山大佛、乌龙寺、麻浩崖墓等名胜连成一片。占地500余亩，区内绿树成荫，石阶曲径，亭榭幽雅，景色宜人。这里集宗教艺术，雕刻艺术、园林艺术为一体，荟萃了国内各地、以及印度、日本等东南严国家和地区的佛像艺术珍品，仿制雕造了大小佛像三千多尊。这些佛的布局，充分利用自然山体的延伸，凹凸和藏露，或隐或现，错落有致，曲折蜿蜒地构成了壮观宏伟的佛教长卷。在形式上，既有摩崖造像，又有圆雕、浮雕、壁画等。在选用材质方面，有石刻、铜铸、彩塑、墨玉等。不同的方法、不同的材质，赋予了这些佛像以不同的艺术表现力，体现了不同的艺术风格。这里，有一尊体长170米的巨型卧佛，长度超过目前世界上最大卧佛，佛像头南足北，侧身安卧，中段以自然植被象征袈裟披盖佛身，显现释迦牟尼涅升化之态。其他而美，构思之巧，均堪称奇绝精品。这里的佛像，即不同于微缩景观，也有别于古人造像之大而粗糙，力求大小均美，仿中有创，重在神似。能同古往今来的众多造像争辉千古。万佛洞内还被帝国主义列强掠走、至今散落异国他乡的数尊佛像重新雕刻并陈列展示，以求再现民族艺术精华，激励国人勿忘国耻。这里还有气势恢弘的连心山，沿173级梯而上是云岗大佛，游人还能在这里求得象征吉祥的连心锁、长寿锁、富贵锁。东方佛都在创造之初就得到了各方人士的赞许和大力支持，著名雕刻大师刘开渠先生在辞世前不久亲题“东方佛都”四字以示激励。东方佛都的成功也受到了各方肯定，著名雕刻家王克庆教授考察后，认为“是全国乃至世界罕见的，是中国雕刻史上承前启后的作品”。画家邓琳女士也为题“千古文明”。四川省佛教协会副会长、高僧遍能认为“佛像刻得无可挑剔，有些还超过了原作”。原中国佛教协会会长赵朴初还专门为刘开渠先生创作的唯一佛像题介绍。     