 东平国家森林公园位于我国第三大岛--崇明岛的中北部。距南门港（县城）12公里，南部与建设镇接壤，东、西、北部与上海市东风农场毗邻。 全园东西长1700米，南北宽1400-2800米，总面积为3.55平方公里（358公顷），是目前华东地区最大的平原人工森林，也是上海最大规模的森林公园。主要保护对象有鹰类、隼类、鹭类、环颈雉和各种雀形目鸟类、刺猬、黄鼬等地方重点保护动物。东平国家森林公园前身东平林场，于1959年围垦建场，经过30多年的林园建设，目前已初具规模。 园内森林繁茂、湖水澄碧、野趣浓郁、环境优美，以幽、静、秀、野为特色，众多的景点呼唤着人们对大自然的向往，置身其中使人流连忘返。公园内的主要旅游服务设施有造型别致的"蟹"房式多功能会议中心、森林酒吧、森林康复中心、森林沙滩浴场、水上游乐园、沙滩排球场、青少年野营基地、跑马场、森林吊床、帐篷、野炊烧烤、花卉果园、森林别墅、森林迷宫、风车等。特色项目有:森林日光浴、狩猎、彩弹射击、攀岩等。由于规模、设施的不断完善，九三年六月被林业部命名为"东平国家森林公园"。九七年初，被评为上海市十佳休闲新景点之一。 未来的东平国家森林公园，将集森林观光、会议旅游、康复疗养、休闲度假、参与性娱乐等多功能为一体，成为海内外旅游人"回归大自然"的最佳胜地。     