 董浩云航运博物馆由香港董氏慈善基金会和上海交通大学（创始于1896年）联合创办，设立于交大新中院。楼高二层，西式建筑，内有天井，是学校早期学生宿舍，距今已有90多年历史，充溢着历史的沧桑况味。展厅面积600平方米，内有中国航运史馆和董浩云陈列室，将作永久陈列。中国航运史馆通过大量的图片、文献资料和实物模型及航海贸易物品，概括反映了中国古代自新石器时期以来的舟船及航运历史。董浩云陈列室用生动的照片、资料、实物和逼真的场景，浓缩了“世界七大船王”之一的董浩云传奇的一生，在这个期盼“四海一家”的跨国企业家身上，拥有不变的的中国心。一楼中国航运史馆我国幅员辽阔，江河密布，大海环抱，生息于这块古代土地上的先民很早就与江河湖海结下不解之缘。他们用超群的智慧，人类造船与航海事业的发展奉献了诸多发明，曾独领风骚一时。远在史前时代，他们就开始走向广漠无涯的海洋，留下了不少美妙的传说：当历史跨进中世纪的门槛，“海上丝瓷之路”已将东西方世界紧密相连；明初天下方定，伟大的航海家郑和率领庞大的船队，七下西洋，创造了世界航海史上的奇迹；襟江带海的上海依据得天独厚的地理优势，谱写了沙船兴市的华章……在这里，我们从中国造船和航运事业的历史长河中采撷朵朵浪花，以此来展现中华民族在舟船航运领域的伟大发明创造和亲近海洋、发展对外经济文化交流的光辉历程。二楼董浩云陈列室董浩云，原籍浙江定海，1912年出生于上海一个小商人家庭，1982年在香港病逝。他很早就萌生了献身航运事业的雄心壮志，在几十年间，白手起家，历经艰辛，建立了一个拥有巨轮百余艘，载重量超过一千一百万吨的航运王国及一个包括银行业、保险业、房地产业、造船业和石油、天然气开采业的综合性跨国集团。本室分“海洋巨子”和“陆地英杰”两部分，展示他在航运领域的理想和成就，并反映他对教育事业的热衷和奉献、对多种艺术的浓厚兴趣、对国际事务的热诚关注及对家庭的重视、对友情的珍惜，凸显其开创精神和人格魅力。     