 岳阳楼下的洞庭湖是远古时代云梦泽的遗迹，它的湖面十分宽广，自古就有“八百里洞庭”之说，虽然现在它的面积比以前已经小了一倍，但它仍是全国的第二大湖泊，烟波浩淼、水天一色，范仲淹称它“衔远山、吞长江，浩浩荡荡，横无际涯。” 游洞庭湖不能错过三江口，湘江、荆江和洞庭湖一起在那里汇入滚滚长江，看了令人心胸开阔。此外，君山岛、香炉峰和千亩荷花荡也很值得一看。 洞庭湖是中国的第二大淡水湖，跨湖南湖北两省，它北连长江，南接湘、资、沅、酆四水，号称“八百里洞庭湖”。洞庭湖的意思就是神仙洞府，可见其风光之秀丽迷人。其最大的特点便是湖外有湖，湖中有山。湖滨的风光极为秀丽，许多景点都是国家级的风景区，如：岳阳楼、君山、杜甫墓、文庙、龙州书院等名胜古迹。湖中最著名的是君山，君山风景秀丽。它是洞庭湖上的一个孤岛，岛上有72个大小山峰，这里每天有渡轮来往航程大约一小时。君山原名洞庭山，是神仙洞府的意思。相传4000年前，舜帝南巡，他的两个妃子娥皇、女英追之不及，攀竹痛哭，眼泪滴在竹上，变成斑竹。后来两妃死于山上，后人建成有二妃墓。二人也叫湘妃、湘君，为了纪念湘君，就把洞庭山改为君山了。现有古迹二妃墓、湘妃庙、飞来钟等。君山的竹子很有名，有斑竹、罗汉竹、紫竹、毛竹等。这里每年都举办盛大的龙舟节、荷花节和水上运动。洞庭湖是著名的鱼米之乡，其物产极为丰富。湖中的特产有河蚌、黄鳝、洞庭蟹等珍贵的河鲜。洞庭湖的“湖中湖”莲湖，盛产驰名中外的湘莲。湘莲颗粒饱满，肉质鲜嫩，历代被视为莲中珍品。     