 江苏东海县是著名的水晶之乡，全县水晶的储量和产量约占全国的一半。一代伟人毛泽东主席的水晶棺，就是精选东海水晶熔炼而成的，现存于中国地质博物馆的3.5吨中国水晶大王也产自东海。全县从事开采、加工、贸易为主的从业人员达10万人。建立了东海水晶协会，水晶业已发展成为东海县的一大支柱产业。 中国东海水晶城由东海县供销合作总社主办，始建于1992年。是目前国内唯一以水晶及其制品为特色的综合性商城，也是全国最大的水晶专业交易市场。经三次扩建总投资5000万元，占地面积18000平方米，建筑面积34000平方米，从事经营水晶原料及水晶工艺品、饰品，并设有两个水晶精品展馆。目前，水晶城的营业辐射面遍及全国。 在国内，水晶城吸引着新疆、内蒙、云南、广东、陕西、河南等地客商来市场从事交易活动。国外，东海每年从巴西、南非、俄罗斯等国进口的水晶原料近千吨，水晶及其制品又从东海远销欧、美、日、韩和台湾等30多个国家和地区。东海水晶城已成为世界水晶和水晶制品的集散中心。东海在1993年还成立了中国东海水晶精品研究会，大大推动了水晶观赏石市场的发展，同时也推动了水晶石文化的发展。 东海水晶城的建设为推动东海水晶产业的发展作出了贡献，也为东海走向世界创造了条件。2003年东海县被授予“中国水晶之都”称号。中国东海水晶城始建于1992年，总投资5000多万元，占地面积18000平方米，营业面积35000平方米，内有精品房500多间，柜台700多节，有经营人员2500多名，是全国最大的水晶专业交易市场。 一楼经营各种水晶工艺品及水晶原石，并设有两个水晶精品展馆；二楼为经营各式家具；三楼为水晶加工。 东海水晶城已成为世界水晶的集散中心。每年从巴西、南非、俄罗斯等国进口的水晶原料近千吨，我县的水晶及其制品又远销欧、美、日、韩和台湾等30多个国家和地区。自建成以来，市场交易额超过60亿元。东海水晶的质量、储量和产量都位居全国首位:含硅量达99.99％，素有“东海水晶甲天下”之美誉；储量为30万吨，占全国的70％以上；年开采量在1000多吨，占全国的一半以上。 水晶原石类:紫晶矿石、紫晶洞等；水晶饰品类：项链、手链、手镯、胸花等；水晶收藏品类：各种奇石、异石、孤品、绝品等；水晶工艺品类：水晶雕件、水晶画、屏风；水晶日用品类：近视镜、老花镜、墨镜、酒具、茶具等；水晶法器类：佛像、生肖等；仿水晶工艺品类：各种礼品、办公用品、灯具等。      