 东昌湖风景名胜区系国家历史文化名城——聊城西南市区，东、北、西分别以聊城市区主干道柳园路、东昌路、湖西路为界，南至南外环路，总面积20.6平方公里。驰名中外的京杭大运河穿风景区而过。东昌湖风景名胜区以建于北宋时期的聊城古城为中心，以水面辽阔、风景秀丽、环绕于古城区四周的东昌湖为依托，集中体现了聊城“水、古、文”的特色，营造出聊城“城中有湖，湖中有城,城湖河一体”的独特风貌，是山东西部和冀、鲁、豫接壤地区最为著名的风景游览区。东昌湖始建于宋熙宁三年（公元1070年），在原护城河的基础上经历代开挖而成，现有水域4.2平方公里，为中国江北地区罕见的大型城内湖泊。东昌湖引黄河水为源，常年水深3－5米，湖水清澈，无任何工业污染；景色宜人，令游客流连忘返。东昌湖中心是已有千年历史的1平方公里的正方形聊城古城。古城风貌保存完好，以古城正中的光岳楼为中心，向四面辐射，形成东西南北四条古城区干道，其它大街小巷，也都是经纬分明，垂直交叉，形成棋盘方格网状骨架。古城区民居，至今保留着白墙、灰瓦、城屋顶的传统建筑风格。古老的京杭运河两岸，街巷布列，各种店铺民居，随坡就势，依河而建。条石铺砌的大小码头，株株苍劲的古槐，以及宋代隆兴寺铁塔，国家重点文物、清代建筑山陕会馆，仍会使人们体味到昔日运河漕运鼎盛时期古聊城的繁荣和辉煌。通过有效地开发和利用这些得天独厚的旅游资源，形成了东昌湖风景名胜区的重要内容——湖滨风景区、古城文化区和运河风情区。东昌湖风景名胜区文化的内涵深厚，旅游资源丰富。聊城历史悠久，人杰地灵，历史上曾出现过许多杰出人物，明朝宰相朱延禧，清代名臣傅以渐、任克溥、书画名家邓钟岳，近代抗日民族英雄范筑先、著名学者和社会活动家傅斯年，以及八十年代青年楷模张海迪和九十年代领导干部的楷模孔繁森等都是其中的杰出代表。此外，《水浒》、《聊斋》、《金瓶梅》、《老残游记》等中国古代名著，对古聊城和东昌湖均有描述。千年的历史沧桑，层出不穷的杰出人物，造就了东昌湖风景名胜区丰厚的文化背景和底蕴。迷人的自然风光，众多的文化景点，也汇成了东昌湖风景名胜区的丰富旅游资源。风景区内，错落散布着中国现存古代最高大的木结构建筑之一的明代光岳楼，中国佛教文化的瑰宝宋代铁塔，集商业与文化之大成的精美清代建筑山陕会馆，中国清代四大私人藏书楼之一的海源阁等名胜古迹，以及傅斯年纪念馆、民族英雄范筑先纪念馆、孔繁森同志纪念馆等文化景点；东昌湖区，近年又兴建了中国钓鱼协会聊城垂钓基地、东昌湖游乐园、江北水上竹寨、沙滩浴场、游船码头、湖心岛、荷香岛、浮春亭等一大批游览景点和设施，沿湖30余华里的绿化带也初具雏形，湖西公园、西关二十一孔游览石桥、北关游览石桥等一批重点建设项目也正在积极实施。沙滩浴场是聊城夏季最美的避暑地，也是集游客娱乐、游玩为一体的游乐场所。它长５００米，宽１２０米，回填土方９５０００方，填沙量７８００方。湖底呈坡形，其内为细沙铺底，为了增加游客的旅游兴趣，设有水上滑梯、绿色大鳄鱼、海盗船、情侣屋、录像厅、快餐厅等。龙字碑由著名书法家杨萱庭题写，立于１９８７年１０月，高３．５米，宽１．６米，龙字上方和左右两侧雕有二龙戏珠图案，碑上龙字高２．５米，宽１．２５米，笔力道劲，别具一格，闪烁着我国象形文字的艺术光彩。书者杨萱庭系聊城市人，自幼酷爱书法，楷、行、草俱佳，他书写的李大钊碑文，倍受称赞，其作品经常作为我国的珍贵礼品馈赠国际友人，为此，人们对其非常爱护，至今保存完好无损，并且吸引了很多游客，是东昌湖乃至聊城的一大瑰宝。江北水寨位于西关路北侧与湖心岛隔水相望，建筑全部采用竹木结构，其造型别致，构思巧妙，乃结构新颖的水上游乐园，是游人用餐、会友、游览观光的最佳场所，也是江北唯一的一座极具江南水乡风味，且具有宣传性的水上竹寨。典雅别致的水寨，中间是１３１平方米的大厅，可供游客品尝湖产鱼鲜，其间有回廊及曲桥相互连通。环城公园是在原护城墙的位置上修建的一处开放式公园，外临湖水，内接古城，是人们散步游憩、纳凉观景的理想场所，石砌湖岸随坡就势，曲折优美，岸坡中建有梯形平台，种植着千姿百态的花草树木，草坪绿地之中，点缀着亭台石凳。湖心岛坐落于东昌湖西北片，始建于一九八四年，是东昌湖一处别具风格的旅游景点，其内环境幽雅别致，建筑精巧宏丽，各种名花异草争奇斗艳，四周烟波浩渺，鱼戏游舟；岛上主要建筑有：望岳亭（也叫胭脂亭）记录了胭脂故事连环画，并与光岳楼遥相辉映，古建筑益香斋主要用于接待来岛宾客，也是游人大发雅兴，挥毫泼墨的好地方；与其相接的翠园、垂花门均为古建筑，青瓦白墙，古色古香；另外还设有观景台、沁园、垂钓台、登岛码头等都展观出各自不同的风彩。荷香园位于环城湖西北端，湖面开阔，遍布荷藕，是一处开放式观赏公园，园内不仅莲荷满湖，而且苇草蓊郁。园内的荷香亭，重檐攒尖，六角分翘，重檐之脊饰卷毛兽，建筑精巧别致，亭四面偎依湖水，柱间设有座椅，供人休息，临亭建有水桥，连结湖岸。 垂钓基地位于古城北门至西门之间，全长８５０米，由天津大学建筑系规划设计，现为东昌湖垂钓佳处。１９８９年５月２７日，中国钓鱼协会将环城湖正式命名为“中国钓鱼协会聊城垂钓基地”并投资十万元在龙字碑南建造高级钓鱼区和招待所，以承办全国钓鱼比赛。     