 东华里在市区福贤路，原名“杨伍街”，以清初聚居此地的杨族和伍族姓氏命名，其后两族相继衰落，房产逐渐转卖与他姓，清乾隆年间改为今名。至嘉、道年间，迁入骆氏家族，该族的骆秉章当时在朝中为协办大学士、四川总督，曾对该里后半段北侧宅第大加修葺改造，屋宇更为规整美观。清末时，华侨富商招雨田家族又迁入该里，招氏为市郊澜石石头乡人，初经商于佛山，后转香港创“广茂泰”洋行，发家成巨富后，将其东华里中段南侧的宅第进一步改建装修，遂成目前之面貌。东华里全长112米，街首闸门楼尚存道光二十三年(1843)的石刻街额，街道宽阔畅顺，花岗石铺砌的路面洁净平整。街内两旁的宅第俨然清代旧貌，因历来是官家富户所居，故无论建筑形式或装修，均极为讲究，门房高大，石砌台阶，门墙多为水磨青砖结砌；室内的厅堂装饰亦不俗，多有木雕屏风、花架及隔扇等高档设置。街之前段为互相毗连的屋宇，其中尚存“伍氏宗祠”、 “招氏宗祠”、 “招雨田祠”及招氏“敬贤堂”等建筑物；街后段两旁各有小巷四条，巷内为宅第后三进的住宅，排列整齐，格式统一，均锅耳式封火山墙，“三间两廊”式平面布局，室内设置除个别略有改动外基本为旧貌。东华里是佛山保存最完好的典型清代街道，是研究佛山地方吏、建筑史以及居住习俗等问题不可多得的实物资料，1989年定为市级文物保护单位。2001年定为全国重点文物保护单位。     