  东天目山以悠久的佛教文化和秀丽的自然风景冠绝于世，又名浮玉山,位于临安市北麓的天目山不仅风景秀丽，佛教文化更是源远流长，素有"八方香客云集来，十万烟火散江南"的美誉，系名扬四海的江南佛教圣地之一。如今，修葺一新的昭明禅寺，殿宇宏伟，钟磬远扬，吸引着国内外香客居士，不远千里前来朝山，被佛教界誉为韦驮菩萨道场。该佛寺因梁武帝之子昭明太子萧统而得名，昭明太子隐居东天目山时，一边参禅分经，一边编纂《文选》，留下了分经台，洗眼池等遗迹和许多美丽的传说和故事。 　  “天目三千丈、东南第一峰。”以丰厚的文化积淀和秀丽的自然风光闻名于世的东天目山，距临安市区25公里，主峰大仙顶海拔1470米。景区内峰、洞、崖、瀑、寺等自然、人文景观十分丰富。年最高气温26摄氏度，空气清新，春夏润而不湿，秋冬干而不燥。海拔800米至1000米处，更是旅游、休闲、避暑胜地。丰茂的植被，雄壮而平缓的山势，使得东天目山一年四季水量十分丰沛，梅公桥至观瀑桥一段300米内，数十米高的瀑布就多达9条，是罕见的瀑布群。据现代科学测定，东天目山的水为重碳酸型优质水。 大自然更赐予了东天目山她奇异秀丽的山水风光，虽非天上面如在天上，虽是人间而非在人间，尽集山雄水秀石奇之大成，是一个不可多得的天然森林公园和自然博物馆，形成仙峰远眺，云海观奇，经台秋风，平溪夜月，莲花石座，玉剑飞桥，悬岭瀑布，古殿栖云等八景揽胜，留下不少古今中外的文人骚客的千古名篇，萧统、苏东坡、徐文长、郁达夫、梅兰芳等均亲自登临，为东天目山的迷人风光注入了艺术的青春和活力。 东天目山以八景称奇。十里古道，处处是景。古有仙峰元跳、云海奇观、经台秋月、平溪夜月、莲花石座、玉剑飞桥、悬崖瀑布、古殿栖云八景。 东天目山，山高见灵秀，双瀑甲江南，美名千古传。为临安旅游之最，于东南群山称奇。此山为佛教界公认的韦驮应迹道场，并有临济宗第45世东天目中兴第五代祖师，当家和尚松华禅师，可谓佛教第五大名山。 东天目这座千年名山，沉睡了一千多年之后，今天将作为临安品牌景区与海内外宾客相约在新世纪的春天.一起去旅游     