 　药王山名胜风景区仅次于浙江省衢县南部，距衢州市区29公里，盛产中草药，中心占地面积8000亩，辐射面积25平方公里。景观40多处，汇集山林、瀑布、溪泉、峡谷、有雄、奇、险、灵、秀、美、幽七字特色该景区已被批准为国家级森林公园，其品位之高、资源之丰富、游区面积之大在江南独树一帜，是一个得天独厚的旅游度假胜地。 　景区中心占地面积8000亩，辐射面积25平方公里。自然景点、人文景观交错有序；相传炎帝在此采药，留有“神农谷”、“神农炼丹”古迹；后有李时珍、扁鹃、华陀等相继在此采药、居住、留有“药王居”遗迹，故得名“药王山”。历史遗迹、民间传说枚不胜举，漫步观光，千峦竞秀、百川争流、竹木青翠、鸟语花香，自然资源之丰富令人叹为观止。据不完全统计，景区内各类树林500余种，野生名贵中草药560余种，野生动物几十种，包括国家一、二级保护动物。药王山体由上侏罗统磨石山群地层构成，形成变化多端、姿态各异的石林景区，如石龟、石鱼、石狮、石熊等。溪流瀑布错落其间，达27处之多，其中马尾瀑布落差88米，其声音大如宏钟，小如飞雨；雨帘长廊引入幽幽洞穴，如入仙境，令人飘飘然也…… 药王山景区共分三大景区，117个景点。一起去旅游     