 　冠和博物馆位于东莞市樟木头镇，莞惠大道中心广场三楼，占地三千多平方米，由冠和集团投资四千万元，花了几年时间筹备建设，是广东省最大的民营博物馆，也是全国第一家以古典家具展览为主的博物馆。 冠和博物馆藏品颇丰，共有大下展品1500件，分为紫檀区、大长条案横匾区、民初区、兵器乐器区、大柜大床区等10个展区。古典家具展主要是以明、清两朝代为主，年代跨度为543年（公元1368—公元1911），这个时期是传统家具的黄金时代，明代家具高大威昂，线条优美，花纹简朴，很有气派，不论是从点线的运用或是独到的加工手法在世界美术史上具有重要的地位。清代家具精雕细刻、图案繁多，追求宫廷式的富丽堂皇，收藏品还有官家铁钉大门、朝服、木刻、石雕、各式兵器、古代农村生活用具、民间工艺品等，流连在博物馆里是一种高尚的艺术享受，管中窥豹、可见一斑，从家具的造型、工艺、材质、实用等各方面，不但可以看出明清时代人们的审美观念，也可以领略明清时期的政治、经济、文化等方面的发展特点，欣赏明清文化灿烂的一页。 冠和博物馆总投资四千万人民币，是广东省最大的企业（私人）博物馆，也是全国第一家以古典家具展览为主的博物馆。冠和博物馆除了古典家具藏品外，另外收藏陈列的藏品还有兵器、陶瓷、书画、木雕、根雕、古乐器、民间工艺绣品、古代农村生活工具、文革时期纪念品、西方古典用具等十几个类别。　 冠和博物馆收藏品最早年代是距离现在有一千八百多年的汉代（206-221）陶瓷、陶瓷瓦当、米罐等陪葬陶具；古典家具主要是以明、清两代为主，年代跨度为543年（明初1368-清末1911）。以北方家具居多，出产以河南、陕西、山东、山西等地区为主。因为当时中原地区是政治、经济、文化的中心地带，所以家具工艺相对来说比较先进。其中也有少数清末民初的南方（浙江、上海）家具，雕刻细致、精密，人物、花卉栩栩如生，具有立体感，且带有南方人的灵气与精致。　 冠和博物馆自2001年9月15日全面对外开放以来，接待了广东省文化厅、广东省各地市文化局、广东省政协、东莞市政协、广东省文物专家考察团等部门领导。接待过香港《东周刊》杂志、香港《大众报》、《文汇报》、《商报》、日本《香港周报》、广州《南方日报》、《南方信息报》、《东莞日报》、《东莞电视台》等新闻界记者。接待过香港、深圳、珠海、广州、惠州、新加坡、日本等地的观众。曾派发赠票一万多张给各界人士，专门接来樟木头敬老院老人、学生参观。从去年11月份以来，冠和博物馆在原有陈列厅、免费区的基础上，又装修了书画专题馆、茶艺综合馆。现书画专题馆已举办了《全国书画名家作品展》共计60幅作品，其中有一级美术师、中国美协、中国书协副主席、理事等；春节期间主办了《刘雁冰祖孙三代书画展》。　 俗话说：“乱世饥民，盛世文物”，冠和博物馆的创建，标志着樟木头的经济、文化都发展到了一定的新阶段，是樟木头文化、经济的一个新标志。 冠和博物馆对促进樟木头镇与外界的文化交流，弘扬源远流长的民族文化发挥积极的作用。     