 21世纪开始的时候，昆明城区南部新建了一条东连书林街东寺塔、西接东寺街西寺塔的步行街。整条街路面为条石铺成。街两侧立着26柱仿清道光丁末年（1847年）造的石雕路灯，东段街上有铜塑《赶马人》、《打更》、《补碗匠》、《鸡蛋拴着卖》、《对奕》等。街中部南廊建了一座仿古建筑近日楼。近日楼原在正义路南头，为明代砖城的南门城楼，已拆除。1946年～1948年间，昆明被誉为“民主堡垒”，近日楼城墙上贴满反帝反蒋的诗歌、杂文，人们称之为“民主墙”。1950年，中国人民解放军二野四兵团是通过近日楼进入昆明城的。街两侧建有木结构具有老昆明传统风格的楼房，有的开茶馆，有的经营旅游工艺品、土特产品。站在街中，东看，东寺塔势若擎天；西看，西寺塔巍峨挺拔。东寺塔、步行街、西寺塔合成一个具有老昆明文化特点的景区。 元代，昆明诗人王升就把“双塔挺擎天之势”作为昆明八景之一。明初史谨描写昆明景色的诗中有“城南双塔高嵯峨，城北千山如涌波”。郭文的诗中亦有“湖势欲浮双塔去，山形如拥五华来。”清代，大观楼长联作者孙髯的《大观楼》诗中有“听唱竹枝来小咏，醉看塔影忽双飘。”钱南园在《阿姑祠》诗中有“一夜风吹西寺塔，霜空不断响铃声。”明代以前，文献中称东、西寺塔为双塔。 东寺塔和西寺塔是云南创建最早的古塔之一，对建造塔的人，文献记载，均为“南诏弄栋节度使王嵯巅建，大匠尉迟恭韬造。”但对塔的建造年代就有几种不同的记载：《重修东寺塔常乐寺记》载：“五华之南东西两塔，高入云霄，志谓唐贞观年间（627年～649年）创建。”《重建东寺文笔塔暨忠受三坊碑记》载：“塔造于南诏弄栋节度使王嵯巅手，为文宗在位三年（827年～839年）。”倪蜕《滇云历年传》载“唐文宗太和元年（827年），丰祐鄯阐建东寺塔，高百五十尺；西寺塔高八十尺。”明万历《云南通志》则认为是唐贞元初（785年～805年）建。戴炯孙《昆明县志》认为是唐元和三年（808年）建。阮元声《南诏野史》载：“唐宣宗大中八年甲戌（854年）建东寺塔，高百五十尺，西寺塔高八十尺，大匠尉迟恭韬造。自大和三年（829年）至大中十三年（859年）功完”；民国13年《昆明市志》载：“东、西二寺塔……自唐文宗太和三年（829年）开工，历三十年始竣”。建塔的王嵯巅是南诏权臣，任弄栋节度使时为唐宪宗元和元年（806年）。829年，王嵯巅入寇四川，掠子女百工数万人南归，“大匠尉迟恭韬”等能工巧匠就是此时来云南的。859年，王嵯巅卒。1983年至1984年维修西寺塔时，塔身砌有“天启十年（849年）正月二十五日段义造砖处题书”的唐砖，为建塔的可靠年代提供了物证。可见，上述记载中，当以阮元声《南诏野史》、民国13年《昆明市志》所载建塔年代为是。 　 东寺塔原建在常东寺内，称常乐寺塔，俗称常乐寺为东寺，故名东寺塔，塔高40.57米，基座为正四边形，边长12米。塔身为方行密檐式空心砖塔，共13级。塔底层南面辟一门，从第二层起檐上四面均开有券洞，每洞置一小佛龛，内有石雕佛像一尊。塔顶四角各有一只铜制贴金金翅鸟，每只高约2米，俗呼金翅鸟为金鸡，故又称金鸡塔。相传这4只金鸡，在冬春风多季节，还会“喔喔”啼叫，远近都能听到。1979年8月，塔顶被暴风吹落，在修复塔顶时，才发现鸡叫的“秘密”。原来金鸡是铜皮做的，口角噙有一枚两头有孔的铜管，管内有金属簧片，鸡头、脖子、腹部全是空的。每当劲风吹来，鸡嘴内的铜管经腹腔内的空气回旋振荡，便发出犹如鸣啼的声响。后来天长日久，铜管填满灰沙，簧片逐渐锈蚀，金鸡便再也不会叫了。佛经《探玄记》说金翅鸟能降龙。云南多山，山洪暴发，多成水患，故云南古塔塔顶均置金翅鸟用以镇水患。 清道光十三年（1833年）昆明地震，东寺塔完全倾圮。咸丰六年（1856年），常乐寺亦毁于兵燹。光绪九年至十三年（1883年～1887年）重建东寺塔，“因视旧基低下，虑土薄弗坚，乃移于迤东数百步内”，按照西寺塔式样重建，塔的造型仍保留唐代建筑风貌，其形制和结构均与大理崇圣寺千寻塔、宏圣寺塔相同。1983年，列为省级重点文物保护单位。后在塔周围建公园。 西寺塔原建在慧光寺内，俗称慧光寺为西寺，故名西寺塔。塔为四方形密檐式十三级空心砖塔。高35.54米，塔基三层，高2.38米，最下层边宽12.5米。南辟券门一道通塔内。塔内有回形木梯可登塔顶。第二层以上各层设佛龛或券洞，佛龛中有红砂石雕菩萨坐像。塔顶四角各置铜质金鸡1只。 明弘治十二年（1499年），昆明地震，西寺塔倾倒过半，十六年（1503年）仿东寺塔式样重修。清康熙六年至十二年（1667年～1673年）又加修葺。道光十三年（1833年）地震，塔刹毁，塔身倾斜。咸丰六年（1856年）慧光寺毁于兵燹。1983年11月至1984年9月，对西寺塔进行维修。1985年，在西寺塔周围建文化娱乐园。1983年列为省级重点文物保护单位。     