 巢湖市东庵森林公园，位于巢湖南畔，沿巢庐路离城5公里处。公园占地1000亩，群山叠翠，沟壑纵横，溪水流潺，林深叶茂，鸟语花香。自然景观千姿百态，森林景观多姿多彩，人文史迹渊源流长，身临其境有世外桃园之感，是现代人休闲度假的极佳去处。 公园森林覆盖率98%，植物有50多科250多种。园中有华东之最600多年的古桂花王，有遮天蔽日500年之久的古银杏，有国家二级珍稀树种5种(其中有誉称为江淮之最的金钱松)，有以灰喜鹊、猫头鹰、野猪等为主的野生动物100多种隐没栖息于密林之中。人文景观有爱国抗日将领(少将)张文衷烈士(张治中之弟)的灵墓，形成陵园的一角。还有修建于明朝的圆通禅寺遗址等。 在巢湖开大旅游之际，为吸引更多的游客来游览、度假，公园在原有的景点基础上又增添了休闲度假、餐饮服务、宾馆接待等设施，目前公园已开放的景点有巴斗峰、 情侣园、醉仙谷、快活林、野猪林、逍遥园、塔林等30多个。另外，还有网球场、狩猎场、百鸟园、园通寺等项目正在积极筹建中。现已初步形成一个空气清新，景色迷人，环境优美， 位于芙蓉谷中段的水库称这为养心池，水面10亩，池水清澈见底，岸边林木葱葱，山花倒影，在此戏水荡舟，别有一番情趣，另外在另一处山谷产间有一口家井，称之为洗心泉，泉水久旱不枯，久雨不溢，是公园饮水来源。 　位于公园神秘谷内的休闲度假村，占地10余亩，建有8座造型别致、富有民族风情的情侣屋，每座小木屋都设有棋牌室、卡拉OK厅，舒适型卧房，具有休闲度假、文化交流、商务活动等多种功能。     