 在巴丹吉林沙漠腹地、古弱水河畔，有一个世人罕知的小城镇，连现今的地图上也未对此做任何标记。然而这个小城镇却是世界三大航天中心之一、创造中国航天史上“九个第一”、实现中华民族飞天梦想的地方--东风航天城。1960年9月，中国第一枚远程导弹发射成功。1960年11，月中国第一枚中程导弹发射成功1966年10月，中国第一次导弹携带核弹头的“两弹结合”发射成功。1970年4月，中国第一颗人造地球卫星“东方红一号”发射成功。1975年11月，成功发射中国第一颗返回式人造卫星。1980年5月，成功发射第一枚洲际导弹。1981年9月，中国首次以“一箭多星”方式，用一枚运载火箭成功发射三颗卫星。1987年8月，第一次为外国卫星提供搭载服务。1999年11月，中国载人航天工程在这里进行第一次试验，成功发射“神舟一号”。2003年10月，“神舟五号”在这里发射成功。当在电视转播画面上看到身穿蒙古族盛装的的少女和航天英雄杨利伟在一起的时候，许多人还是不清楚航天城和阿拉善有什么关系，其实航天城就在阿拉善人的家乡。多少年来，阿拉善的父老乡亲始终为祖国的军事及航天事业的发展默默奉献着，和为新中国航天事业奠基的广大解放军官兵紧紧战斗在一起……     