 　董永祠墓，在东台市台南镇兴圩村，原祠分南、北二殿，北殿神龛内供奉董永泥塑像，两殿之间有东西厢房。祠后为花墙围成的墓园，园内苍松翠柏、绿草红花，中间土墓，石碑上刻有"汉董孝子讳永墓"。明正德七年，盐法御史朱冠、分司谢贵修墓并重建孝子祠，"设社学于此，分司送生儒在堂，迪本乡弟子"。明人陆原博题董孝子祠曰： 　千年遗事青山在，冢草萋萋带泪痕。 　环珮不归双凤杳，白云长日护溪村。 明万历四年，水利道佥事黄猷吉在董孝子祠南殿内，供奉北宋范文正公仲淹(西溪盐仓监)，胡文定公令仪(江淮转运使)，张文靖公纶(江淮发运副使)三贤塑像，北殿重塑董永像，改名"忠孝祠"，忠褒"三贤"，孝扬董永。明世宗时曾任右佥都御史的凌儒题三贤祠诗曰： 　捍御勋名仰大贤，斋心今日拜祠前。 　鱼盐地僻千年产，桑拓村成万井烟。 　水国衣冠瞻瑞日，海滨耕凿戴尧天。 　先忧久负平生志，独对春风思惘然。 其实，董永确有其人。据刘积兰《彭城堂笔记》所载:董永，乃西汉时人，家境贫寒，为雇佣糊口。山东青州贫女七妹，随父逃荒至西溪，见董永卖身葬父，身受苦辛，很为同情，便以身相许。成婚后，董永仍为佣工，七妹将自己从故乡带来的蚕子孵化，采桑养蚕织绢，为董永偿债，后劳累去世，遗有一子，乡人附会董永卖身葬父，孝感上天，派七仙女下凡，让董永留存一脉，即重返天庭。  民间传说，越传越广，西汉成帝时的刘向，最早在他的《孝子图》中作了记载，"卖身葬父"列为二十四孝之一。三国时的曹植，也在他的〈灵芝篇〉中作了同样记载。其诗曰: 　董永遭家贫，父老财无遗。 　举假以供葬，佣作自免馁。 　债家填门至，不知用所归。 　天灵感至德，神女为秉机。 《东台县志》的记载，就更具体了："汉董永，西溪镇人。父亡，贫无以葬，从人贷钱一万，以身作佣。葬后，道遇一妇人，求为永妻。永与俱诣钱主，令织绢三百匹以偿，甫一月毕，辞永去。曰：我玉帝七女也，缘君至孝，帝命我代为织绢。言讫，凌空去。今西溪镇，永与父墓并在焉。" 这个记载与晋朝干宝的《搜神记》所述大同小异。当然，七仙女下凡与卖身葬父的董永结婚，这是现实生活中不可能有的事。但是，这个神话传说如此广泛流传，却反映了劳动人民不满封建统治的压迫和剥削，憧憬美好生活的强烈愿望。同时，也反映了以齐纨鲁缟名闻天下的山东农民，历经天灾与战乱，纷纷南徙江淮，带来了先进的丝织技术，促进了江淮一带蚕桑生产发展这一历史事实。 董永墓的东北方向，即十八里河口北岸，有一株高大挺拔、古朴苍劲的老槐树，树旁有一"福德正神庙"，传说董永和七仙女，在此由老槐树为媒，土地神主婚，拜天地成亲的。由此向东约两华里，便是董水和七仙女为了还债，在曹员外家干活的曹家大院。传说七仙女为寻找淡水煮丝，用金钗插地点化出来的那口缫丝井犹在院中。井口有园形石栏，"口小而中宏深，味极甘，大旱不涸。每至春深，井生草，根长丈余，人以为仙迹。"明天顺年间，巡检李诚在井上建六角亭，泰州分司褚世喧题诗刻石，诗曰: 　天女常辞金井栏，至今果水尚清寒。 　博兴瀛海争传处，叹煞从来孝子难。 曹家大院东南方有条肝肠河，传说是玉帝差神将捉拿七仙女返回天庭前，勒令她在此沐浴，清洗肝肠及凡间俗气，不远处还有一条辞郎河，传说这里是最后隔开董永和七仙女，双双在此哭别的地方，河边还有一年后七仙女送子给董水的"舍子头"。清诗人沈聃开题辞郎河诗: 　孝子丹忱格昊六，传闻仙媛缔尘缘。 　一日织缣三百匹，持向主人偿万钱。 　功成事毕辞郎去，缥缈云并不知处。 　千秋明月照西溪，缑氏山头鹤未归。 董永墓的东南方，还有个凤凰泉，相传为七仙女下凡沐浴的地方。1973年，苏北石油勘探队在此架井钻探，果然探出了一眼温泉。凤凰泉的井深2200米，水温36.6一4l.3℃，日喷水量140多吨。经专家测定，泉水含有锂、铁、锰、锌等多种有益人体健康的微量元素。不少人喝了或是洗过澡，居然治好了多年不愈的疾病。于是，村委会建了水塔、浴室。办起了旅社、商店，引来了四面八方的游客，1985年，香港大业织造有限公司董事长沈炳麟先生也慕名而来，他喝着甘甜的泉水，沐浴在清澈的"凤凰池"中，赞不绝口。他慷慨捐资10多万元，请上海园林设计院设计，建成一所占地十六、七亩的温泉疗养院。院内松柏青翠，花草繁茂，曲径通幽，假山、竹亭、水榭错落其中，景色宜人。登楼远眺，疗养院四周河港纵横，苇柳摇曳，一派水乡风光。在西溪，与董永和七仙女有关的地名有50多处，每年都有众多的中外游客前来观光寻古。     