 教学楼 东方大学城到目前为止已建成教学楼43栋。分别坐落于教学东区、教学西区、教学北区，我院体育系位于教学东区，楼内均配有标准小教室、合班教室、阶梯教室等。 学生公寓 学生公寓共由四个部分组成，东区学生公寓，西区公寓，生活区学生公寓和北寓，共有67栋。我院体育系位于东区，东区学生公寓在东方大学城凯旋门图书馆及文化宫东侧，共有学生公寓4栋，每栋5层，每间可居住学生6人。每人配有一张床，一套学习用桌椅，一个衣柜，一人书架。 体育中心 体育中心内设有网球馆、游泳馆、综合馆和20片室外网球场地。网球馆内设有6片国际标准网球场地。游泳馆内有深水，浅水两个池，可供学校一年四季使用。综合馆拥有近2000平方米的木质场地，内设乒乓球、排球、羽毛球、篮球、台球等项目。 体育场 中心体育场位于教学北区，带有6000人左右的看台，场内拥有标准草皮足球场一块，标准塑胶跑道。此外，大学城内还有六块400米跑道的标准体育场。在大学城内有多块蓝球场地，排球场地，羽毛球场地，并配有供学校上体育课和学生课外锻炼的体育设施：单杠、双杠、沙坑、铅球投掷区。 旱冰场 大学生广场西北侧和文化宫内有室内外冰场各一块，可供学生体育锻炼使用。 图书馆 大学城图书馆位于东方大学城内凯旋门东侧，建筑面积20000，是一座现代化的图书馆。可容纳3000人同时看书，学习。这座图书馆主要以电子图书为主，并和国家数字图书馆合作，阅览者可以能过宽带网直接使用国家数学图书馆的资源。目前，馆内还配备了印刷版的大型工具书，外文图书等十几万册专业工具书。馆内还为各院校提供有专业图书馆用房，由学校和图书馆共同管理，主要供本校学生使用。也可供外校学生查阅。 大礼堂 大礼堂位于凯旋门西侧，大礼堂总建筑面积为6006平方米。礼堂内功能，设备齐全，舞台使用面积为340平方米。舞台上有幕布14道，并设有宽银幕，可放映宽银幕和投影电影，舞台灯光音响齐全，杜比环立体音响，效果良好，大礼堂是放映，会议，讲座，各种大小型文艺演出的绝好场地，礼堂分上，下两层，可同时容纳1300观众，礼堂后设有男，女大型化妆间，大礼堂为入驻学校的文化娱乐，学术交流，开学典礼等活动提供了极好场地。 教育发展大厦 大学城一期工程建有一座12层弧型金黄色大厦---教育发展大厦，大厦建筑面积53000平方米。大厦装修典雅、豪华，一楼分布有中国银行，中国工商银行，廊坊市商业银行专设在东方大学城的分理处，第11层正中是面积为600平方米的多功能厅，可容纳350人左右。是举行学术交流，报告会等活动的优选场地。第11层两侧是东方大学城开发有限公司办公用房。大厦2—10中有豪华、宽阔、舒适的写字楼套房，可供入驻大学城的学校，公司租用或购买。 文化宫 文化宫建筑面积19400平方米，一楼大厅为旱冰场，二楼设有健身房，拳击房，是入驻大学城各校学生休闲，娱乐的室内场所之一。 大学生广场 大学生广场位于大礼堂对，占地300亩，环境优雅，并有数百只广场鸽。对面是礼堂前广场，可容纳近万人，各学校的校旗都挂在礼堂前广场上。 大学生演艺广场 大学生演艺广场位于教学北区，酷似罗马剧场，可容纳一万多人，中间为升降舞台，适合举办大型的学术报告，演出活动等。 其他生活设施介绍 全城一卡通 东方大学城内现有十座食堂，每个食堂可容纳学生5000—6000人就餐，各食堂均可刷卡就餐，学生只需办理一张磁卡，便可在所有食堂就餐。食堂内既有普通餐厅，也有具备各地风味小吃的大排挡 存取方便的银行 现在大学城内有中国银行、中国工商银行、廊坊市商业银行开设了支行，办理存款业务、代理收费等业务。 有力的通讯保障 大学城内有多家通讯公司，中国网通、中国铁通、中国移动、中国连通在大学城设有分部。IP、IC电话到处可见，每个学生宿舍内都安装了201电话。同时，所有教学楼、学生公寓、教师公寓各房间内都有宽带网络接口，开通后即可使用。 医务部、门诊部 为保障大学城内师生的健康，东方大学城委托中国石油天然气集团公司中心医院在城内组建了社区医疗服务部门，提供一般疾病诊治，急重病的转诊，健康检查等服务。中国石油中心医院是国家三级甲等医院，全国百佳医院，天津医科大学附属医院，技术精湛，设备先进。城内还有开发区卫生部门的门诊部，并配有新护车一辆。 商业网点 大学城内现有华联商厦、大学生商场、东方商厦等超市，经营文化用品，体育器材、音像制品、办公用品等，师生所需的各种用品，不出大学城均能买到。 食街 汇聚了来自全国各地的60多家特色小吃，多种风味。 邮政 为方便大学城的师生员工收寄信函，订阅报刊，市邮政局在大学城开设了邮政分局。 丰富多彩的文体活动 东方大学城内的文体活动也是丰富多彩的，如由学生参与的”摄影大赛”，”集体舞会”，”大学生运动会”，春季的”万人植树”，九、十月间的”军训汇演”，十一月份的”交通安全宣传月”，”万人长跑”，各种文艺晚会演出更是层出不穷。 内容丰富的学术报告 不同学科、不同专业碰撞出了浓厚的学术氛围，在大学城内各院校的学术活动以及校际间的学术交流往来频繁，特别值得提出的是由东方大学城管理委员会主办的”东方讲堂”受到了广大师生的欢迎，该讲堂主要聘请各方面的专家和知名人士向大家介绍所在行业的发展情况，通过讲座以达到启发当代大学生积极向上的学习风气和崇高的追求。自该活动开展以来，受到了广大师生的认同和支持。 东方大学城浓厚学术氛围的逐渐形成，为城内广大师生的学习，科研提供了良好的环境，对于提高学生的综合素质起到促进作用。一起去旅游     