 　杭州东方文化园位于钱塘江、富春江、浦阳江三江汇合处的萧山义桥杨岐山南麓。景区占地2700亩，总投资5亿元，是杭州市的重点旅游项目。景区距杭州市区、萧山城区各为15公里，区域位置优越，这里左邻湘湖，右连渔浦，田园村落，莺飞草长，浅山碧水，风光秀丽。园内以周易八卦布局，儒、释、道三家同构建筑，2728米彩绘艺术长廊贯穿全园八大景区（世纪广场、佛家区、道家区、儒家区、东方度假区、千亩大草原、山瑞览胜景区、世界珍奇瓜果园），充分展示了东方传统文化的丰富内涵和深厚底蕴。 世界珍奇瓜果园杭州东方文化园——世界珍奇瓜果园里有许许多多世界珍奇瓜果……这里的瓜果品种通过科学技术，培育出许许多多新品种、新花样，有一百多公斤重的南瓜；6米多高的玉米和向日葵；一人高的丝瓜；还有袖珍型的南瓜和葫芦等。总之，在这儿您能看到各种新奇瓜果，感受科技种瓜的乐趣。山瑞览胜景区景观景观长城蜿蜒于营盘山麓，是仿北宋长城而建，从这里拾级而上可直达三江宝塔。 三江宝塔是东方文化园的标志性建筑，属宋代风格，8角9层，高60米，该塔巍峨挺拔，造型优美，登塔远望，令人大舒胸怀，让人体验古诗“钱塘看潮涌，渔浦观日落，浙江两奇景，亘古称双绝”的美好意境。东方度假区 道家东方度假区由太虚湖、水上餐厅、假日酒店、康乐中心、山上别墅、疗养院等 6大块组成。这里三面青山拱围，山上林木蘩茂，修竹青翠，空气纯净，据测定，此地空气质量达国家一级标准。每逢冬去春来，气候转暖，大批白鹭栖息在林间树梢，最多时达四五万只，然是壮观。还有鹿群、猴岛、2728米的艺术长廊，组成了东方文化园一道亮丽奇特的风景线。 儒家景区 道家儒家思想是中国传统文化的主流。进入杭州东方文化园儒家区， 9 米多高的孔子铜像让人瞻仰“至圣先师”的形象。“杏坛”的大型壁画，讲述了孔子周游列国讲学的历史故事。“大成殿”的“五圣八儒”塑像，让我们了解历史上儒家大学者的传人事迹。儒家区将让我们了解儒家学说和东方传统文化的博大精深及其历史文化精髓所在。 千年古刹－杨岐禅寺 　道家东方文化园佛家区－杨岐禅寺始建于南宋嘉定二年（公元1209年），初名“崇福杨寺”，时梵宇琳琅，香火极盛，寺中有宋宁宗御赐题额。明代时期，易名为“杨岐寺”。世事沧桑、寺宇屡建屡毁。如今适逢世纪交替之际，盛世太平，万事俱兴，由杭州东方文化园出资亿元，重修杨岐禅寺，千年古刹，重新焕发出庄严恢宏的光彩。千母大草原 　 道家景区 道家道家是源于中国本土古老的宗教，产生于东汉末年，盛于东晋、南北朝。到唐、宋更有了长足的发展。道教景区的“太极坛”是道家的标志性建筑，坛面的大型八卦图，以道教的基本教义、阴阳五行说诠解社会生活的刚柔、动静、生死、往来、盛衰等诸多方面的存在和变化。“太极坛”后端是“八卦宫”，宫内景观让人体验一种似真似幻的奇特景象。 世纪广场世纪世纪广场，总面积2万平方米，鲜花、绿地、宝塔、点缀着整座广场。广场上四塔高都为16米。每座塔都依据易经及五行八卦理论按各自属性方位建造。东方属木，南方属火、西方属金、北方属水。在古代，如果父母发现孩子五行中缺金，在取名字时往往加个鑫。缺水加淼字等。如果您五行中缺金，就不妨在金塔前拍照留影，可依次类推。四塔中间的圆台代表着五色大地，圆台用五种颜色的大理石铺就。相传相传历史上的中国老百姓祈求家人和睦团聚供奉的“和合神”原为唐代的“万回”。宋代以后，“和合神”由寒山与拾得二僧取代，并逐渐演变成两个童真天趣、形影不离的孩童形象，称“和合二仙”。杭州东方文化园的“和合二仙”塑像，高 9.3米，凝聚了中华传统“和合文化”的深邃意境，体现了江泽民主席倡导的“维护世界和平，加强友好合作”和国民企盼的祖国统一，骨肉团圆，世界和平的美好心愿。杭州东方文化园以被国家有关部门确定为“中国佛教文化研究中心”、“世界宗教学术研究基地”、“中华民族东方文化园”、“中华少年儿童文化活动基地。一起去旅游     