 东岩云舫又名晏坐岩，“东崖晏坐”，古为九华十景之一。该处外观巨岩方正、高耸山顶，其形如舫。顶平阔约200平方米。相传僧地藏初来九华山时，常晏坐岩头诵经观景，故又名晏坐岩。明王守仁曾两次于岩头端坐，与和尚谈经论道。继僧地藏、王守仁之后，文人名士争相仿效，并以东岩为题，留下众多诗文。东岩云舫清代建有东岩上院，五层楼阁。1934年毁于火灾。岩东悬崖千仞，中有堆云洞；南有锦衣石和“飞身处”、“云舫”等石刻，西有钟亭。登上云舫巨岩，东可望天柱、五老诸峰；南可观天台、十王、钵盂等峰；西可看神光岭、肉身殿；鸟瞰九华街，化城寺等古刹尽收眼底；极目北眺，长江如练，横于天际；云雾时而从两侧峡谷冉冉升起。伫立云舫，如乘艨艟巨舰，航行在浩淼烟波之上。明代哲学家、教育家王守仁（世称阳明先生），曾两次游览九华山：弘治十四年（公元1501年）春和正德十五年（公元1521年）正月至三月。王阳明重上九华，宦官曾派遣心腹“锦衣卫”成员暗中盯梢，他却佯装不知，晏坐岩头学老僧。那“锦衣卫”曾坐在东崖的一块岩石上窥视过王阳明，这一岩石后来被称为“锦衣石”。东岩云舫旁有东崖钟楼，前行有东崖禅寺、观音庵等景。再前行可到百岁宫及新建的五百罗汉堂。     