 东竹林寺是康藏十三林大寺之一，传说是很久以前有一个高僧云游至此，看上了这里的金字塔形的大山，认为那是神的化身，于是在此地立庙朝奉。如今的东竹林寺规模庞大、喇嘛众多，一点也不逊色于松赞林寺。噶丹·东竹林寺坐落在德钦县奔子栏乡书松村南永干顶东坡上，滇藏公路从寺后横穿山腰而过，汽车可直达寺内，且常年四季通行无雪阻。该寺因地处白茫雪山背风凹处金沙江河谷延伸部分，海拔3000米，气候属山地季风气侯，具有“冬无寒冷，夏无酷暑”的特点。东竹林寺始建于公元1667年（清康熙六年），原名“冲冲措冈寺”，意为“仙鹤湖畔之寺”。初为噶举派(白教)，后宗格鲁派(黄教)，与抗萨、支用、书松等7个小寺合并后更名为“噶丹东竹林寺”，意为成就“二利”（利己利人）之寺。清康熙十三年（1674年）与德饮林、红坡羊八景林同时被藏传佛教格鲁派兼并，改宗格鲁派。清康熙十五年，五世达赖赐寺名为噶丹·东竹林。这里收藏了很多珍贵文物，其中有镀金弥勒法轮佛像、白度母像、三世诸佛像、文殊菩萨像，还有唐卡（宗教卷轴画）阎罗王群像、十八罗汉像，以及班禅历生传、释迦巨行传等17幅刺绣，大小灵培、佛塔数不胜数，跳神道具、法器也一应俱全。寺院曾遭到毁坏，如今的新寺是1985年始历时7年新修的。新寺矗立于昔日的荒坡上，巍峨壮观，建筑井然有序，布局合理。远远望去，赫墙排列，褐窗密布，平顶楼房鳞次栉比，俨然一座城镇。位于中央的大经堂为四层土木结构建筑，底层是全寺喇嘛诵经之处。寺的正面供奉有格鲁派始祖宗喀巴及弟子达玛仁青和一世班禅克珠杰像（俗称“师徒三尊”）；两边有释迦牟尼、观世音、文殊、度母、普贤等佛和菩萨像。第二、三层分别为经堂、佛殿，以及堪布（掌教）念经和起居的静室。各层内外都装璜富丽，彩绘绘呈，加上宗教艺术瑰宝--雕塑、唐卡、壁画的特点，更显得金碧辉煌，气氛庄严肃穆。寺内还珍藏一幅长达8.5米、宽5.2米的大型唐卡，是用五彩丝线精织而成的护法神像，每年举行跳神法会时展出一次，供香客观瞻礼拜。东竹林寺距中甸县城约105公里，距乡驻地奔子栏23公里。1986年10月,十世班禅大师确吉坚赞亲临东竹林寺观察并捐款赞助。如今，东竹林寺有僧侣300余人，管事活佛4人。作为云南省重点文物保护单位，该寺受到各级政府的重视和保护。1987年10月曾举办盛大的“格规定木”庆典活动，此后每年都举办僧值节一次，成为康区僧俗民众朝拜的吉祥福地。若到寺内参观，可请喇嘛及活佛导游，年轻者通晓汉语汉文者甚多，且待人热情大方。一起去旅游     