 东岩山即东山，古称乌石山，因有山石状如麒麟，又名麟山，位于市区之西北。凌晨，登山眺望，旭日乍露，云蒸霞蔚，如盘似轮，金光万道，气象万千，故有“东山晓旭”之胜景，为“莆田二十四景”之一。 东岩山半山腰有座“报恩东岩教寺”，建于宋淳化元年（公元990年）。寺主殿后有座三层八角空心的宋代石塔，虚檐危顶，形极奇古。基座浮雕37只狮子，形态各异，栩栩如生；守卫塔门的金刚力士的雕塑，线条粗犷，造型古朴。寺的右下方有一座明代建的“三教祠”，祀奉“三教”（儒教、道教、佛教）创始人林兆恩。 林兆恩（1517-1598年）字懋勋，号龙江，莆田城厢赤柱巷人。因其倡导儒、道、释三教合一说，世称“三教先生”、“三一教主”。他生前曾在“东山樵舍”讲学。“东山樵舍”是林兆恩祖父林富（官居两广总制）归隐后建的别墅。林兆恩去世后，他的信徒们把樵舍改为“宗孔祠”，以示纪念他。林兆恩生前门徒遍天下，南京、北京等地也建有“三教祠”。现在东南亚各国的兴化华侨聚居之处，也多建有“三教祠”。因此，东岩山“宗孔祠”被称为“麟山祖祠”。  “麟山祖祠”后有一棵千年古樟，高约15米，围13.8米，树分三杈，其中二杈已枯萎，但有一杈仍枝繁叶茂，龙蟠虬舞。有人说这棵千年古樟的三杈预示了“三教”的各自发展，蕴含着不可泄露的寓意。     