 东江湖位于郴州的资兴市东江上游，紧临京广铁路和107国道，距市中心38公里。湖面方圆160平方公里，烟波浩淼，水阔天高，岛屿棋布，被称为“湘南洞庭”。兜率岛是东江湖中最大的岛屿，面积5.6平方公里，兜率灵岩内的石灰岩溶洞有大自然迷宫之称，神奇无比。景区内有东江湖、兜率灵岩、龙景游乐园、雾漫小东江、猴古山瀑布、东江大坝等景点，“中国生态旅游第一漂”东江漂流、水上跳伞、水上飞机、水上飞艇、水上滑道、温泉沐浴等项目融参与性和观赏性为一体。这里交通便捷，四季宜人，是广大游客游览观光的天然胜地。 “东江生态第一漂”的旅游项目，起点在上游淅水河黄草镇，全长28公里，落差75公里，途经108个险滩。河水清澈，石怪鱼奇，两岸原始森林中，珍奇鸟兽常出没其间。东江漂流因其独特的生态环境和惊险刺激，被称为中国生态第一漂。周六、周日的漂流时间为每天10:00-13:00，平日只有上午的一次。若参加上午的漂流要在9:00之前要赶至黄草镇，下午的一班要在11:30之前赶到以便在黄草镇用午餐。漂流季节为每年的4月底至10月底。　 这里是天然的大氧吧，空气格外清新，清新得似乎带有一丝甜味儿。站在湖边，极目远眺，满是翠绿的柏树、浓绿的彬树和浅绿的藜蕨，浓淡相间地倒映在湖中，宛若千万支彩笔在书写山中的幽静和娟美，在揭示扑朔迷离的神秘。眼前的一切，是这么宁静，这么安详，仿佛听到了东江湖的心跳，感觉自己仿佛变成了一尾小鱼，与东江湖融为一体。繁喧的都市已离得很远很远，自由的心将被这片宁静净化得一尘不染。 湖中的万千倒影立即被荡开了，碧绿的湖水织起了一道道波纹，水波不断扩展，不断延伸。我走出船舱，立于船头，迎着清凉的湖风，看着烟波浩淼的湖面，心里有一种说不出的舒畅。绕过几座小山之后，湖面越发壮美开阔起来，并感灵气升浮，颇有"万顷碧波照大千"之势。     