 堂子位于南河沿南口路北、北京饭店贵宾楼所在地。堂子始建于1644年。原在长安左门外御河桥东，即台基厂大街北口路西一带。堂子为满洲神庙的称呼。供奉清入关前战死的4位祖先的遗物，清朝廷建立政权后，凡有重大的政治、军事行动，就在庙内举行祭把、誓师，当时称“谒庙”。入关后，乾隆时期将“谒庙”改成“谒堂子”。堂子的主要建筑有祭神殿、圜殿及尚神殿。圜殿前有一个皇帝致祭时的神杆石座。“堂子祭天”被列为清王朝的吉礼之一。在堂子举行的祭祀分为两种情况：一是国家大事，诸如元旦拜天、出征、凯旋等；另一种是属于一般的祭祀如月祭、浴佛祭、马祭等。在元旦祭祀和出征祭祀时，一般都是皇帝亲自前往，但也有特殊情况派有关官吏代祭的。堂子内神殿供的是释迦牟尼、观音菩萨及关帝。圜殿为祭主神的地方，主神是纽欢台吉和武笃本贝子。每次祭祀行礼前，皇帝先朝东坐在享殿檐下的两间坐褥上，各王公贝勒按职位依次坐于丹陛上下。由内监弹奏三弦琵琶，满洲神巫"萨吗"献酒，并擎神刀祷祝，赞礼者一边拍板，一边唱满洲神歌。皇帝和王公贝勒一起拍板抚掌唱。然后进享殿、圆殿分别行礼。礼毕，皇帝坐在西间正中，面朝南，王公等各就原处列坐，吃祭品炸糕，喝完茶后各散。光绪二十七年(1901)由于《辛丑条约》规定东交民巷为使馆区，堂子也在使馆区范围内。清帝碍于面子，不得已，将堂子移建于南河沿。祭堂子的习俗一直到博仪逊位才结束。南河沿处的堂子已拆除。     