 (东地大庙)东地大庙包括乾隆大庙(关帝庙)、娘娘庙、城隍庙,位于奇台县城东约21公里的西地乡东地村。东地大庙中的关帝庙是三座庙宇群体中的主体，占地约68平方米，座北朝南，面阔三间，进深三间，顶为三架梁硬山式。娘娘庙占地125平方米，座北朝南，进深三间，面阔三间，后殿三架梁硬山式连前殿四架梁卷棚式。城隍庙占地50平方米，与娘娘庙、关帝庙为一组建筑，其布局、结构与关帝庙相仿。三座庙宇作为一个整体，座落在东地村小水河的东岸，地势平坦开阔，四周是农田和村舍，院内有数棵大榆树，显得格外幽静。关帝庙建筑外形是砖壁飞檐，十分壮观；内部中堂正中是高大威武的关羽像(现已不存)。塑像两侧是高2米、宽1.5米的青砖浮雕，分别镌刻着飞龙舞凤，形态栩栩如生。在庙堂左右山墙上各有一块3米见方的壁画，描述着关羽的生平事迹，画笔出神入化，生动有趣。关帝庙右侧是娘娘庙，跨进庙门首先映入眼帘的是后殿正堂上布局严密、制作精巧的江南胜景，泥塑的假山岩崖、亭台楼阁，巧夺天工；小桥流水，幽雅别致。以山水象征仙境的浮雕，曾并列塑有三身泥像，现已全无。东西山墙为彩画，内容是“封神演义”中的黄河阵等。前殿东西山墙彩画内容为“五子夺魁”和“教子成人”，在前后殿相接的客枋下环板上绘有八仙图。关帝庙左侧是城隍庙，庙堂亦有泥塑、壁画和各种祭供器物。一起去旅游     