 　湖心景区是东钱湖旅游度假区成立后新建的第一个景区，由湖心堤和小普陀组成，总投资达6500万元，于2002年10月1日对外开放。湖心堤，又名钱堤，初建于1976年，它把东钱湖分为南湖和北湖。小普陀，又名霞屿，南宋时已建有霞屿禅寺和观音洞（补陀洞天）、望湖亭等胜迹，距今已有800多年的历史。其中补陀洞天是凿成于南宋中叶的一个佛教石窟。传说南宋宰相史浩世居东钱湖之畔，为人至孝。他的母亲叶氏笃信佛教，久有去南海普陀山朝山进香的愿望，因年老又失明且要跨洋过海十分不便。史浩便召集地方上名匠在此凿洞，建立观音道场。洞成，迎其母亲下船。在东钱湖中漂泊，谎称在东海航行。三日后登霞屿，又谎报到了普陀，了却了老母亲一大心愿。石窟上的“补陀洞天”四字为南宋所刻。改造后的湖心景区，堤宽30—65米，绿化、道路、桥梁等都面目一新，加置了地下管线和灯光，增添了一些景观建筑，形成了钱堤烟波、陶公钓矶、清风香桂、澄湖明月、二灵掠影、霞屿锁岚、补陀洞天、山僧呼舶等湖心八景。湖心景区总面积近20万平方米，是东钱湖旅游度假区的主要景区之一。2005年“五一”新开业的月波楼主营湖鲜，尽情展现东钱湖地方特色菜。月波楼与水上餐厅的素斋馆，一荤一素相呼应。以国际时尚健康素食潮流为导向的“小普陀素宴”，将“素食”的概念作了颠覆性诠释，为景区新添了一道亮丽的人文景观。素料仿真菜肴在艺术上追求“色、香、味、形、意”所达到的境界，让最挑剔的素食主义者也能体会到中华美食的皇家气派与人文雅趣。随着东钱湖湖心景区功能设施的不断完善，景区运营收支已不能满足景区良性运作。近日，经景区申请并通过市物价局严格审核，已同意湖心景区门票价格作相应的调整，从2006年3月1日起湖心景区实行新的票价体系，门票价格从原来的每人20元调整为每人30元，1.3米(含)以下儿童对折优惠，现役军人、残疾人、离休干部及70岁以上老年人免收门票。另外，为鼓励居民出游，增加客源，景区还推出办理年卡活动，价格为每人50元，限本人使用，期限为一年，在有效期内不限游览次数。     