 东方绿舟坐落于上海市青浦区西南，临近风景宜人的淀山湖畔，占地面积5600亩，其中水域面积达2000亩。东方绿舟由知识大道区、勇敢智慧区、国防教育区、生存挑战区、科学探索区、水上运动区、体育训练区、生活实践区共八大园区组成。　 作为上海市郊休闲旅游的新景点和中国最大的修学旅游中心，东方绿舟以其烟波浩淼、植被苍翠的自然风光，恢弘大气的建筑群落，和功能齐全的户外活动设施，充分满足了旅游观光、休闲度假和教学实践等多种需求，适应了不同年龄、不同层次的游客的需要。为全面推进素质教育，创设良好的社会育人环境。上海市委、市政府把青少年活动场所的建设纳入上海国民经济和社会发展的总体规则，纳入上海精神文明建设的总体规划，纳入上海城市建设的总体规划，并集中力量在青浦建设大型的“东方绿舟---上海市青少年校外活动营地”。营地的建设，是上海落实“科教兴国” 战略和大力推进素质教育的一大举措。上海百万青少年在新世纪拥有一个属于自己大型校外活动场所，上海素质教育也将拥有一个新的试验田。营地不是一般的主题公园，更不是娱乐场所，而是以德育为核心，以培养创新精神和实践能力为重点，以提高青少年综合素质为宗旨，以培养青少年爱国主义、集体主义、具有吃苦耐劳、团结协作精神为目标，集实验性、示范性为一体，与已有的少年宫、少科站、文化馆、博物馆、活动中心等功能互补的教育发展标志性工程。     