 东关清真大寺，位于西宁东关大街东大街路南一侧，初建于明太祖洪武十二年（1380年），至今已有600多年的历史，历代几经修葺、扩建，规模日臻宏大，现已是我国西北地区最大的清真寺院之一。总面积11940平方米，礼拜堂面积1102平方米。寺院坐西面东，具有我国古典建筑和民族风格的建筑特点，画梁雕栋，玲珑精致。大殿为主体建筑，墙壁用青砖砌成，面宽5间，单檐歇山顶，高大的单体建筑矗立在突起的台基上，屋面装饰彩色硫璃瓦，殿脊装饰藏式馏金宝瓶。殿前左右有邦克楼和望月楼，均为3层，再前为西式大门、二门。寺院宽敞，平时可容3000名教徒礼拜，最多达万人，是我国西北地区伊斯兰教的教育中心和最高学府。　 它始建于明朝洪武年间，迄今有600多年的历史。据史料记载，它是由明朝回族大将、西平侯沐英，奏请明太祖朱元璋恩准而修建，后来几经扩建，规模愈大。清同治年间，左宗棠率兵镇压西北回族反清斗争时，东关大寺及所藏的石碑等文物毁于兵燹。1913年在旧址重建，1919年秋竣工。1926年、1946年两次大规模的维修和扩建，特别是1999年大规模扩建，形成今日之宏大规模，其形象更为壮观。  东关清真大寺是我国西部地区四大清真寺之一，至今已有六百多年的历史。寺院占地面积1.194万平方米，殿内和整个大寺处处都显得古朴雅致，庄严肃穆， 富有浓郁的伊斯兰特色。清真大寺建筑气势雄伟，金碧辉煌，集中体现了回族建筑艺术风格。正中的礼拜大殿是全寺最大建筑物，外形呈凤凰单展翅，砖木结构，具有我国古代宫殿建筑风格，大殿本体占地面积1102平方米，，南北楼各363平方米。该寺建造雄奇，与我国古代宫殿具有相同的风格和气魄，亦是雕梁彩檐、金碧辉煌，大殿内宽敞、高大、明亮，清净素雅，可以同时容纳3000人作礼拜，殿顶脊装有藏式鎏金宝瓶，为甘肃拉卜楞寺喇嘛所捐，为国内清真寺所仅见，大殿内的18根大柱为佑宁寺所赠。每当伊斯兰重大节日时，数以万计的穆斯林教徒聚集这里，举行隆重肃穆的宗教活动。 东关清真大寺，不仅是广大穆斯林群众宗教活动场所，而且是伊斯兰经学研究的最高学府。民国以来，伊斯兰教伊赫瓦尼教派的创始人及其继承人，将该寺作为海乙寺(即中心寺)，培养造就了一大批伊斯兰教学者。甘青近千座清真寺的开学阿訇，由该寺选派或认可，因而在海内外享有声誉。     