 　东坡楼是凌云山著名古迹之一，座落在大佛头部后的栖鸾峰上，为木质两重楼房，坐东北向西南。它始建于宋，原名“载酒堂”。据宋王象之《舆地纪胜》记：“载酒堂在大佛寺山上，取东坡载酒凌云之义。”又据《挹爽轩杂记》载：明天启年间，地方官在载酒堂为权臣魏忠贤建生祠，祠将成，魏诛，改祀东坡，始名“东坡楼”。可见，“东坡楼”之称始于明代。清代嘉庆年间曾进行过修葺，1982年又经较大的维修，成现在的规模。传说苏东坡曾在此读书，东海龙王知道后，让三太子求教于他，并借给他一块菜园地，约定五更时归还，而这块菜园地就是现今的乐山城，所以，乐山城以前是不打五更的。大佛脚 下面现存有一石洞，与河水相通，传说就是龙王三太子求教于苏东坡时出入的通道。楼正面“东坡楼”三字，是集黄庭坚手书而成。楼两侧的墙壁上，有清代道光年间所刻苏东坡画的梅菊四幅，以及苏东坡戴笠著屐的画像。楼底层正中有新塑东坡坐像一尊，气宇轩昂，雍容大度。楼前水池相传为苏东坡读书时洗笔的地方，故称洗墨池。 和东坡楼正对着的临崖处有一长亭，即清音亭，据方志载，“清音亭”三字原为苏东坡手书，后毁。现在的清音亭为1982年修复。于清音亭远眺，江天悠远，山青水秀，俯视则可见位于大佛顶南的二层八角浮玉亭。南宋时邵博曾亲临此地，被这里的佳景所迷住，写下了著名的《清音亭记》，百般赞赏、感慨万分：“天下山水之观在蜀，蜀之胜曰嘉州，州之胜曰凌云寺，寺南清音亭其最胜也。”难怪游人至此，往往乐而忘返。     