  洞头，是温州市唯一一个以县名冠名的省级重点风景名胜区，位处温州瓯江口外39海里的洋面上，是全国12个海岛县之一，由103个岛屿组成，素有“百岛县”之称。千百年来，大自然这个神奇的雕塑家，以岁月为刀笔，把温州“山（雁荡山）——江（楠溪江）——海（洞头岛）”旅游金三角上洞头这颗东海明珠撒在万顷碧波之中，山明水秀，云海变幻，海岛风光旖旎迷人，她以“岛奇、礁美、滩佳、洞幽、鱼丰、鸟多”著称，有仙叠岩、半屏山、大瞿岛、大门岛、海上西湖、竹屿岛、东沙七大景区，景点400多个，面积达200多平方公里。洞头不仅有着峻峭奇突的岛屿礁岩，柔软平坦的沙滩浴场，形态各异的海蚀地貌，水天一色的碧海晴空，还有那温和宜人的气候条件，情趣盎然的鸟岛风光，丰盛味美的海鲜特产，更有那独具特色的渔乡风情，是个集绝壁奇礁、海上运动、渔乡风情于一体的海滨旅游度假胜地。 百岛洞头，东海明珠。过去，她曾以大海的乳汁，哺育出象电影《海霞》主人公那样的英雄人物；而今，她又以大自然的天赋——海岛风光，使得洞头旅游业勃然兴起。洞头县风景旅游管理局充分利用海岛自然风光和特产，瞄准“海”字做文章，着力在观海景、荡海舟、钓海鱼、洗海浴、尝海鲜、购海货、捡海螺等方面塑造自身的特色，以过几年来的开发建设，景区旅游设施日渐配套，岛际间交通日趋完善，度假村建设初具规模，宾馆、饭店、娱乐设施星罗棋布。随着温州（洞头）半岛工程的建设者和东海油田的开发，洞头将以崭新的绰约风姿，逐渐成为一座供人们观光游览、消夏度假、军营拾野、垂钓写生，探险猎趣的海上国家公园。 素有“百岛县”之称。百岛犹如百颗明珠撒播在万顷碧波之中。山明水秀，山海兼胜，人文荟萃，气候宜人，四季如春，海岛风光旖旎迷人。石奇、滩佳、礁美、洞幽、鱼丰、鸟多，是个集绝壁奇礁、海上运动、鱼乡风情于一体的海滨旅游度假胜地。观海景、荡海舟、钓海鱼、拣海螺、尝海鲜、购海货，休闲渔业逍遥游，无尽海趣在洞头。 洛伽山中普陀寺是洞头县最大的寺庙建筑群。正在建设之中，规划占地111052平方米，现在已完成了10000平方米左右。其中已完成的主体建筑--大雄宝殿，占地面积约270平方米，面阔15米，进深 18 米，高12.5米，十分雄伟壮观。殿内的佛祖、罗汉等塑像已基本完工。大雄宝殿前面的天王殿，钟鼓楼等也已竣工。如果全部工程完工，将与舟山的北普陀寺，福建的南普陀寺一起并称三大普陀寺。成为全省乃至全国的大寺庙建筑群之一。这组寺庙建筑群是由群众自发集资和深圳商贾捐资兴建的。建筑群的前身是一座有着200多年历史的小佛寺。 洛伽山中普陀寺背山面海，风景十分优美，距县城1公里，交通十分便利。 郑成功的校场遗址,面积1000平方米.当年郑成功挥师北伐,曾在大瞿等岛备战休整,在此进行军事操练,检阅将士.它成立于清顺治十五年(1658年),郑成功舟师北上抗清。一路上攻关夺隘，势如破竹。于翌年正月在大瞿岛举行了规模盛大的军事演习，然后再继续挥师北伐，直取金陵，凭吊古迹，发思悠清，让人豪气顿生，壮志干云。 郑成功的校场遗址位于大瞿岛的中部，距洞头本岛3公里，交通不方便。单体两旁杨梅，柑桔成排成片，西北部有孔雀开屏，扁舟岩宫财岩，还有以日月为灯蜡烛台，遍地都为草药，钟灵毓秀。 石和尚是一块高3米，底部为1.8米的椭圆形花岗岩石，经常年风吹雨打,海水侵蚀而形成。单体犹如一尊石雕的石和尚，五官分明，颈系佛珠，端然而坐。传说为鲍彦化身,曾有人题诗：赤脚光头一老禅，出家究竟是何年；向来不念弥陀佛，不灭不生不上天。 石和尚位于洞头县大门镇的环岛公路旁，从沙岩车站坐车约5分钟便可到达，交通便利。 自然保存状态完好，但因大门镇的围海造田，单体四周现已是稻田和公路，已不在海边，由洞头县大门镇南湖洞头居委会保护开发。 相思岙在状元岙岛东侧，是一处海边山谷，整体呈三角形，长约7000米，宽度最大为5000米左右，最小为1500米左右，水深最大为4.40米，最小3.10米，平均3.8米，海边有一沙石滩，刮东北风时，浪很大，船只难以靠岸。 从花岗码头出发约十多分钟，便可到达，交通便利。 洞头解放纪念碑是为了纪念洞头解放而修建的纪念碑与纪念像，碑体是一把直刺青天的三棱凹槽刺锥，高19.25米，底部中空，三个支点间的距离为5.25米，钢筋混凝土结构。碑的前面是一名解放军战士双手紧握卡宾枪的正面立姿塑像，像高2.60米，安放在1.50米宽，2.15米高的长方形基座上。基座为混凝土结构，外贴红色大理石板，基座的正面是迟浩田题写的"追随烈士遗志，开拓锦绣未来"。纪念像连同身后宽阔的船帆和疾飞的海鸥均为铜质。碑与像均建在胜利岙的山顶上，气势雄伟。 建成于1993年1月，是为了纪念洞头解放而修建的。1949年10月到1952年1月，解放军与国民党军队在洞头反复争夺，几经易手。1952年1月15日下午3时，洞头解放的最后一战在这里打响，经过浴血奋战，洞头彻底解放。为此，洞头人民修建。 位于海霞主题公园内，距县城4.2公里，交通便利。 洞头海滨公园位于北岙镇新城区，为洞头本岛的新景点之一。该公园依海而建，一面为海塘大堤，一面对着开发区新建的大厦、别墅区，整体呈狭长型。凭堤远眺，可见壮观的五岛连桥与秀美的海中湖，不仅可观气势磅礴的海潮，也可眺望烟墩山与燕儿山。园内树木扶疏，绿草如茵，长廊，亭阁错落有致，还有一个圆形广场，整体规划合理，是市民休憩，游玩的理想场所。 位于新城区，交通极为便利。 建于1998年，为新景观。 仙岩大士是仙叠岩一庙宇，建筑面积１８平方米，前后一进，一开间，庙内无任何柱子，外观古朴。 原为一岩石，其岩石内有一洞，自然形成岩洞，后于１９９６年修建而成寺庙。 仙岩大士坐落于洞头县东屏镇东岙顶村，位于洞头本岛东南部，仙岩大士与神龟听经、仙叠岩、神仙脚印连为一体，其旁边还有仙童戴帽，观音石壁等景点，是仙叠岩风景区的一部分。与县城相距２.７公里,有直达的交通路线,其交通便利。 感应寺是座立于山间的一佛教，庙宇，由前殿，佛像组成。面宽为14.17米，进深为19.2米，两进三开间，由六根独立柱子、六根倚墙柱子支撑，柱子均为小泥柱，佛像用玻璃钢所建，外面墙壁上"南无阿弥陀佛"六大字宽均为0.8米。 建立于1997年，由民间集资所办。 位于霓屿的乡布袋岙村，距霓屿乡2.5公里，路面不平，其中有一段为黄泥路，现正处于施工之中，如今交通便利。 净明观是为道教四大天师之一的许天师--许旌阳修的道观。占地面积325平方米，三进五间，，进深26.20米，面宽12.40米，木石结构,前殿有戏台，廊楼，中有一露天天井，正面有三个大门，门上皆有神的雕像。  始建年代不可考，民国年间有重修，最近一次重修葺是在１９９３年３月。对许真君的崇奉是洞头先民从福建移民洞头时一起移建植过来的。 距县城约５公里，有公共旅游交通线路通达，交通方便。 保存完好，现由洞头县道教协会净明观管理组管理。盼归亭是一座建立在半屏山上的石亭，因渔人皆在此等待归航的亲人而得名。单体海拔57.5米，坐西朝东，是个六边形的停滞，有六根长3米、直径0.05米的的石柱构成，亭内可以观赏海岛景色。 从洞头码头乘船10分钟，登山4000米即可到达，周边可绕山观半屏山，与仙叠岩、竹屿景区、大瞿岛景区隔海想望，旅游环境很好。 保存状态完好，没有人为破坏。  响雪亭是大瞿岛山顶上的一座石亭,用于观光,眺望大海,游憩之用,可观万顷碧波和万年神龟景象,该亭由石条石板拼成,亭为六边形,边长为1.6米,高8米,建筑面积为28.26平方米,总占地面积174.6平方米.该石亭建成于1984年. 位于大瞿岛的正北部山上,有山间小路通达,交通不方便.西南可望见南麂渔场和瑞安附近的礁屿，正南可观花鸟岛和北麂渔场，而回眸东望可见洞头诸岛，百岛雄姿，尽收眼底。　渔家乐园是休闲渔业特色旅游项目，位于北岙镇大岙村休闲渔业区，与客运码头相对，设有海上茶座、渔排垂钓、渔家歌宴、海上健身等特色项目。让您在此享受吃、住、娱乐一条龙服务，在品尝自己垂钓的海洋的同时，真正体会到渔家风情的独特魅力。 佛教禅宗寺庙建筑群，占地面积约220平方米，是洞头县最古老的丛林寺院之一。单体为院落式结构，前后三进，均三开间。通面宽10米，通井深22米，坐北朝南，由南而北依次为天王殿、大雄宝殿，东西两侧为斋堂等配殿。主体建筑建于巨石构成的缝隙内，大殿内主要供奉阿弥陀佛及左右协侍。 清福禅寺被青山绿水环抱，大雄宝殿后面是对联岩。巨大平整的花岗岩面上印有一组平行的纹理，自然形成，犹如一幅对联，因此而得名。 始建清崇德元年，曾经过多次修葺，到民国十六年大修一次，文革期间曾遭毁坏。1982年县文物保护委员会批准保护，再次重建。 清福禅寺位于洞头县大门镇岙底村后山冈上，紧挨镇政府所在地，距离大门码头仅2公里，交通比较便利。 大卫岩是一座坐落于海边的象形岩礁，其光秃秃的头，嘴巴咧开，鼻子高高的，眼睛凹陷，耳朵翘着，形似人的半面头像。 它由海水侵蚀，日晒风化形成。 位于大瞿岛的东北部，从洞头渔港出发，乘船约40分钟左右，进出交通便利。 岛的东南部石景荟萃，由石佛观海、百鱼图、仙童击鼓等。 渔翁扬帆为一象形岩石。在"一帆峰"前靠山侧的壁岩就象一个神态自如的老渔翁，前面为张开的风帆。"渔翁岩"和"一帆峰"正构成绝妙的"渔翁扬帆"图。 位于半屏岛的东南端。距县城4公里，交通便利，其旁边有乌龙腾海图、睡象等景观。 五岛连桥包括七座跨海桥梁――三盘大桥、洞头大桥、花岗大桥、状元大桥、深门大桥、窄门大桥、浅门大桥、这七座桥梁连接了洞头本岛、大三盘岛、花岗岛、状元岛、霓屿岛等5个大岛。五岛连桥工程全长14.8公里，其中特大桥4座，大桥2座，桥梁总长3.1公里，接线工程长12.47公里，工程动态总投资2.43亿元，七座跨海桥梁风格各异，各桥的建筑类型 1995年10月，五岛连桥工程可行性报告通过评审，1996年12月，首先开工建设深门大桥，全部工程于2002年5月30日正式通车。 该工程的建设对于推进洞头半岛工程建设进程，改善海岛交通，提高海岛基础设施的共享性，促进区域经济发展，提高抗御自然灾害能力等有诸多方面具有十分重要的意义。 七桥通车后五个大岛连在了一起，交通十分方便。 鸟岛在洞头洋鹿西岛东北方向，岛上是四面猿猴难攀的嶙峋峭壁，峭壁表面布满了石洞，弯曲的缝隙以及暴突的岩石。岛上长年栖息着海鸥、贼鸥、白鹳、海燕、赤嘴鹭等，一般为5－10月间生活在岛上，每年繁殖2至4次，以端午节前后为高峰期，峰期时间，约上万只鸥鸟在此栖息、翱翔、繁衍，其群飞之景蔚为壮观。 位于海洋深处，从鹿西岛乘舢板需一个多小时方能到达。 懒沙滩海滨浴场是洞头县三盘岛上的一处天然海滨浴场，长约150米，宽约50米，沙滩沙质细腻柔软，呈金黄色，故又名金沙滩，此处的海水格外湛蓝、洁净、透明，是天然的海上运动场，在这里可赴滩沐浴，下海游泳，又可以攀岩、挖螺、泛舟垂钓等，是休闲度假的绝佳去处。 位于三盘度假村内，隔海距县城2公里，目前只有水路可通。 温州巨龙马岙潭风景区位于美丽的东海明珠--大门岛的西北麓，是温州旅游金三角线上一颗璀灿的新星，被列为省级重点风景名胜区。景区内"山青、水蓝、石奇、滩佳、礁美"， 堪称"洞头百岛第一胜境"，享有"温州夏威夷"的美誉，是都市人看日出日落、避夏消暑、度假休闲、品尝生猛海鲜的好去处。景区以马岙潭度假区为核心，呈辐射状向大门岛东南延伸，包括石和尚、龟岩峰、舢舨岩、马岙潭沙滩、观音礁等十来个风景点。 其中马岙潭海滨浴场占地面积约0.5平方公里，沙滩最大干出长度达近千米，宽500米，是东海南涯的数百座岛屿沙滩中面积最大，沙层最沙的一个沙滩。单体三面环山，东面向海，呈"马蹄形"，与鹿西岛隔海相望。整个沙滩系石英沙形成，沙粒细微肉眼难辨，沙质纯净，细柔，沿岸入海坡度5度，相对平坦。单体四周海岸蜿蜒，奇礁兀立，怪石丛生；礁岸内侧是极端陡峭的山坡，状态犹如一片片近乎直立的悬崖，因积满黑土而称坡地；沙滩外侧港湾平坦又清碧，能供千百艘渔轮驰骋。 浴场外侧是温州巨龙马岙潭度假区，为综合性的旅游度假区。拥有欧式豪华别墅、情侣小木屋、标准客房共100余套，配有卫星电视、奥斯卡家庭影院系统、直拨电话、空调及完备的卫生设施。度假区内设有海鲜厅、会议中心、商务中心、电子游戏中心、台球室、棋牌室、KTV包厢、桑拿康乐中心、海钓等，是度假、休养、旅游、会议的的理想胜地。 温州巨龙马岙潭度假区是温州巨龙集团于1995年投资2800万始建。1996年1月，正式进入全面施工阶段，1996年9月，马岙潭旅游度假区正式对外营业。 灵光洞是状元岙岛东侧海边的一个岩洞，岩洞只有在退潮时才能看到，涨潮时整个洞都被淹没在海水里，洞深接近百米，整个洞呈S形，进洞往左转约30米后再往右转，洞口高20米左右，洞的尽头处高约2米，洞内有大量的彩色鹅卵石，洞尽头处尤多，据当地村民讲，洞还要深许多，只是被鹅卵石堵塞了。岩洞是由长年的海水侵蚀而成，洞内奇峰怪石，很是壮观。 位于沙角村东侧，距村子1.5公里。但只有一条小山路，沿途还要攀岩，交通极为不便. 海霞古渔村坐西朝东，面海靠山而建，为典型的洞头渔家村落。全村现有渔民五十多户。均从事水产品捕捞养殖工作。村落建筑以木石结构为主。墙体由褐红色平整石块堆砌而成，屋顶为"人"字结构，屋顶覆盖的黑瓦上压有石块，起抗台风作用。单体给人以敦实浑厚之感。 村落中部有古建筑一座，同治年间所建，已有100多年历史，年久失修，主体建筑已瘫塌，留有少量断壁和部分墙体。除古建筑以外的居室为20世纪五十年代所建，整个村落掩映在绿树丛中，别有一番景致。 座落在胜利岙岛上，与海霞军事主题公园相邻，与县城相距4.2公里。有公交线路通达，路面为水泥路，交通便利。 古村落保存均完好。 景区位于洞头县大门岛的西北麓，温州沿海客运中心每天8：00有开往马岙潭景区的高速客轮。大麦屿9：00开往洞头的船和洞头14：00开往大麦屿的船经停马岙潭。此外，也可以坐船到大门，然后搭乘岛上公共汽车前往，车程约1个小时，但部分路段为机耕路且路面较窄。 景区内各自然保存状态完好，石和尚、龟岩峰、舢舨岩、观音礁等象形山石均未遭到人为的破坏，马岙潭沙滩及渡假区现由巨龙集团保护开发。 太阴宫是一组道教建筑,分山门和主殿两大部分。占地共约750平方米，主殿高10.75米,进深15米,面阔20米,殿内神龛分上下两层,上层供奉的是太老君,下层供奉的是太阴圣母,主殿内东西两侧各建有两座配殿分别供奉天王及真人等神。有意思的是神龛的背后像洞头的其他道观一样供奉的是佛教的观世音菩萨，整座建筑气势恢宏，规模庞大，颇具气势。太阴圣母俗名陈十四娘，对她的崇拜源自福建，此地的崇奉是洞头先民由福建移民洞头时"移植"过来的。 该宫已有20多年的历史，是由当地村民自发募集资金修建的。 它与永福禅寺相邻，离县城约2公里，交通极为方便。 东沙妈祖宫是浙江沿海建筑最完整，保存最完好的妈祖宫.它面对大海,庙外有一祭坛,庙内雕梁彩漆,极为气派.建筑面积约400平方米，为五进五开间，总进深35.8米，总面阔11.2米，硬山顶，斗拱，木砖瓦结构，结构古朴，有闽南风格。 初建于清朝乾隆年间，民国初年增修，洞头岛居民的祖籍大多在福建沿海，世代以渔业为生，迁居洞头后，便把发源于福建蒲田的救难女神--妈祖请到了洞头来。妈祖原名林默娘，是宋代福建莆田湄洲的一位传奇式人物。宋朝建隆元年（公元960年）农历三月二十三日出生于仕宦家庭，相传她从出生到满月都不啼不哭，所以取名"默娘"。林默娘"幼而聪颖，不类诸女。甫八岁，从塾师训读，悉解文意。十余岁，喜静几焚香，颂经礼佛"。林默娘秉性聪颖，善观天象，救人济世，降妖除怪，治病救人，拯救海难。宋朝雍熙四年（公元987年）农历九月初九日，林默娘在湄洲岛"羽化生天"，时年二十八岁。人们尊她为灵女、龙女、神女，但习惯上统称妈祖或娘妈。传说妈祖升天后，经常显灵拯救海难，护佑船只，被人们尊为"海神"。妈祖为中国、中国台湾、东南亚甚至欧美等很多地方的人们特别是渔民、船民、舟商、华侨、华人所奉仰，信徒逾两亿之多。  这里常年香火不断，每逢渔汛期来临。南来北往的包括台湾、新加坡在内的各地渔民总要到此朝拜妈祖。逢妈祖诞辰，还要请戏班子唱戏，热闹非凡。 位于洞头岛的东北部，宫前便是东沙渔港，与海霞军事主题公园、女子民兵连陈列馆、双抱岩等著名景点共同构成了洞头七大景区之一的东沙景区。 西与洞头县城相距只有3公里，有旅游公交线路通达。 1997年8月被列为浙江省文物保护单位，整座建筑受到严格保护。 南炮台山又称炮台园林，被人誉为"东海庐山"，现为洞头旅游和国防教育基地.南炮台山主要由两尊三七高射炮，两个哨所和1996年修建的抗倭英雄戚继光塑像组成。山上松涛林海，树木茂盛，浓荫蔽日，环境幽静。清晨，伫立峰顶，举目望远，朝阳喷雾，云蒸霞蔚；白帆点点，波光粼粼；鸥鹭翱翔，海燕戏浪；万里东海，尽收眼底，使人心旷神怡，是观日出的绝佳去处。 南炮台山是东海海防要塞，洞头解放前，这里驻守一个炮兵连，不对外开放，1996年开始投资开发，成为旅游和国防教育基地，但仍驻守着海军雷达部队。进入大门，是一座碉堡，是原来炮兵连的瞭望所，视线极佳，可以观察前面一望无际的大海，监视海面山所以奇异目标，为预防外敌入侵作准备。瞭望所右边是国防教育基地，又国防部长迟浩田于1995年视察洞头先锋女子民兵连时题写的"温州国防教育基地"八个大字，现为军事旅游基地，在此安放两尊退伍的火炮，原为炮兵武器，现供游客游玩，体会操纵火炮保卫边疆的感觉。瞭望所往左，即是演兵亭，与前面的抗倭英雄戚继光雕塑相配，其间由一条全长48米的木质索桥连接，桥下波涛翻滚咆哮，气势咳人，在桥上行走，惊险刺激。戚继光雕塑是1996年洞头人民为纪念明朝抗倭英雄戚继光而建造的水泥雕塑。该雕像建在南炮台山脚下一个海拔50米的小岛上，伫立海岛上，极其壮观。南炮台山东北部，有钓鱼台，基部约100米，长约250米，面积约25000平方米，最高海拔25米，人可坐其上垂钓，故得名。南炮台山上，可观鸥鸟飞翔，白帆逐流，听松涛阵阵，波浪喧哗，一洗尘嚣，是旅游度假观赏海上日出的好去处。这里的客流量是来洞头游客的70％左右，是洞头旅游的重要景点之一。 紧邻洞头著名景点大沙岙浴场，与大沙岙浴场同属于仙叠岩景区，是通往"孤岛生存"海岛最近的景点，周边旅游环境非常好。 位于洞头县城北岙镇东南2.6公里处，属洞头县东屏镇，尚有少部分路面是农村机耕路，中小型旅游车可直达景区大门，交通相对便利。但尚较大型的停车场，还有待开发。     