 汕头市东征军革命史迹陈列馆，位于外马路207号，是汕头市第一个革命史专题馆。原为国民革命军东征军总指挥部、政治部旧址。该旧址为两座砖混结构的二层楼房，分东、西二楼，形式相同。先为英国人办的酒店，名曰：“适宜楼”，后改为戈宝抽纱行，距今已有近百年历史。1925年11月4日，国民革命军东征军第二次进入汕头市，总指挥部、政治部设于此处，总指挥蒋介石先生，苏联军事顾问加伦将军曾在西楼办公，东征军政治部总主任周恩来同志曾在东楼办公。1988年该旧址被汕头市人民政府公布为市级文物保护单位。1995年被汕头市委确定为首批爱国主义教育基地。1996年5月汕头市人民政府决定在该旧址设立“汕头市东征军革命史陈列馆”。2000年8月被广东省文明委定为“广东省爱国主义教育基地”。馆内现有的基本陈列《东征历史陈列》，面积约700平方米，内容分五个部分，分8个展室布展，通过文献、照片、实物等资料，起初地再现第一次国共合作时期，为反帝、反封建，统一广东，继而北伐，统一中国，广东革命政府先后于1925年2月和10月组织两次东征，讨伐盘踞在东江地区的军阀陈炯明的全部历程。当时，东征军总指挥、政治部兼管潮、梅、惠地区的一切行政工作，推行一系列革命措施，革新政权机构，惩办贪官污吏，整顿治安，查禁鸦片。周恩来同志还在这里组建中共潮梅特别委员会，领导潮梅地区的革命运动，并为《岭东民国日报》副刊刊头题写“革命”二字，还在这里接见各界人士，大力发展工农运动，支援省港大罢工，为推动粤东地区革命事业的发展作出贡献。融纪念性、教育性于一体的东征历史陈列是爱国主义教育基地的一部分，它让群众回顾历史，缅怀先烈，继承先烈遗志，激发爱国热情。     