 董存瑞烈士陵园坐落在河北省隆化县城西北。董存瑞是中国人民解放军著名战斗英雄。1948年5月26日，解放军进攻隆化县城，为暗堡所阻，肩负爆破任务的董存瑞跃至暗堡下，毅然托起炸药包，猛拉导火索，炸毁暗堡，为打开进军通道而付出年仅19岁的宝贵生命。 陵园建于1954年，由肖克题写园名。有9项纪念建筑，皆仿古形式。平面布局为中轴对称式，中央主轴线上有大门、牌楼、塑像、纪念碑、墓，副轴线上有纪念亭和纪念馆，纪念碑由朱德题词，纪念亭刻有碑文。纪念馆陈列有烈士遗物及照片，配以电动沙盘和绘画，展示董存瑞生平事迹和我军攻克隆化的过程；馆内有700万字的有关烈士的资料，100余件领导人和知名人士的题词。陵园外西南200米处是董存瑞舍身炸碉堡的原址，建有4米高的标志碑。董存瑞烈士陵园是具有民族风格和鲜明时代特色的仿古建筑。平面布局为中轴对称式，坐北面南依次为大门、牌楼、董存瑞塑像、董存瑞纪念碑和董存瑞墓。 大门中间横额上是肖克将军为陵园题写的园名“董存瑞烈士陵园”。牌楼两侧是董存瑞烈士碑亭和革命烈士碑亭，以及董存瑞烈士和革命烈士两座纪念馆。 在亭、馆间两条对角线交点上，是翠柏簇拥的董存瑞烈士塑像。英雄身着军装，昂首挺胸，左手高擎炸药包，右手紧握拉开导火索，再现了董存瑞视死如归的英雄气概。 椭圆形的纪念广场中央耸立着调价入云的董存瑞烈士纪念碑。碑体正面镶嵌的汉白玉碑心石上，镌刻着挑选同志的亲笔题词“舍身为国，永垂不朽”八个金色大字。纪念碑上下面顶端是一颗光芒四射的五角金星，象征着英雄的革命精神与山河共存，永远照耀后人。     