 东方巨龟苑位于河北省平山县冶河东岸，濒临革命圣地西柏坡，东距石家庄35公里，景区总面积2600余亩，它是由全国劳模，农民企业家范海庭利用当地独特的自然资源投巨资1.5亿元所建，景区浓缩了两个世界之最，六个中国第一。红、绿、古、新景区81处，被中外友好人士称为“山中海世界，石上万卷书”。万吨巨龟、献礼牌楼被列入世界基尼斯纪录，并成为市级爱国主义教育基地。景区有海底世界、海豹馆、华夏历史园林、百鸟园、千米浮雕，有中国北方最大的甲鱼养殖基地及中国第一家锦鲤养殖基地等八十一处景观，另有千年难遇的白鼋、海龟等国家珍奇一级动物上百种，并有海豹表演、水果采摘和水上娱乐等娱乐项目.　　游：富民海底世界——建于太阳湖下8米处，长248米，为玻璃隧随式观光走廊，生活着300多种10000余尾海洋及热带珍稀鱼类。 华厦历史园林——占地2000余亩，以千米葡萄长廊为中轴线贯穿华厦历史朝，用千米汉白玉历史浮雕、万行史诗及600余尊历史人物雕像立体展示中华五千年历史。 大型水果园区——占地198000平方米，有葡萄园区、梨园区、苹果园区、桃园区、冬枣区等组成，珍稀蔬菜园占地23000平方米，有蔬菜品种120多种可观赏采摘。　　 吉尼斯世界纪录——万吨巨龟、跨世纪献礼牌楼。 甲鱼养殖基地——占地380亩，是中国北方最大的甲鱼养殖基地。 白鼋湖——地处冶河湿地，水面125000平方米，山水偎依，野鸟成群。 观：海豹表演——常年表演项目，每天两场，上午11：00，下午3：30。 吃：景区餐厅、农家饭庄可容纳300人就餐，甲鱼酒、甲鱼长寿面、甲鱼馅饺子等。农家系列——锅贴饼子、野菜团子、饼折、面掀、香椿饺子、钢炉烧饼、油鬼等。 住：东方巨龟苑宾馆——单间、标间、三人间（独卫、空调、地毯、彩电、全天热水）。农家院落——处于园林中心，这里阡陌曲直，流水潺潺，瓜果飘香，可同时容纳200人，并可举办篝火晚会。 玩：活动项目：冶河观鸟、捉鱼虾海螺、捡奇石、抛彩球、垂钓甲鱼、赏花献诗、采摘比赛、篝火晚会、天然人舞台对歌、水上竹筏竞技等项目。 采摘项目：挖野菜，摘草莓，捋榆钱儿，掰香椿，摘桃子、红梨、山楂、苹果、向日葵、南瓜，拔花生、萝卜，烤红薯，打枣儿，摘花椒。 最佳旅游类型：生态农业观光游，爱国科普教育游，民俗休闲度假游。 最佳旅游组合：西柏坡——巨龟苑红色之旅一日游 路线：外地游客由京石高速转石太高速至石清路口下奔平山县兴山商城向南至巨龟苑。　     