  东山岛地处福建省南端，它由43个小岛组成，总面积有194平方公里。 被誉为“海峡西岸旅游岛”的东山岛风光秀丽，气候宜人，这里的海水湛蓝如天空，沙滩绵长柔软，阳光明媚充裕，树林深深莽莽，白帆点点，海鸥翱翔，是一个优良的旅游度假胜地。主要的旅游点有风动石景区、马銮湾及乌礁湾海滨森林公园等。　 　东山岛的旅游配套设施较为完善，岛上有足够的宾馆酒店可以接待旅游者，另外还有不少海鲜馆、中西餐厅、咖啡屋、夜总会。 东山岛位于东山岛东北部的铜山古城建于明代洪武年间，当时为防御倭寇侵犯，江夏侯周德兴在此以石垒城，设立水寨坚守海防。古城几经战争洗礼，如今雄风依存，城楼宏伟壮观。 城中关帝庙附近海滨石崖上有一块重约200吨的临海巨石，状似玉兔蹲伏，底部接触仅数寸，风吹石动，摇摇欲坠，故名风动石。该石以“天下第一奇石”载入《世界地理之最》，当地有一句叫“不观风动石，枉到东山岛”。附近另有一石，侧后恰似披着袈裟、躬身朝拜的和尚，前方正好是隔海相望的一座宝塔，巧成“石僧拜塔”奇景。古城西北面有九仙山，明代抗倭名将戚继光和民族英雄郑成功都曾在此安营扎寨训练水师。山顶一块镌刻着“瑶台仙”的巨石，是当年的水操台，周围古榕遮荫，树根在石缝之间攀附盘扎，景色独特。一起去旅游     