 东山岭位于万宁市万城镇以东2公里处，因3峰并峙，形似笔架，历史上又叫笔架山，是海南开发较早的旅游景点之一。曾与五公祠、鹿回头、天涯海角等景点齐名。素有“海南第一山之称”。  电视剧连续剧《红楼梦》片头中有一块神姿仙态的“飞来石”，它就在被称为“海南第一山”的东山岭上。 东山岭风景区面积有10平方公里，海拔只有184米高的东山岭遍山都是奇石，前面提到过的那块石头就是“一线天”胜景之处的风动石，它重达百余吨，能在海风的吹拂和人力的推摇下产生晃动。东山岭濒临南海，景色十分秀丽。岭上还有多处古迹和庙宇，均为省重点保护文物，其中潮音寺尤为海外侨胞重视。东山岭风景区自然风光秀丽，景物得天独厚，人文景观奇特。 大自然的灵气给东山岭造就了雄奇俊致的美景。七峡巢云、正笏凌宵、仙舟系缆、蓬莱香窟、瑶台望海、冠盖飞霞、海眼流丹、碧水环龙，此八景驰名中外。登山一般从"云路初阶"开始，有山高路远之意。沿花岗石道拾级而上，但风峰峦屏立，怪石擎天。一路上，山花烂漫，峰回路转。山上古今石刻历历在目，尤以"海南第一山"、"南天斗宿"、"洞天福地"、"东山耸翠"等最为壮观。  东山岭上有著名的佛教寺庙，最为有名的为潮音寺，此寺为纪念南宋抗金名将李纲而修建的。一年四季游客络绎不绝，香火鼎盛。浏览景点弥勒宫，李纲塑像、龙洞迷宫令游人啧啧称奇。     