 东安公园南界龙华西路，北临中山南二路，占地面积近2万平方米。原为清代张姓私园，建国后改名为东安苗圃，面积1.13万平方米。1980年开始将苗圃改建为公园，并征用临近土地7000多平方米，1983年5月1日局部开放，1984年"五一"节全园开放。该公园曾获1986年国家城乡建设环境保护部优秀设计三等奖和1986年上海市优秀工程勘察设计二等奖。东安公园是一座以竹为主的江南庭园式公园。公园布局采用传统院落与现代园林相结合的方法，通过植物、地形、水面、建筑等园林要素组成自然、简洁的园林空间。运用小中见大造园手法创造多种园林意境，避免了单调、俗套。洞门、漏窗、游廊相连，构成重重深院，曲折幽深，环境优雅。园内花墙环绕，院落布局时而幽深，时而开朗；植物种植时而翠竹掩映，时而花木茂盛。园内植物以竹为主，遍植箬竹、紫竹、斑竹、凤尾竹、菲白竹、印度竹、镶碧玉竹、刚竹、茶竹、慈孝竹、葫芦竹、琴丝竹、大、小观音竹等15个品种、400余丛，大小高低，错落有致。各院、亭、轩内均设有以太湖石砌的茶花、杜鹃、牡丹等花台、花坛，周围配植四季常青的夹竹桃、香樟、龙柏等。风格独特的翠竹楼、芳竹亭、红杏亭、千里亭、伏枥轩；栩栩如生的百花仙子、婀娜多姿的孔雀姑娘玻璃钢雕塑；水质清澈的翠竹湖、观鱼池、山泉溪、壁泉及新颖别致的儿童乐园等二十多处景点分布在各个院落，构成一幅幅美丽的立体画卷。 主要景点（区）大门、第一重院落：园北正门采用居民住宅式的垂花门，设计独具匠心，三面青瓦粉墙，植以丛丛翠竹。中间筑一个居民住宅式小巧的垂花门，不加繁琐装饰，显得朴实无华。门内则是一个以花卉、假山石布置的小庭院。向左折就步入了环以翠竹，绕以流水的"水竹院"，使人有豁然开朗之感。小庭院正南透过墙面上的花格窗，内园景色隐约可见，但无门可入，收到可望不可及的效果。水竹院左右粉墙上有各式漏窗，并有门洞通向西侧第二重小院落。第二重院落左侧小院为封闭式，右侧第三重小院一面通向翠竹楼，一面通向第四重小院落。翠竹楼：第四重小院内一潭水池，倒映着周围景色，池畔立一座妙龄少女的雕像。翠竹楼就位于小院的西北，楼前一潭碧水，水上有汀步和小桥。楼为二层四开间，混合结构，面积约200平方米。楼内的桌、椅、凳、画、挂落、吊顶、护壁皆为竹制。楼门悬挂一幅半圆筒形竹联，镌刻苏东坡"宁可食无肉，不可居无竹"的名句；为沪上书法家张森所书，起画龙点睛的作用。凭栏俯眺，竹影翩翩，全园景色尽收眼底。迎春院：园西南迎春院四周饰粉墙，墙上设花格漏窗，有一圆形门洞与其它院落相通。园内植榆树、香樟、雪松、桂花等树木。院内有一轩、一亭、一廊。轩名"伏枥"，坐北朝南，混合结构，面积约160平方米，轩东有游廊和千里亭相连，游廊和千里亭均为混合结构，小青瓦结顶。这一组建筑是老年游人游憩之所，轩亭的名称寓意"老骥伏枥，志在千里"。芳竹亭：芳竹亭在园的中部，竹结构，竹顶，四角平翘。亭东侧砌半堵砖墙，墙上有漏窗，墙边设置一套石桌石凳，别有风趣。亭南是大草坪，北面接园池，景色优美。合欢亭：园西南角建一只重檐八角合欢亭，全部竹结构，翘角，亭内为竹扶栏、竹凳。亭四周树木茂盛。环境幽雅。     