 　洞宫山位于政和县杨源乡境内，地处国家级风景名胜区屏南鸳鸯溪上游，面积约10平方公里，最高峰海拔1459米。因山中一巨石呈“宫”字状，奇山洞又有洞中宫殿之称，故名“洞宫山”，山中风光旖旎，景色清幽，峰峦岩洞，秀拔奇伟，有奇峰异景49处，其中以“花桥、虹溪、怪圈”三绝称著。 花桥位于杨源乡坂头村口，横卧蟠溪之上，是由坂头苏坑人陈桓于明正德六年(1511年)进士及第后衣锦还乡时创建，随后时毁时修，现存建筑虽为民国三年(1914年)重修，但一如旧貌。该桥为单孔楼阁式风雨桥。桥身长约50米，宽约6米，因三层主楼翘檐朝天似莲状而得名。桥内文化色彩极其浓郁，在桥顶斗拱，桥廊神龛以及80根桥柱桩上，绘有“桃园结义”、岳母刺字”等历史故事，花鸟壁画，楹联近百幅，艺术品百幅，艺术品位高，令人赞叹。桥内设有两条通道，其中一条用木栅栏相隔，宽约1米的边道过去专供妇女行走。这在福建众多古桥梁建筑中还是少见的，在桥的二、三间挂有风铃，遇风则叮当作响，村民们便根据是东边还是西边铃响来预测晴雨，颇为灵验。更为奇特的是，在桥孔中央石缝间还伸出两把黝黑的宝剑尖，据村民介绍，宝剑尖逢涝时能自动伸出，旱时则自动缩回5至20公分，实属奇观。  虹溪位于洞宫山景区中心麒麟岩下，长10余公里，宽约3米，令人惊奇的是，如此长度的储赤色河床，居然如刀削斧劈一般平坦。溪中全然不见河卵石和泥沙。关于虹溪的由来，还流传着一段美丽的传说：相传当年龟蛇精为患洞宫山时还没有虹溪。因此，旱灾、涝灾连年不断，百姓辗转沟谷，无以为生。上天为拯救生灵，便派两位仙人下凡消灭了龟蛇精，并用神牛、神犁从洞宫山起沿环峡一直犁到屏南，造就了虹溪和鸳鸯溪。在虹溪新旧桥之间还屹立着一块球状山岩，人称“风动岩”。几人合力推之，能微微晃动。在洞宫山雾中桥下峡谷中的8块岩石上，布满了280多个形状规则、大小各异的同心圆。令人不解的是，在这条数公里长的峡谷中，仅有这8块岩石上有同心圆图形，且这8块岩石石质十分坚硬，风钻在上面弹跳也不过留下些白点。因此，关于它的由来，人们众说纷坛，或疑为外星人所为，或疑为火山爆发所致，或疑为沧海桑田时海生动物所为，或疑为古越族图腾或宗教信仰的遗迹等等，扑朔迷离，令人百思不得其解，于是便将它命名为”怪圈”。一位作家曾生动地描写道：“它如符咒，如密码，如一页页读不懂的天书，却又使人隐隐感到，那是天工造化对人类的某种暗示，某种隐喻，某种呼唤。”      