 在云南建水，一个名为团山的古老村庄最近引起了世界的关注，因为它刚刚被列入2006年世界纪念性建筑遗产保护名录。至今保存完整的古村落，是一座保存了19世纪滇南乡村风貌特色与传统人文环境的原生态村落，是一个难得的活态遗产。  而在2002年进入世界纪念性建筑遗产保护名录的茶马古道上的寺登街区，是茶马古道上众多古集市中唯一幸存的一个古集市，曾经名不见经传的古城，如今成为了许多驴友涉足的地方。团山：原生态的古村落 从云南建水西去13公里，穿过片片水田，柏油路变成石头路又变成泥土路，再跨过一道小小的石桥，便进入滇南古村落团山村蜿蜒的土石道。在这里，没有喧闹的大街，没有匆匆的行人，只有在大树下懒洋洋晒着太阳、吸着水烟筒的老人，因看到陌生人而突然停止嬉闹、像看外星人一样惊诧的孩子们，背着金黄色的稻草姗姗而来、擦肩而过的农妇，聚在门楼不远处的石台上、闲坐聊天的村民。600多年来，他们生息繁衍在这片宁静的土地上，也许从来没有想到，自己秉祖承继的居所，有一天会成为世界瞩目的遗产。 团山村最早的居民是彝族，团山村中现存的古建筑由传统的汉族青砖四合大院、彝族土掌房和汉彝结合的瓦檐土掌房三类组成，体现了多民族聚居区所特有的建筑文化特色。民居的外表并不起眼，但里边精致的木石雕刻却精美别致，诗书字画与木石雕刻装饰细处，文气浓郁，建筑层次丰富，轮廓优美。张家花园是团山民居的主要代表，另外的将军府、皇恩府、秀才府、保统府、土掌房，都是滇南民居建筑的代表之作。在几百年的风雨剥蚀中，在团山古村，那些雕刻精美的动物、花朵均已沾染了厚厚的灰尘，镌刻在房柱、窗户上的名家字画，也已变成了斑斑残漆和暗淡墨迹。鼎盛一时的张家花园里花香终是闻不到了，昔日雕金错玉的屋檐下，一只空空的燕子窝，分明是“人去楼空巢也倾”的写照。轻轻一摸雕花的门窗，便有细碎如雨的木屑飘落。然而，“木屑要比金子贵”，那些精致、富丽、繁复的隔扇门，曾经让一个工匠用了近十年的功夫才做好四扇。团山村的古建筑之所以能完整保留至今，建筑专家认为，原因是：团山依山而建，地势稍高；建筑用材考究，做工精美；加上世代有人居住。许多老房子的木料虽经百余年的风吹日晒烟熏，仍然不朽，也未遭虫蛀。团山村的人说：“这是我们祖祖辈辈一代一代传下来的，不容易。”      