  斗岩位于诸暨城西南部的牌头镇，离诸暨市区12公里，面积5.5平方公里，是五泄国家级风景名胜区的组成部分。斗岩之名说法颇多，主要有三种：一是这里的山岩非常陡峭，当地百姓称之为“陡岩”，“陡”与“斗”在当地音相近。二是此地山峰错落参差，形如北斗七星，北斗被称为“斗宿”，故有此名。三是明开国皇帝朱元璋曾于1365年在此乘大雾发动过“新州大战”，大败张士诚主力，奠定了明天下的建国基础，“斗”这里是打仗的意思。斗岩旅游区的主要景观有斗岩、白云禅寺、天然大佛、汤江岩、凉风洞、张秋人烈士墓和边村祠堂等。 斗岩 主景斗岩群山蜿蜒起伏，山体沟壑纵横，犹如游龙盘绕。山顶岩石裸露,山岩的形状大多相似呈圆状，山腰之下林木茂盛。斗岩景区以峰险、岩秀、泉清、风凉为特色。斗岩山峰并不十分高大，主峰海拔仅在494米左右，由于地处平原地带，紧邻杭金高速公路，给人以挺拔峥嵘，孤峰插天之感。斗岩南侧1.5公里处为西黄岩，中部有一因山体与岩石长期变动，凹陷而成的巨型岩洞，后人曾在洞中建庙，称为西黄庙。西黄岩高有50米，长100米，颜色呈赭黄。其中有一岩石如猴在四顾，名为“猴头岩”。西黄岩岩顶有“盘陀卧石”，从远处看恰似如鳄鱼出游。从西黄岩远眺斗岩，组成斗岩的众多岩石均呈佛面，故斗岩又有“千佛山”之称。     