 段祺瑞执政府旧址位于东城区张自忠路3号，原名铁狮子胡同。清代这里有三座府第：东为和亲王府，中为贝勒斐苏府，西为和敬公主府。和亲王府的前身是贝子允禟府第。雍正十一年(1733)世宗五子弘昼改建为和亲王府。贝勒斐苏府，是清初恭亲王常颖的府第。清末，两府内的建筑全被拆除，重新建造了三组砖木结构的楼群：中间的主楼为欧洲古典式灰砖楼，东、西、北各有一座楼房。1912年袁世凯任中华民国临时大总统时，总统府和国务院设在这里；1919年后，靳云鹏任国务总理兼陆军总长，改为总理府；1924年段祺瑞被北洋军阀推举为中华民国临时执政，这里改为执政府。1926年4月10日，北京发生了政变。驻北京的国民军将领鹿钟麟包围了临时执政府，段祺瑞出逃；执政府倒台，由冯玉祥将军接管。王树常任北平卫戍司令时。又改为北平卫戍区司令部。1937年前这里改为二十九军驻北平军部及冀察政务委员会。1937年这里成为岗村宁次为首的日本华北驻屯军总司令部，东院则是以喜多为首的日本特务机关兴亚院。1945年后改为十一战区长官司令部和国民党北平警备司令部。1949年中国人民大学作校舍。1978年主楼由清史研究所使用。段祺瑞执政府即原和亲王府，清雍正第五子弘昼封和亲王之府邸。民国以后改成了北洋政府海军部所在地。1924年直奉战争结束后改为段祺瑞执政府。1926年3月18日，北京各界群众5000余人在中国共产党和李大钊等人领导下，为反对日本帝国主义侵犯中国主权的强盗行为，在天安门前集会抗议，会后结队赴段祺瑞执政府请愿。段祺瑞党命令卫队开枪射击，造成死47人，伤150多人的血腥惨案。国立北京女师大学生刘和珍，杨德群在惨案中牺牲。为纪念殉难烈士，发扬爱国主义传统，北京市人民政府将段祺瑞执政府即“三·一八”惨案发生地列为北京市重点文物保护单位，东城区将其列为青少年爱国主义教育基地。     