 碑为大理国遗物。今曲靖一中碑亭内，与爨宝子碑并列。保存完好。碑面较小，高1.21米，宽0.61米。碑顶有道光二十九年喻怀信记；碑上段为正文，11行；碑的下段是官衔题名，8行。此碑行款特殊，正文直行。从左至右，才能读通；上下题记、题名，又需从右至左，才合顺序。此碑前人多称难读。认为碑文“辞多艰涩”，“半杂夷语，多不可解”。其中奇字连篇，所涉及的地名、人名均于史籍无征，确切内容，尚待作进一步的考释。文中所说的37部，据《元史·地理志》，主要分布于滇南、滇东及贵州的普定、普安，四川的越、西昌、会理。从行军要一个月才到石城的情况看，众镇等三邑，可能在今川黔境内。37部与大理国关系甚多，时和时叛，史多有记。“盟誓”似也不止一次。正德云南志就曾载；昆明官渡有蒙摩阿嵯与37部会盟碑，碑现已无存，但推想也与曲靖的这块会盟碑为同一类型。碑中所列的官职名称“布燮”、“礼乐爽“、“督爽”、“彦贲”、“赞卫”等，多在樊绰的《蛮书》等有关南诏史籍中可以查到，由此可知大理国设官，多沿袭南诏制度。　碑文开始说的“明政”，是大理国段素顺年号。王崧本《南诏野史》载：“段素顺，宋太祖开宝二年立，改元明政。”“明政三年”，即宋太祖开宝四年（公元971年）。看来，此碑到现在已是1000多年了。     