   杜甫，字子美，公元712年生于河南巩县（现巩义市）。二十岁起，漫游吴越、齐赵。746年赴京应试，落第后旅居长安十年。755年“安史之乱”爆发后，逃往风翔投奔肃宗拜为左拾遗。故世称杜拾遗。后因得罪肃宗，被贬华州。759年弃官西行，经天水同谷入蜀，于成都西郊浣花溪畔筑茅屋而居。前后住了四年，写诗两百四十余首，其中包括《蜀相》、《茅屋为秋风所破歌》等名篇。一度任检校工部员外郎，故世称杜工部。765年携家经水路出蜀，至夔州又滞留二年。出三峡后飘泊于荆、湘，以舟为家。770年病逝于湘江舟中，卒年59岁。   杜甫生活在唐王朝由盛到衰的转折时期，战乱的时局把他卷入颠沛流离的人群中，使他真实而深刻地接触和认识了当时的种种社会景象。他忧国忧时，挥毫赋诗，直书情怀。留传至今的一千四百五十多首诗歌，思想与艺术造诣极高，对中国文学的发展产生了深远的影响，被后世誉为“诗史”。他是我国诗坛承先启后，继往开来的集大成者，最伟大的现实主义诗人，被尊为“诗圣”。  成都杜甫草堂现被誉为中国文学史上的圣地。杜甫离开成都后，草堂便倾毁不存。五代前蜀时，诗人韦庄寻得草堂遗址，重结茅屋。至宋代又重建，并绘杜甫像于壁间，始成祠宇。此后草堂屡兴屡废，其中最大的两次重修，是在明弘治十三年（1500）和清嘉庆十六年（1811），基本上奠定了今日草堂的规模和布局。1952年，杜甫草堂又经全面整修后，正式对外开放。1955年成立杜甫纪念馆，1961年被国务院公布为全国重点文物保护单位，1984年更名为杜甫草堂博物馆。 草堂总面积有240多亩，其建筑为清代风格，园林是非常独特的“混合式”中国古典园林。草堂旧址内，照壁、正门、大廨、诗史堂、柴门、工部祠排列在一条中轴线上，两旁配以对称的回廊与其它附属建筑，其间有流水萦回，小桥勾连，竹树掩映，显得既庄严肃穆、古朴典雅而又幽深静谧、秀丽清朗。工部祠东侧是“少陵草堂”碑亭，这座草堂象征着杜甫的茅屋，令人遐想，已成为成都市的著名景观。1997年2月，政府又拔出专款，借鉴川西民居的特点，重建了杜甫的茅屋。茅屋故居位于碑亭北面，占地一万平方米，建筑面积240平方米。主体建筑5开间，4座配房，竹条夹墙，裹以黄泥，屋顶系茅草遮苫，再辅以竹篱、菜园、药圃，使整个建筑古朴中透露出浓浓的文化色彩。游人漫步其中，既可发思古之幽情，又可享受悦目清心的乐趣。     