 杜甫故里位于巩义市站街镇南瑶湾村。此地背依笔架山，前临广阔沃野，东泗河经此注入洛水。这里嵩、邙对峙，三河（黄河、伊洛、泗河）汇流，山青水秀，风景宜人，为"洛口春游"巩县八景之一。 唐著名诗人杜甫（712-770年）即诞生在笔架山下的一孔砖砌窑洞里。杜甫的曾祖你杜依艺曾任巩县县令，祖你杜审言是唐初诗人，杜甫少年时代即在此度过。这里土地富饶，山川壮丽，哺育了诗人的成长，陶冶了诗人的品格，1962年杜甫故里经过修葺，恢复了原貌，是一个坐东向西、大门朝南的长方形院落，原有宅院长20米，宽10米，小青瓦门楼，院内坐西向东瓦房3间，硬 山式灰瓦顶，室内陈列杜甫诗集珍本，杜甫生平连环画和张大千、蒋光和、齐白石、曾竹韶的诗意画以及杜甫铜像1尊。 对面，笔架山下的一孔砖券窑洞11米，宽2.9米，高2.7米，门额悬"杜甫诞生窑"匾额，洞口为砖砌墙壁，前7米为明代砖券，后13米系1955年仿明代砖券重修。大门外北侧临街房山墙上嵌有清代洛阳知府张汉草书"诗圣故里"碑1通。故居路口有碑楼1座，内立清代碑刻，正面楷书"唐工部杜甫故里"，碑楼北侧嵌清代石刻1通，为"唐工部杜文贞公碑记"。1962年成立杜甫故里纪念馆，郭沫若亲书"杜甫诞生窑"和"杜甫故里纪念馆"。为河南省重点广物保护单位。目前，杜甫故里维修工程已完成了展厅、北厢房主体、录泉井及井亭、百米围墙等工程，杜甫故里将以崭新的面貌迎接游客。      