 杜公祠位于延安市宝塔区七里铺东，坐东向西，面对大川，祠下边便是210国道，杏水从祠前缓缓流过。当年这里曾是一个石湾，传说大文学家、大诗人杜甫来延时曾在这里枕鞋夜息，后人便依势凿窟建了祠堂，以示纪念。据记载“川口有唐诗，杜拾遗祠，记像石室，登望杜亭，得地高爽，俯瞰河流，祠有石刊墨人骚客多赋凭吊”即此。 杜甫，字子美，诗中常自称少陵野老，是唐代伟大诗人。自幼好学，知识渊博，青年时期很有远大的政治抱负。天宝十四年（公元75年）七月暴发了震惊唐王朝的“安史之乱”。战乱一下子把时任右卫率府胄曹参军的杜甫抛入了社会的最下层，他只得携子挈妇，与民众一起开始了逃亡的生涯。765年5月，杜甫先从秦先（今陕西蒲城县）出发，艰辛跋涉来到延安州（今富县）羌村落户。为了去灵武寻找肃宗，参加平叛，杜甫又从羌村出发北上，经石门，过徐寨，上万花山，沿川到达延安七里铺。途抵安塞芦子关附近，不幸被叛军虏擒，押解长安。九个月后，公元757年4月，诗人终于冒着生命危险，从小路穿越两军对峙的防线，投奔风翔，被肃宗任为左拾遗，后因谏救方而遭贬，再度回州羌村探亲。 杜甫两次延安之行，是他一生中所经历的极其重要事件，使他更加了解了民情，体察了民苦，使诗人的“爱国忧民”思想更加坚定，在这一段的诗作中渗入了丰富的思想感情，因此才写出了《三观水涨》、《晚行口号》、《玉华宫》、《避地》、《得舍弟消息》、《羌村三首》、《北征》、《彭衙行》、《喜闻官军已临贼境》、《收京三首》等十多首著名诗篇。这些诗深刻地反映了当时的的社会生活，揭露了统治阶级的残酷剥削和压迫，对劳动人民的疾苦寄予无限的同情，表现了诗人崇高的爱国主义思想。延安人民为了纪念这位伟大的诗人，把他在延安经过的川道取名为“杜甫川”，并在他睡过的地方建起了“杜公祠”作纪念之地。杜公祠建于何年，不得详考，在公元1040年，时任延州知事范仲淹曾亲笔题书“杜甫川”三字刻于石崖，可见此时已有此祠。清道光23年（公元1843年）肤施县（今延安）知事陈炳林亦书“少陵川”三字刻于崖壁。道光27年（公元1847年），重建了祠堂和望杜亭，石门两侧有石刻对联“清辉近接州月，壮策长雄芦子关”，和祠内石窟长联里外相映成趣，颇具文彩。到同治年间，杜公祠遭兵毁，光绪5年（公元1879年）又重修。 近年来，地方政府和旅游部门又专门拨款维修扩建，除恢复重修了原有祠堂、摩崖石刻、拓片、楹联外，还新建了亭台、展室、成为国内外游客经常光顾的地方。     