  堆云洞位于夏县城西25公里稷王山下牛村土岗上，两侧沟壑深近百米。蛇虎、石健二涧环绕，涧水东流入涑水河。因雨后岗上积云缭绕，雾霭长存，洞门云封，故称“堆云洞”。 　 堆云洞是一座道观，建筑始于元代，明清两代相继增建和扩建。布局严谨，设计巧妙，亭台阁楼，因地制宜，错落有致，规模宏大，气势壮观。现存建筑有北极台、笔峰塔、三皇阁、三圣殿、真武殿、三王祠（药王、牛王、马王）和白衣大士祠等，配以廊庑、厢房、道院，形成一组宏丽的道观建筑群。庙内现存石刻“堆云洞全景图”，形象地反映了兴盛时期的洞景。由于堆云洞所处地势高峻，环境幽邃，景致秀丽，清人慕其景色，题赞堆云八景为：双涧合流、石穴隐云、路盘层磴、庭俯乔林、东楼朝雨、西殿晚风、笔峰留月、高台孤耸。有诗云：“曲折螺旋步步升，青云足下会飞腾。回头试看行将处，已离琼楼十二层。”被列为夏县十二景观之一。  堆云洞地处幽僻，革命年代，嘉康杰同志曾于1922年在此创办“平民中学”，进行革命活动。1929年4月，中共山西省委书记汪铭同志在此主持召开了河东特委会议，决定成立以嘉康杰为领导的中国共产党河东特别委员会。解放战争时期，这里都被作为党的地下组织领导中心，组织和领导晋南人民进行着不屈不挠的斗争。      