 为了纪念和缅怀张澜先生的历史功绩，1986年南充市委、市政府（现顺庆区委、区政府）决定在建华职业中学校内建立张澜纪念室，并于1992年4月2日正式对外开放。张澜纪念室设在张澜原住宿和办公的四合院式三圣宫内，共6间陈列室，为穿斗木结构小青瓦房，分前后两进，在高楼林立的现代建筑群中呈现出典雅古朴的神韵。前厅共为三间，门楣上悬挂着胡耀邦同志亲笔题写的“张澜纪念室”生漆木匾。大门两侧挂着吴玉章悼张澜先生“奋斗五十年与吾党同争得人民共和雄心已遂，结交卅六载惜我公未得见台湾解放遗恨存”换联。进入前厅，正中为花丛围绕着的屏风展览前言，左右为张澜先生生平事迹陈列室，展出了先生生前使用过的珍贵实物、文史资料、照片、绘画百余件。生动地再现了先生为中华民族的独立和自强而奋斗不息的一生。前厅后壁两侧挂着木制房屏，分别录写着张澜先生的诗篇。右厢门悬挂史良书写的“杰出的人民教育家”匾额，室内陈列“张澜先生与建华中学”事迹。左厢门悬挂着林伯渠书写的“张澜先生不朽”匾额，室内陈列“张澜先生的教育思想与成就”。前后厅之间有一古式建筑的天井。天井中间为甬道直通后厅，两侧各有一水池，池中假山玲珑秀美，水池四周满布茶花、文竹、马蹄莲、金蝉脱壳等盆景。后厅亦为三间。正中厅房里塑着张澜先生半身胸像，左右两壁悬挂张澜先生八十寿诞之际毛泽东、朱德的祝词。右室原为张澜先生办公室，陈列着张澜先生生前活动图片，部分著作及纪念文章。左室系其卧室，现已复原，陈列着张澜先生用过的木床、书案、几案等家俱。整个纪念室雕梁画栋，古色古香，蕴含了中华古代民间建筑艺术的独特魅力。张澜纪念室自开放以来，便吸引了众多的中处游客，成为了全国知名的革命传统教育基地。1999年，张澜纪念室又被定为“重走长征路，将帅故里里游”活动主要景点之一，得到了全面开发和建设，张澜先生革命的、战斗的、光辉的一生以崭新的面貌展现在世人面前，永供后继者瞻仰和凭悼！     