  几千年来，酒祖之乡的人们凭借天资宝泉，继承传统工艺，使杜康酒不断发展，创造了中国酒文化的一座座丰碑，并遵照万里委员长“杜康村是中国秫酒的发源地，中国酒文化的摇篮，有很多宝贵的酒文化遗产，你们要很好地加以保护，造福子孙后代”的指示，在杜康造酒遗址建成了中国第一个酒文化旅游胜地--杜康仙庄。 杜康仙庄位于城北25公里，龙岭和凤岭之间，依山傍水，仿古设计，主体建筑为廊院式格局，高低错落，虚实对比，结构、造型、色彩集汉、唐、宋、明、清之萃，表现了显著历史、文化时代风尚之格局。 杜康河横截杜康仙庄。分杜康河西岸和东岸，九曲二仙桥和桑涧桥又将东西两部分合为一体，桥下河水潺潺，清澈碧透，每逢秋夏阴晦季节，还可闻到一种天然的酒香，自源头至杜康村300米处，百泉喷涌，清洌剔透，俗称“一里百香”，其中最大的泉为“杜康泉”系杜康当年取水酿酒之泉，此水为重硫酸钙型矿泉水，含有四十多种有益于人体的微量元素，泉中五彩鸳鸯虾，两两相抱，倦腰横行，被国务委员李铁映称为“天下一奇”。杜康河中的鸭食虾后，产蛋桔红色，且为双黄，史载杜康村民过去“进贡蛋而不纳皇粮”。 东岸香醇园是园中之园，也是仙庄大山门，河南省社会科学院中国杜康酒文化研究所，中华杜康中国书画研究所，洛阳市爱国主义教育基地就设在这里，环境优雅的观景台就座落在龙岭之顶，登上此台，杜康仙庄的所有景观尽收眼底，出香醇园，过通云阁，展现在眼前的是一块三米见方的酒壁，往下就是一幢仿清重檐复屋天井式的中国酒文化博览中心，从中可以领略到一万多种名酒，700多种酒器，几千年的中国杜康酒文化和杜康酒厂灿烂辉煌的历史。 西岸主要建筑为杜康祠，它是按照东汉杜康祠的规模复原而成，祠中有象征中国杜康酒源远流长的古金爵，献殿中醉态可掬的饮中八仙，端坐着用汉白玉精心雕塑的高三米酒祖杜康像的酒祖殿，殿内左右两侧的壁画经艺术大师的精心绘制，惟妙惟肖，酒祖殿两侧为碑廊，可一饱李苦禅、李可染、张爱萍、港澳台胞、日本友人等64位名人笔歌杜康、赞美仙庄的墨宝；右边有酒功馆、龙吟亭，左边有酒过馆、凤鸣亭，北边有再现刘伶、阮籍、稽康等历史风流才子隐居欢乐景象的竹林七贤，依天然之势修建的葫芦湖，贵妃沐浴的知恩亭及象征中日邦交友谊长存的樱花园，南边有横槊诗“何以解忧，唯有杜康”的魏武居，酒祖杜康墓，以其规模宏大的群雕古酿斋，再现了杜康当年造酒的历史故事，形象逼真，栩栩如生，杜康祠左边为醉仙遗榻，右边为当年杜康“有饭不尽，委余空桑，郁积成味，久蓄气芳”发现酿酒秘方老态龙钟的古酒村。 杜康仙庄正以优美的环境，绮丽的新姿和高品位的独特酒文化景观吸引着五湖四海宾朋，游杜康仙庄，观杜康奇景，品杜康美酒。　     