 都乐岩风景区位于柳州市南12公里处都乐村旁的山腹里，故名“都乐”。都乐岩并非一个岩洞，而是这里溶岩群的总称。景区由12座山峰、46个岩洞、一段3400米长的清溪和4个人工湖组成，方圆10公里。景区内群山环抱，峰峦逶迤，四季花团锦簇，绿树成荫，空气清新，是兼有山、水、林、洞、石之美、大自然景观极为丰富、田园风光浓郁的游览胜地。 1973年都乐岩洞被发现，柳州市人民政府极其重视，拨款对岩洞进行开发建设，于1974年正式对游人开放。1976年，科学工作者对都乐岩进行了细致的考察，在洞内发现了智人股骨和乳牙以及豪猪、熊、狼、马、鹿的化石，证明洞内曾有古人类或野兽居留，经过中国科学院鉴定，这些化石的原生物为5万年前的现生种类，为研究古人类活动提供了很有价值的资料。现陈列于洞外陈列馆内。在柳州市人民政府的关注和投资建设下，都乐岩风景区得到逐步完善，先后向游人开放了盘龙洞、通天洞、水云洞、乐寿岩、观音洞，修建了揽翠阁、咏石斋、怡宾楼、湖光山庄、龙珠湖、墨香斋、书山碑林等景点。1990年都乐岩风景区被定为自治区级风景名胜区。1995年柳州市园林局投资200多万元建新大门景区和亚热带植物景观区，风景区自筹资金建起耐荫植物景观区，1998年建都乐纪念林。景区内设有怡宾楼餐厅和湖光山庄餐厅，分别可容纳60人和150人就餐，另有13个商店分布在景区各处，便于游客购物。 都乐岩 1973年在柳州市南郊发现一处罕见的岩洞群，各个岩洞面积从1000米～2000平方米到3000米～4000平方米不等，洞内的钟乳石形态奇特，石质纯洁完整，石笋、石柱、石幔、石花触目皆是，有的气势雄伟，有的玲珑剔透、有的象飞禽走兽、奇花异草，有的如珠帘帷幕、殿堂屋宇。到20世纪90年代末为止，都乐岩共发现大小46个山洞。1974年柳州市人民政府组织有关专家重点开发了盘龙山上的三个洞，即盘龙洞、通天洞、水云洞，配以五彩缤纷的灯光，使洞内景观呈放出瑰丽神奇的光彩，洞景堪与桂林芦笛岩、南宁伊岭岩相媲美，且有自己的特色，被誉为“大自然奇幻艺术之宫”具有极高的观赏价值。同年，这三洞对游人开放，合称“都乐岩”。都乐岩的洞内游程共768米，总面积6400平方米，洞与洞之间有盘山游道相连，著名的景致有“柳江放排”、“火炬迎宾”、“南海风光”、“山村晨曦”、“三姐对歌”、“鱼跃天窗”、“百兽闹林”、“都乐飞瀑”、“丝绸商店”等。其中盘龙洞游程300多米，有22个景点，著名景点有“火炬迎宾”、“南海风光”、“三姐传歌”等。通天洞游程100多米，有14个景，堪称稀世少有的大自然杰作“山村晨曦”即在此洞，这一洞景曾被制成立体图景在1983年北京中国国际展览会上展出，使许多宾客流连驻足，赞赏不已；水云洞狭长幽深，游程300多米，有17个景，其中“犀牛戏水”一景是三个洞中面积最大一处，宽20米，长200米。一起去旅游     