 　独乐寺俗称大佛寺，坐落于天津蓟县城西。据文献记载，独乐寺始建于隋唐年间，辽统和二年，即公元984年由蓟州人韩匡嗣主持重建，距今有一千多年的历史，是我国现存最古老的、最大的阁式木结构建筑之一。国家文物局古建筑专家组组长、国文物学会会长罗哲文在谈到独乐寺的价值时说：我们说文物三大价值,一个历史价值一个艺术价值一个科学价值。有的文物只能是历史价值或者是没有艺术价值，有的是艺术价值高。这个独乐寺可以说是集三大价值于一身，所以我想独乐寺的的确确在我们国家的古建筑里面是了不起的，重中之中，应该是第一流，第一等的。而且它的结构上头应该是早期的，可能应该是首屈一指。独乐寺占地面积为16500平方米，由山门、观音阁、韦驮亭、乾隆行宫等建筑构成了规模壮观的古代庙宇建筑群。山门，是独乐寺的大门，庄重高贵，富有生机。高约10米，面阔三间，进深二间，中间为穿堂道，与观音阁遥相互应。门上正中悬一方匾，楷书“独乐寺”三字，用笔浑厚苍劲，相传为明代大学士严嵩手笔。中间门道两旁各塑一尊护卫法神像，目光炯炯，肃穆森严，形象生动，俗称“哼哈二将”，是辽统和二年重建时的原物。山门的屋顶结构为五条脊、四面坡，建筑学称之为庑殿顶。山门的檐角形似飞翼，外翻跃起，出檐深远曲缓，雄伟壮观，恬静流畅。屋脊之上的瓦饰更是奇异多采，造型生动古朴，别具一格。山门正脊两端的鸱吻翻转向内，张口吞脊，状如雉鸟飞翔，气势威武，生动逼真，为我国现存最早的鸱吻造型实物。独乐寺的山门是我国现存最早的庑殿顶式山门。具有着浓郁的唐代建筑风格的余韵。过山门，入庭院，在千年古柏后面是观音阁，它是独乐寺的主体建筑。观音阁，是座楼阁式木结构多层建筑，雄健古朴，设计精巧，工艺简洁高超，顶为九脊歇山式，平缓中见深远。通高23米，中间有腰檐、围栏环绕。观音阁前上檐鎏金的四个大字“观音之阁”，相传是唐肃中元年李白北游幽州时所书。下檐“具足圆成”为清代咸丰皇帝所题。阁内各层藻井的形状不一，错落有致，不仅显示了建筑的多样性、艺术性，而且能抵御侧向压力，增强了建筑的稳固性。观音阁的外观是两层，实际为三层，中间有一暗层，从而起到了装饰与加固的双重作用。建筑中，全部采用了复杂的斗拱结构，上万个榫卯相互咬合，让数以千计的梁、枋、柱、檩、椽，构造成一个严实的整体。仅接榫部位的斗拱，就因位置、功能、作用的不同，多达24种。天津大学建筑学院教授王其亨介绍说：“一般人理解斗拱是把它切出来一块，实际上它是一个整体。在整个建筑当中它是最结实的一部分，它既相当于现在抗震的圈梁，但是又是柔性的，它有水平的钢性，斗拱之间的榫铆能够变型，吸收很多能量，这都是它抗震的原因。它的结构形式能够在历史上根据记载抵御了将近三十(次)规模很大的地震而安然无恙。它里头很多结构的特点是我们研究抗震建筑的一个宝库。”观音阁中间天井上下贯通，错落配置，形成锥形环像放大的空间，顶是八角，上为六角，下为矩形，中设木制须弥座，耸立起通高16米、微向前倾的观音主像。整个结构，排列有序，疏密自如，极富弹性，极富变化，显示出中国古代木结构建筑，动而不损，摇而不坠的高超技艺和妙绝天工的设计水平。观世音菩萨塑像立于阁中央，高16米，站在须弥座上，穿过二、三层平台，直入阁中藻顶，是目前我国国内现存最大的泥塑。该塑像用木料做骨架，再覆盖薄灰泥彩塑，面部慈祥，微带笑容，两眼凝视远方，衣着得体，绚丽端庄，两臂披帛飘逸，仪态优美。因头顶上还有10面小佛头，故称十一面观音。两侧胁持菩萨侍立，法相庄严，姿态优美。两胁持菩萨像略向十一面观音像前倾，做随时被派遣状，与唐代仕女画一脉相承，是辽代雕塑艺术的珍品。观世音菩萨塑像后，是元末建塑的倒坐观音像，左右韦驮、关羽分立。其间配以云状花纹图案，使群像好似扶摇于云海之中。大阁四周，与佛像交相辉映的是观音阁壁画，元代绘制，明代重描，全长45米，总面积142.85平米，彩泽锦色，浑然一体。以前一直被覆盖着，1972年修缮墙壁时，于无意中被发现，自此这一隐没了二百多年的艺术瑰宝重现于世。观音阁壁画以人物为主，背景充实，云气、山峦、海水俱在，上绘十六罗汉、两明王图像和民间神话故事。主像造形严谨，笔法畅达，画法粗中有细，收中有放，结构以密托疏，以繁托简，绘画法则古代少见，是不可多得的珍品，在我国佛教壁画中占有特殊地位。阁后三米处，明末添增的八角亭，内有护法韦驮一尊，身着铠甲，双手合十。乾隆行宫，坐落于院内的东北角，建于清乾隆十八年既公元1753年，是清代皇帝祭拜东陵时小憩之处。如今改为碑林，存乾隆皇帝壁碑28块，上镌诗文107篇，多为乾隆临摹历代书法大家的真迹，间有此风流皇帝的游兴信笔。所用书法，有的粗犷苍劲，有的圆润秀丽，风格不同，各具特色，成古碑刻一景。独乐寺塔在独乐寺南380米处，塔高30.6米，为八角亭式，由塔基、塔身和塔尖三部分组成。塔基由白色花岗石条砌成，呈须弥式，象征佛位于须弥山之上。塔身雕有仿木结构的斗拱、双重栏杆、仰覆莲花等各种装饰。八个拐角处饰有8个砖雕小塔，设计精巧，造型生动，具有浓郁的唐代遗风。塔尖有十三圈天相轮，攒尖直达于顶，巍然壮观。独乐寺历经千年风雨和28次地震，存在建筑结构变形的重大隐患。1990年，国家文物局决定，作为国家重点工程对独乐寺进行了历时8年的大修。虽然，整修完毕的独乐寺旧貌依然，但正是这“修旧如旧”的维修原则，才使独乐寺的维修工程创造了中国古建筑维修的典范。如今，独乐寺正迎接着四海宾朋，八方来客，向人们讲述着悠久历史、展示着唐辽风韵。     