 这是一个遥远而神秘的河谷，位于云南省西北部的怒江傈僳族自治州、贡山独龙族怒族自治县境内的独龙河两岸的河谷地带，境内最高海拔4963米，最低海拔1000米。每年11月间，独龙河谷就几乎和外界失去了一切联系，十几米厚的积雪把一切住处都阻隔在雪山之外，只有到来年8月冰雪消融的时候，才是河谷最热闹的季节。独龙江发源于西藏察隅，在云南由北向南蜿蜒150公里，江面平均宽度约40米，东西两岸的独龙寨人们“隔岸谈话听得见，见面握手走三天”，这绝不夸张，有的地方哪怕走十天也难握手言欢。而且江水湍急，暗礁横斜，渡船是不可能的，于是人们只有“飞”过峡谷，才能不断绝两岸间的联系。怒江峡谷的天气多变，日夜温差很大，要注意保暖。当然，带好常用的药品是必须的。有人亲眼见过，独龙族人真的能“飞”过峡谷，而且还有多种“飞”法呢：第一种被人们称为吊桥，独龙族人无论背多少东西，无论白天黑夜都能从“吊桥”飞身过江，动作轻盈，如履平地。另一种过江的方法就是溜索。其实，无论是走吊桥还是溜索都是十分危险的，但生存的力量使独龙人练就了特技，所以沿独龙江旅行，单是看独龙人过江就可让人感到莫大的满足。而在独龙族，另一个吸引游客注意的便是当地的纹面女，独龙族的纹面分两种，一种是在脸上刺满花纹，被称为满文；一种是在面额两边刺花纹，称为半文，对于这一习俗，至今仍是个不解之谜，不过现在，怒江仅存的纹面女已经很少了，因为这一习俗，已经不再沿用。从贡山可徒步前往独龙江，当地的山路非常险峻，行走困难，可请当地脚夫代为背扛行李，减轻负担。     