 神秘莫测的奇台魔鬼城位于昌吉州奇台县将军戈壁深处隐藏着一座神秘莫测的古老城廓。这座城的面积大约八十平方公里。每当夜间风起时，城内就会发出凄恻阴森的声音，听起来好像神话中魔鬼的叫声，所以，人们称此地为魔鬼城。魔鬼城内，有许多维妙维肖的岩石造型，比如阿拉伯的清真寺，柬埔寨的吴哥窟，西茂的布达拉宫等等。有的还像农妇晚归、壮士观天、和尚念经、八戒睡觉、黄牛耕耘、熊猫打站、鲤鲁出水、猴子守山。这些似人似物的造型，全都栩栩如生。 “魔鬼城”，是乌尔禾风城的别称。而“乌尔禾风城”，是指乌尔禾地区的一种雅丹地貌。该处地面，由于缺乏地表水，大片地面干裂，物质粗疏、沙堆遍地，稀稀拉拉有一些以骆驼刺为主的小灌丛。开阔地之间，原是由赭红和灰绿岩层构成的桌状山，由于经过千百万年的流水侵蚀和风沙冲击，形态已经变得支离破碎，看上去像是一座座古代的城垣、堡垒和宫殿，哥特式的、中国式的、埃及式的，犹如一座“世界之窗”。它们之中，有许多生动逼真的造型景观，突兀其上的石蘑、石笋、石亭、石柱，切入岩面之下的广街、窄巷、洞窟、槽穴，拟人状物的禽鸟、走兽、鱼虫、人体，……每年夏秋季节，常常刮起七八级大风。风沿着谷地吹过，卷着砂石，发出凄厉的声响，有如鬼哭狼嚎，令人毛骨悚然。此情此景，便有人为乌尔禾风城又起了一个形象的名字——“魔鬼城”。 “魔鬼城”南距奇台县城约110千米，北距将军庙遗址40千米，地理坐标为东经89度42分，北纬44度58分，海拔近900米。 该城实为雅丹地貌成因，物理风化、剥蚀崩塌和间歇洪水的侵蚀割切是形成城市中“建筑物”和“街”巷的主营力，再加风力适当雕琢，便形成了各种各样的造型岩石。组成该城的地层是近于水平的侏罗系、白垩系的红、黄、灰白及其过渡类型的彩色砂、泥岩。比高一般在20—50米。在大自然鬼斧神工长期作用下，形成了一个梦幻般的迷宫世界，什么“布达拉宫”、“吴哥窟”、“罗马斗兽场”、“富士山”、“路南石林”......古今中外的名山胜迹应有尽有；什么“石猴观海”、“黄牛耕耘”、“雄师横卧”、“小猴摆尾”、“大鹏展翅”......各种各样的造景地貌琳琅满目，惟妙惟肖，置身魔鬼城定能使你形象思维的特长得到最大限度的发挥。 世界许多著名建筑都可以在这里找到它的缩影，北京的天坛、西藏的布达拉宫、埃及的金字塔、狮身人面像、草原上的蒙古包、阿拉伯式的清真寺应有尽有，雕塑有大漠雄狮，有丝路驼队，有群龟出海，有中流抵柱……不可胜述。置身其中，宛若进入了世界建筑艺术博物馆，让人目不暇接，惊叹不已。这些大自然的杰作，堪称鬼斧神工，奇妙无穷，让人佩服得五体投地，令游人流连忘返，更引起无限遐思。另外，还有两处魔鬼城，一处位于奇台将军戈壁北沿，另一处是吉木萨尔北部的五彩城。 在地质学上，魔鬼城被称为风蚀地貌或雅丹地貌。这种地貌是由三叠系的各色沉积岩、侏罗系的各色觉积岩和白垩系的各色沉积岩组成的，经过雨水的冲刷和风力的切割，天长日久就形成了这样绚丽多彩姿态万千的自然景观。      