  多宝讲寺位于三门高枧乡方下洋开发区，旧名龙翔院，始建于晋，被誉为江南藏传第一寺。多宝讲寺是国内著名的密宗黄教道场，寺内有缅玉舍利子塔和江南最大玉佛。 多宝讲寺，虽也依山而筑，山却不深，反处于尘世的围裹中。南边的大门出口即为喧嚣的街市，东与小学毗邻，西与高枧村隔溪相望，北面的甬台温高速公路则在山间一晃而过。不知这闹中取静的风格是否为藏教特色，雪域西藏的布达拉宫，其前面就是繁华的拉萨广场，从众多的报刊及影视传媒中可以知道，西藏的许多寺宇都紧挨着村落。走出一步是红尘俗世，走进一步是清规戒律；一边是物欲横流的诱惑，一边是清苦的研习修为，这样的环境无疑更能磨炼一个人的意志，考验一个人的定力。多宝讲寺给人以联想，给人以启迪，给人以感悟。可谓风由旌动，境由心造。  多宝讲寺是古老的，它始建于东晋，旧称龙翔院，南宋乾道八年（1172年）移建现址，改名多宝讲寺。多宝讲寺以其黄教格鲁派法流，于江南独树一帜，影响甚广，其声望堪与天台国清寺媲美。敦煌僧昙猷，大吉佛爷海公上师、清定上师均曾于此住持讲学、弘法扬道。现住持智敏上师于1992年来此，并创办佛学院、传承黄教格鲁派法流，影响遍及全国二十余个省、市、自治区及欧美、东南亚等国家和地区。“多宝讲寺”和“大雄宝殿”两方匾额为前中国佛教协会会长赵朴初先生题写，端庄大气，遒劲有力。日月流光，照耀着多宝讲寺的辉煌，也见证了多宝讲寺的劫难，它历经千年，几经兴废，至文革寺宇仅存大雄宝殿屋架，门前两株参天古柏被伐。1985年成都昭觉寺方丈清定上师，出资修缮，后在智敏上师的感召下，寺僧渐众，梵音再起。多宝讲寺不同于一般寺庵以化缘、做佛事谋求生计，而以注重教育、宣讲佛理来集聚听众。它面向全国招收弟子，培养具有高深禅理的青年僧众。现有常住僧人近百名，其中三分之一是大学生，还有硕士、博士等。 多宝讲寺是庄严的。走进寺门，抬头可见大殿屋顶上一个金色的法轮，在阳光下闪闪发光，使人肃然起敬。这里的一切均是按照藏式风格，从建筑、法器到研习禅修……置身其中，会强烈地感受到一种异域风情，仿佛来到了雪域西藏。不过每个到这里的人，心里都怀有一个愿望，那就是请智敏上师摩顶，仰福求祉。只可惜大多没有这个机会，不免遗憾。 多宝讲寺也是神秘的。它的神秘在于它有一套严格的清规戒律。僧众装束一律按佛制三衣，吃饭多坚持一日一食，且多数人是过午不食。僧人们除课诵、修禅、劳动外，不说闲话，以致很多人在一寺修行几年，还不清楚对方的法号。对信众也有要求，寺里的每个水池都注明具体用途，男众洗碗在哪个水池，女众洗碗在哪个水池，洗菜在哪个水池等等，都有严格的区分。女众到傍晚必须离开寺院，早晨太阳升起时才能入寺。大师殿禁止气功师和外道进入；寺院内不准吸烟，你即使在天井或过道上吸，僧人看见都会制止。 国运昌、佛事兴。经过多年的重建，现在的多宝讲寺已日趋完整。但最值得一看的是大师殿、藏经楼、舍利塔。大师殿是纪念宗喀巴大师的殿堂，三面开窗，光线充足。堂内供奉着宗喀巴大师与两位弟子的造像，端庄威严。大师像前是供桌与上师的法座，上方悬挂着彩灯法轮，四周布满莲花灯，座位、长长的大喇叭等藏式法器安放有序。想当年宗喀巴大师为彰显严持戒律的宗风，将红色的班智达帽向内翻转，使里面的黄色外露，于是便有了黄教格鲁派，一系法脉传承至今，庇祐苍生。藏经楼内有一尊江南最大的缅甸汉白玉观音佛，为镇寺之宝。寺院右面的山上是清定上师舍利塔，汉白玉建造，式样与当年阿育王为佛陀所造的纪念大塔一样，只是规格稍小。清定法师佛学造诣高深，名列当代全国十大高僧。俗名郑全山，1903年出生，一生充满传奇色彩。他毕业于黄埔军校一期步兵科，从一个下级军官升至国民党少将处长。1941年，因不满国民党消极抗日政策，郑全山抛妻别女，愤然出家，遁入空门，后入密宗13代祖师能源法师门下。高枧是清定上师的故乡。现在，上师的遗塔矗立在故乡的山顶上，日复一日，年复一年地注视着故乡的山山水水，目睹着故乡的沧桑巨变，该是一种莫大的慰籍。 再三顶礼，右绕三匝，表达对上师的无限敬意。绿树掩映的舍利塔，在蓝天白云下显得寂静而空旷，系在树身上洁白的哈达迎风而舞，昭示着幸福的未来。     