 上海多伦现代美术馆是一个按现代多功能目标规划建设的、为中国当代艺术发展和服务的非营利文化艺术机构，是一个当代艺术国际化交流的平台。她以“原创性、学术性、国际性”为办馆理念，以“传承历史文脉、创新当代艺术”为宗旨，具有展览、研究、教育、收藏、交流五大功能，她将展示当代艺术创新成就、促进中外文化艺术交流、从事当代艺术学术研究，普及现代艺术教育，是中国第一个为当代艺术服务的专业化现代美术馆。多伦路曾是鲁迅等一大批文化名人的文化创新之地，多伦现代美术馆的建立将为多伦路文化名人街注入全新的时代内涵，续写新的文化辉煌。她将以前瞻的眼光、开放的姿态、发展的战略为中国当代艺术书写重要的一笔，为当代艺术的发展作出应有贡献。展厅概况：上海多伦现代美术馆总建筑面积4800平方米，其中，一、二、三楼主要用于展览，五楼为艺术家工作室，六楼、七楼为艺术家沙龙。学术活动：定期邀请国内外著名艺术理论家、学者、批评家、策展人、美术馆管理人士举办专题研讨会、专业讲座、美术馆高层论坛等专业活动。艺术经营：艺术书店提供最新的艺术家作品和美术馆学、美术史论、美术思潮等艺术理论批评专著。会员联谊：艺术家沙龙是艺术家与沙龙会员共同学习、研究、鉴赏艺术作品、交流艺术信息、一起休闲娱乐的理想场所。多伦路——传承·创新鲁迅、茅盾、丁玲等文化先人踏过的多伦路，留下了虹口文化新人的串串脚印。传承与创新，联结起多伦的辉煌历史与美妙未来……     