  多依河山水秀美、环境清幽、风情浓郁、瀑群密布、姿态万千，目不暇接。景区内的布依族风情更为浓郁醉人，尤其是农历三月三,布依青年男女盛装云集河边,赛竹筏、送蛋包、泼水嬉戏、对歌求偶,仿佛一片世外桃源，还能品尝到富有民族特色的食品:花米饭、酸笋鱼、棕把、“马脚杆”,无不令人垂涎欲滴。  多依胜景   板台之上,河道宽直,视野开阔。风情浓郁的布依村寨位于河边；村旁古木参天,修竹茂密,芭蕉成行,河边清泉四溢,幽兰生长；沿河缓缓而行，幽兰生谷香生径，方竹满山绿满溪。河中远山倒影扑朔迷离，近处原始古朴的水车缓慢运转，两岸稻浪翻滚，金黄一片。面对这幽静迷人的田园风光，定会依依不舍，留恋忘返。 板台瀑布群  位于板台村下。沿河金龟滩、银花滩、古榕滩蜿蜒其中。板台瀑布群由6个高1~3米、宽30~50米的瀑布组成，分布在长约100米的河道上，边石坝呈弧形弯曲，叠水翻涌，似银盆溢水，象珍珠吐翠，恬静优美。  布依语：纳顶。位于板台村东南河湾处。十余个钙华漫滩层层叠叠，错落有致，条条清碧；雷公滩之上，多依河风光绮绝，景色清雅。登高俯视，带天澄回碧，映日动浮光，天设地配，美绝人间。 鸳鸯瀑布  布依语：钟章。位于雷公滩瀑布群下约500米处，由3个高0.6—8米、宽20—40米的瀑布组成。较大的为钟章瀑布，瀑高8米、总宽60米，瀑崖被植物和巨石分割成左、中、右三条，中央水流较急。瀑布飞溅而落，叠花朵朵，夺人眼目，瀑声轰鸣，气势雄浑，令人心潮激荡。  龙骨水车   位于多依河风景区世界自然水车博览园内。龙骨水车又叫翻车，是由东汉灵帝（公元168—189年）时毕岗所创造，千百年来一直流传沿用。龙骨水车是利用链轮传动原理，以人力（或畜力）带动木链而周复始地翻转，装在木链上的刮板就能顺着水槽把河水提升到高处而流入田间，进行农田灌溉，还可用于排除积水。龙骨水车还分为手摇龙骨水车脚踏龙骨水车。脚踏龙骨水车又分为俩人脚踏，三人脚踏，四人脚踏，甚至还有七人脚踏的龙骨水车。       