 都庞岭自然保护区位于湖南省永州市道县和江永县境内，地理座标为东经111°05’02”111°23’50”，北纬25°15’25”25°36’39”，总面积20066公顷。保护区由湖南省人民政府1982年批准建立的道县千家洞、江永大远两个省级自然保护区合并而成，主要保护对象为亚热带常绿阔叶林生态系统。本区地处南岭山脉中部，都庞岭东侧，境内峰高岭峻，河谷深邃，切割强烈，最高峰韭菜岭海拔2009.3米，千米以上山头近百座。由于保护区位于中亚热带向南亚热带的过渡地带，区内植物区系成分复杂，属华中、华南、华东三大植物区系的交汇地带，动物区系为东洋界华中区，并有华南区系成为渗透，华中区向华南区过渡特征。本区森林植被保存良好，生物资源丰富，低海拔地区分布有大面积结构完整的常绿阔叶林，为保护的主要对象，同时区内还分布有大面积的福建柏群落和长苞铁杉群落；已发现的维管束植物有214科861属1949种，其中冷杉、南方红豆杉、伯乐树、香果树、鹅掌楸等10余种植物被列为国家重点保护野生植物，区内不分布有丰富的作物野生亲缘种种质资源；已发现的陆栖脊椎动物有70科146属202种，其中国家重点保护动物有鳄蜥、云豹、蟒、短尾猴、水鹿等25种。     