 座落于柳州市东南郊12公里处的都乐公园，方圆20公里，群山叠翠，峰峦起伏，是一座以岩溶洞穴景观为主体，具有浓郁田园风光的自然风景园林公园。整个景区由12座山峰、46个岩洞、700多亩绿地、3000多米长的清溪和四个人工湖组成，独具特色的岩溶洞景有“山村晨曦”、“海南风光”等52景，游程678米，洞内钟乳石奇特多变，形神兼备。景区内的主要景点有盘龙洞、通天洞、水云洞、寿仙岩、石刻碑林、龙珠峰、龙珠湖、湖心岛、民族餐厅等。其中的盘龙洞、通天洞、水云洞三个岩洞洞内游程678米，总面积6400多平方米。洞内的景点千姿百态，雄伟壮观，神奇瑰丽，引人入胜，其间的“火炬迎宾”、“山村晨曦”、“三姐对歌”、“鱼跃天窗”、“百兽林”、“都乐风光”等风景，令人惊叹不止，被誉为大自然的“艺术宫殿”。都乐景区青山环绕、绿水长流，还有美丽的田园风光。在这里的艺术书法碑林区，可以欣赏到许多著名的书法艺术珍品。已故著名影艺术家赵丹在此留下手书"天下都乐"四个大字。公园内现建有烧烤场、天然游泳池、度假山庄、情侣岛等。此外，公园每年春天的桃花--紫荆花节，秋天的向日葵--美人蕉节吸引了大批前来观光旅游的游客。     