 “山环芙蓉城，私怪鹅鼻状”。美丽的鹅鼻嘴公园位于江阴长江大桥旅游区西北部，距市区仅二公里，逶迤临江，因山势蜿蜒多姿，形如鹅鹅伸鼻江中而得名。 公园占地350亩，以山体为主，森林茂密，野趣浓郁。公园由商贸服务区、滨江游览区、森林休闲区、炮台博物馆区等功能区组成，景点众多，各具风貌。鹅州揽胜、江尾海头、江滨晓步、澄江古渡、寒江独钓、鹅鼻积雪、辛候亭等十八景吸引万千游人。 置身鹅鼻嘴公园，得到的享受是多层次的。入山门、看神龟、越仙鹅洞、听传说故事，你会感受到鹅山之神奇；凭吊“霞客寻源”、唐公碑、谒咏江诗碑、摩崖石刻，你能会悟古文化的璀灿光芒；被长江冲刷历史风云聚会的古渡口、渡江第一船、石湾古炮等文物古址，带给你的是怀古之幽思；在鹅鼻积雪、看云听潮阁、临江品茗，仰看云卷云舒、俯瞰水湍水缓，听涛声阵阵、拂习习江风、俨若仙境；沿江滨栈道，“寒江独钓”、水边渔网、渔独烧烤，顿使你回归自然、情生野趣；在各式小木屋小憩，将让你体验到真正的渡假感受；登上鹅山主峰极目千里，雄伟壮观的中国第一桥横空出世、气势磅礴，大江两岸，一马平川，尽饱江天一色，江桥一体奇观；随观光游轮劈波斩浪，领略号称黄金水道上江海锁钥的黄山全景，你会看到在水天相接号峰峦突兀江心，似一把碧色巨钥横阵在江海门户上，尽显威严壮伟之美…… 鹅鼻嘴公园，一座秀美的公园。她因山而势，将楼、亭、阁、廊等组成的建筑群落与山，水、桥、炮等人文自然景观融为一体，虽由人作，宛若天成，成为人们旅游、度假、休闲的理想之地。     