 额尔齐斯河是我国唯一的流入北冰洋的河流，发源于阿尔泰山南坡，自源头至国界全长46公里，流域面积5.7万平方公里。 额尔齐斯河是我国唯一流入北冰洋的河流，它源出我国阿尔泰山西南坡，山间两支源头。喀依尔特河和库依尔特河汇合后成为额尔齐斯河，自东南向西北奔流出国，一路上将喀拉额尔齐斯河、克兰河、布尔津河、哈巴河、别列则克河等北岸支流汇入后，流入哈萨克斯坦境内斋桑湖，再向北经俄罗斯的鄂毕河注入北冰洋。 全长2969千米，在我国境内546千米，流域面积5.7万平方千米，号称新疆第二大河。水中多产鱼,接近边境处河面宽达千米,可通轮船。流域内众多的支流均从干流右岸汇入，形成典型的梳状水系。 额尔齐斯河河谷宽广，水势浩荡，年径流量多达 119亿立方米，水量仅次于伊犁河，居新疆第二位。河床中巨砾迭瓦，银波翻腾，河曲异常发育。河谷次生林和河漫滩草甸宛若一条绿色飘带，镶嵌在荒漠戈壁上，别具一番情趣。其中北屯河段的河谷次生林最为茂密，绵延成一片绿色海洋，素有“杨树基因库”之美称。额尔齐斯河沿岸风光壮美。又应“金山”而有“银水”之美称。 额尔齐斯河下游的大支流布尔津河和哈巴河的河床中，心滩林立，碧水茫茫，河谷中湖沼密布，水草丛生，阡陌相连，绿树成荫，呈现一派“大漠水乡”的壮丽图景。布尔津县以下夏季可通小汽轮,可与邻国哈萨克斯坦开展跨国水上旅游.     