  俄罗斯风情一条街地处繁华的胜利桥西北，又称为团结街，保留了38栋原远东白俄罗斯时的建筑，已百年历史。是全国第一条具有俄罗斯十九、二十世纪风格的俄罗斯风情街。通过这条街可以走至大连最繁华的国家一级批发市场——双兴商品城（大连人简称“大菜市”）。从建筑水准看，当说是一流的，拿过房地产开发很多奖项，虽然是在原居民街道基础上改建扩建的，但仍体现了高精尖豪华建筑水平；从风格上观赏，体现了俄罗斯风情，整条街布满了差参不齐的“尖式”、“塔式”阁楼独户，让大连人羡慕，外地人赞叹不已：硬件及环境确有俄罗斯“味儿”。由此引来了众多旅游团体专程观赏，是大连市集旅游、观光、购物、休闲、餐饮、娱乐为一体的俄罗斯风情街。 俄罗斯风情一条街全长500米,总规划面积约50,000平方米。一期工程于2000年3月份动工，9月15日竣工，9月30日交付使用，该街以欧式风格建筑为主,经营俄罗斯餐厅、夜总会、酒吧、旅游工艺品、纪念品店等，另外还有用腊像塑造的二、三十年代白俄罗斯远东总督等行政官员当时在大连地区办公、生产等情景，以及运用俄式风情马车等娱乐设施，开展特色旅游活动。原汁原味的异域格调，使游客省去了出国的鞍马劳顿，到这里即可领略到纯粹的他乡风情。 俄罗斯风情街所连通的上海路距大连金融商贸——每日客流量最达80万人的天津街中山广场咫尺之遥，为火车站、大连港必经之路。 面上俄罗斯风情街配套齐全的服务项目，原汁原味的异国风情，林林总总的商业店铺，吸引着中外游人来此观光游览、购物留念、消费休闲，使你不必远涉国外，尽情享受魅力万千。 为展现历史原貌，再现异国风情，大连市政府决定翻建这条街的所有建筑，使之成为大连市集旅游、观光、购物、休闲、餐饮、娱乐为一体的俄罗斯风情街。一起去旅游     