 .【古石器场——鹅毛口】鹅毛口古石器打制场遗址，是我国华北地区发现的一处大型古石器打制场。它与华南的西樵山遗址并列为我国迄今发现的新石器时代两个大型石器打制场。鹅毛口村在怀仁县城西北10公里处，村北流淌着桑干河支流——鹅毛口河。....沿河逆流而上约2公里，河的左岸边有两条很小的冲沟，名叫大瓜地沟和小瓜地沟，打制场就在两条冲沟的源头一带和周围几座连绵的小山上。山包高出鹅毛口河床约l00米左右。我国著名考古学家贾兰坡先生曾分别于1937年。1961年和196S年三次到该石器场遗址考察。1963年7月，中国科学院古脊椎动物与古人类研究所王择义、尤玉柱、王向前、武文杰等和西安矿业学院、大同市博物馆的同志会同怀仁县有关部门的工作人员进行了为期一个多月的考察，初步确定遗址范围大约2万平方米。遗址由于长期遭受风雨侵蚀，石器多暴露于地表，遍地皆是，信手可得。山坡、中沟以及两侧的全新统地层也埋藏有大量的石器。鹅毛口东临大同盆地，西侧山地由晚古生代和中生代的含煤岩系所构成。....遗址范围有许多三迭纪侵入的煌斑岩墙、岩床和凝灰岩层，这些岩石质地坚韧，为当时活动在该地区的居民打制石器提供了取之不尽的原料，他们开采石料，根据需要打制各种各样的石器，而不像其它遗址所反映的居民主要是从河滩采集砾石（卵石）打制石器。值得提及的是小瓜地沟附近见有深埋地层的凝灰岩部分裸露地表，在其周围散布着巨大的凝灰岩块，岩块四周有较大的疤痕，这可能是当时打制石器所留硌痕。....鹅毛口遗址在诸多方面类似于广东西樵山遗址，虽然二者地理位置不同，但都濒临平原，都以火山岩类作为打制石器原料，所处时代大致相当，石器类型也有某些共同之处。据有关专家判断：两个石器打制场均为新石器时代早期遗址。这个遗址文化主要反映的是有关石器打制情况，打制石器所取原料以凝灰岩为主，占80％以上，次为煌斑岩，仅有几件用石英岩打制，该遗址先后采集和出土石器标奉共1120件，除打击痕迹不清楚或不成形的338件外，其它782件分别为：石核77件、石片396件、砍砸器54件、尖状器28件、削器56件、手斧38件、多边形器23件、石斧27件、石锄65件、石锤ll件、石镰3件、弯尖和厚尖状器4件。上述打制石器夹杂一些很原始的打制类型，如打制巨厚石片两面所做的手斧以及厚尖状器等，在旧石器时代早期就已出现，而某些类型如石斧、石锄、石镰等，又具有新石器时代的特征。据此，专家们判断这个遗址应是新石器时代早期遗址，这与地层取样的分析和解释也基本吻合。虽然这不是居住遗址，但通过对石器打制场所留石器的分析，可以看出当时人们的一些生产和生活方式。如有一件尖状器可能是粗制的标枪头，还有适用于刮兽皮的圆韧刮削器，由此可间接推断人们进行狩猎活动。由于遗址中石锄、石镰等农业生产工具较多存在，说明经济生活中农业占主导地位。....这个遗址真实反映的是石器打制情况，但有关专家根据某些石器和石片边缘留有使用痕迹设想当时的主人就居住在附近。如果在石器打制场附近真能发现他们的住址和墓地遗址，那将是新石器时代的一个完整的文化遗址。今人遗憾的是近年来人们乱采石料，石器打制场遗址原貌遭到了严重破坏，除珍藏在中国历史博物馆和省博物馆的部分标本外，现在只能模模糊糊看到一个大致轮廓。县里打算制定政策保护这一遗址，以便为研究黄河流栈氏族制度早期演变和发展提供一个“活”的现场。     