 游峨眉山“行万里路”，进博物馆“读万卷书”。峨眉山管委会投资1000多万元，采用现代高科技手段陈列布展的峨眉山博物馆，位于风光秀丽的峨眉山报国寺凤凰湖畔，它是一个充分展示峨眉山自然与文化双重遗产的并将于5月1日正式对外展出的国内一流的现代化地志性博物馆。同时，又是爱国主义教育基地和对外交流的窗口。峨眉山博物馆座落于峨眉山风景区报国寺的凤凰湖畔。它前有全国一流的游人中心，后有峨眉山十景之一的圣积晚种，掩映的环境优雅，苍翠丛林之中。馆区占地2万平方米，馆体建筑追求峨眉山自然秀美与佛教艺术相结合的神韵，融古朴浑厚与现代气息为一体，人与自然的和谐完美。峨眉山博物馆占地2万多平方米，建筑面积6700平方米。该馆是一流的现代化验地志性博物馆。展厅面积4000平方米，气势巍峨，古朴大方，将峨眉山有文和自然景观融为一体，突出展示峨眉山自然与文化遗产的博大精深。展厅由两大类六个厅组成，即影视厅、地质厅、生物厅、历史文化厅、佛教艺术厅和古书画厅。其中：影视厅充分利用高科技手段，勾画峨眉山八亿年三起三落的沉浮；地质厅展示峨眉山古老神奇的地质地貌演化史；生物厅主要设生态景观箱六个，直观地、形象地展示出峨眉山生物古老性、典型性和多样性，天地造化的"四大奇观"；佛教艺术厅展示佛教圣地的艺术瑰宝；历史文化厅展示峨眉山先民勤劳、智慧、艰辛创业的历史文化遗存；古书画厅展示历代文人骚客游览峨眉山留下的墨宝。整个展区内丰富,适应于各文化层次的游人参观学习。博物馆集文物、标本收藏保护，学术研究和社会教育等多种功能为一体，采用现代化科学手段实施管理。馆内设中央空调和多功能的声光电系统，严密的消防、监控装置和计算机管理体系。同时将充分利用独具匠心、巧妙布局的园林及附属设施，开展多项娱乐活动，使之成为一个具有参观、科研、休闲、娱乐等多功能，全方位服务的旅游文化精品。成为峨眉山旅游又一道亮丽的风景线。     