  报国寺坐落于峨嵋山麓，是山下的第一座寺庙，峨眉的进山门户，峨嵋山佛教活动的中心，也是游客乘车上山（散客旅游汽车站就在报国寺附近）或步行登山的必经之处。离开报国寺，有左右两条山路上山。左线经伏虎寺、清音阁等直达金顶，全程64公里；右线经万年寺达金顶。　 报国寺创建于明万历年间，为全山八大名寺之一，寺内正殿原供奉着佛、道、儒三教的代表，曾名“会宗堂”，有“三教会宗”的意思。清康熙帝取佛门“报国主恩”意，改名报国寺。寺门坐西向东，山门前的一对石独系明代所刻，山门上的“报国寺”匾为清代康熙皇帝御笔所题。本寺曾是“三教会宗”之地，至今有的门联语仍可见到几分道家韵味，如“独思喻道，敷从说经”。全寺占地近4万平方米，规模宏大。共有四座大殿，均建于清代的同治年间，从前至后，分别是弥勒殿、大雄殿、七佛殿、藏经楼。建筑依山而上，逐级高，有典型的四川庭院式民居风格。　　报国寺内花园幽静，客房洁净，可供游客借宿。寺内佛门素餐别有风味，可谓当今难得的健康食品之一。到报国寺观光的游客还不要放过欣赏对联和牌匾的机会，寺内对联都极具风神。七佛殿内一面墙上还有1935年蒋介石先生留下的手迹：“精忠报国”。其侧为客房，也有个十分优雅的名字：“待月山房”。寺门正对的小山上有一铸于明代的莲花铜钟，“峨嵋十景”之一的“圣积晚钟”即指此钟。此钟高2.8米，直径2.4米，重量达到12500公斤，号称“天府钟王”。钟身铸有61600字，有《阿含经》及其他佛偈、铭、疏和晋唐以来历代帝王和高僧的名讳。圣积晚钟　 　 到了报国寺，千万别忘了去看看寺前凤凰堡上的"圣积晚钟"。"圣积晚钟"亭的平面布局呈依群而立的人字，告诉人人闪是历史活动的中心。亭系木构重檐阁楼，它以古老而又新颖的建筑形象展示在人们的眼前，青瓦、红檐深隐在苍楠古柏的林丛之中，高高的刹竿标出林丛之上。亭的周边施以朱红色的"醉杨妃"椅靠，汉白玉的横额"圣积晚钟"四字，为原中国人民解放军艺术学院院长魏传统书。苍楠、翠柏、香樟、古榕混交而成林丛，和秦篆、汉隶、唐楷等一百多通碑刻组成的碑林，虽然有着自然和人文不同的概念，但在这里却和美地将钟亭紧紧地拥抱着。  亭中悬挂着一口硕大的铜钟，此钟原在峨眉城南的圣积寺内，故名"圣寺铜钟"，又名"圣积晚钟"。圣积寺创建于公元14世纪末，高僧宗宝、东明、鉴灯先后卓锡寺中，名驰四远。公元1535年，湖评选对立面梦（今湖北安陆县境内）僧别传拜宗宝为师，发愿募造铜钟敬献峨山佛地。公元1564年，于四川江阳（今富顺、泸州一带）等地募造铜钟三口，一置白水寺（今万年寺）一置永延寺（今仙峰寺），最大的一口于次年运抵峨眉城东虹溪桥，为四众弟子刻名表功，于公元1567年悬于圣积寺真境楼中。钟通高2、6米，腹径2、2米，唇厚20厘米，重25000斤，素称"巴蜀钟王"。一起去旅游     