  峨眉山滑雪场是1998年新建成的当时四川境内第一个滑雪场，曾经靡个警方，当年春节就得了一个满堂彩，峨眉山旅游大紧张，市长亲自上山疏导游客，之后又前往四川、重庆向市民赔礼道歉。地处海拔2500米的峨眉山雷洞坪冰雪娱乐场，由于地理位置，环境独特，年平均气温5度，降雪期从当年10月初到次年3月底，积雪厚度达1米左右，为游人提供了一个理想的玩雪、滑雪的活动场地。滑雪场内容分：滑雪练习区、冰雪滑道区，雪仗区、专供游人玩雪戏耍、烟花区供游人燃放烟花爆竹，雪雕区供游人搞雪雕造型比赛，以及停车、餐厅等设施。滑雪板、滑雪鞋、滑雪杖等滑雪工具是投资1000多万元全部从奥地利进口。峨嵋山滑雪场位于著名的峨嵋山风景区内，雷洞坪停车场公路右侧，它占地15亩，设备、功能完善，建筑具有欧式别墅风格。雪场依山就，植被茂盛，环境优美。备有意大利进口高级滑雪具400余副，可满足不同技术的滑雪者无需求，同时为儿童开辟了新颖的娱乐项目和冰雕雪塑活动区。主要活动设施：一、高山滑雪道：长200米，宽30米，面积4000平方米，容量300人，平均坡度9，索道运行3分钟，有教练指导。二、初级滑雪区：面积2000平方米，地势平坦，容量100人，教练指导。三、飞碟滑道：长120米，宽8米，三条道平均坡度8度，有飞碟滑板200副，宜少年儿童娱乐。四、雪仗场、冰雕雪塑区：面积2000平方米，供游人玩耍，堆雪人，是参与冰雕的活动区。索道为开放式托牵索道，长120米，运载量为280人/小时。您除了滑雪之外，更可以饱览峨眉山冬季的秀色。     