 　 库布齐沙漠，是中国八大沙漠之一。平均年降雨量仅250毫米左右。风狂沙漫，植被稀疏，被成为不可治理的地球癌症。　 　恩格贝，蒙古语，意为平安、吉祥。地处库布齐沙漠中段。历史上曾绿草如茵，牲畜成群，召庙香火缭绕，是蒙古人民世代生息的地方。人类掠夺性的开垦、过牧，加上战争因素，作用于此地脆弱的生态环境，这里逐渐地被夷为沙海。土地资源丧失，人民被迫迁徙他乡。　　 1989年以来，一批批开发沙漠志愿者放弃城市生活，进驻恩格贝。原始式的油灯点燃了希望之光，狂风沙暴中孕育出了绿色。从此，三十万亩土地开始发生了日新月异的变化。1989年，中德两国在恩格贝合作实施风力发电项目。1990年，日本沙漠绿化实践会会长，世界著名沙漠专家远山正瑛教授扎根恩格贝。至今，这位年逾九旬的老人，发动日本国民数千人次，荷鍬背苗，扶老携幼，远度重洋，传情播绿，植树已逾二百万棵。　　 恩格贝的事业，托付着人类对自身生存环境的忧患与希冀。所以，得到各级政府和部门的支持，得到各国各界人士的鼎立相助。各地志愿者伸出真诚的手，在沙漠中留下了珍贵的绿色。创业的十年时间里，恩格贝的农业、林业、牧业、水利、渔业、旅游业从无到有，渐上台阶；科研、工业、贸易、种植、养殖、加工力争上游。使这块曾被人类放弃的土地，重新发出光彩。人类共有一个地球，恩格贝的事业属于全人类。让我们在沙漠里，共同创建一个社会文明，人们富裕，生活祥和的开发示范区。 库布齐沙漠曾被称为不可治理的沙漠，经过恩格贝建设者不懈的艰苦努力，沙漠治理已初见成效。在开发治理过程中，得到了国家领导人和各部委、自治区、市有关厅局领导的大力支持。他们经常深入恩格贝进行指导，并从各方面给以援助。　  恩格贝的事业是惊天动地的事业，不仅吸引着各界的有识之士，也吸引着中国人民的老朋友--远山正瑛先生。他为恩格贝投资、献策、全身心投入，号召日本国民关心恩格贝沙漠的改造事业。　 几年来，已有数千名日本朋友组织起来，自己出路费，来到恩格贝，种下一棵棵象征中日友谊之树，如今，数百万株树，已在恩格贝扎下了根，茁壮成长。     