 “万人坑”位于大同市矿区煤峪口南沟，分上、下两洞。上洞宽五米多，深四十多米，系一自然山洞。下洞宽四米左右，深七十多米，为旧时小煤窑的坑道。在两个洞内，堆满了日军二战期间占领大同后杀戮或迫害致死矿工的尸体。煤峪口南沟的坑口，仅是矿区二十多个“万人坑”中的一处。　“万人坑”是在1937年10月日本侵略者占领大同煤矿，野蛮推行“以人换煤”的血腥政策后，成为被残害矿工死后堆放尸体的坑道的。日本侵略者占领大同煤矿8年中，掠煤达1400多万吨，6万多名矿工被摧残致死。仅在大同煤矿矿区就有多达20处的“万人坑”，如今仅存2处。这是日军残害中国矿工的铁证，也是日本侵华罪行的铁证。现在的大同煤矿“万人坑”遗址已作为国防和爱国主义教育基地，时刻提醒人们勿忘国耻。　　“万人坑”是大同煤矿展览馆的别称，因其拥有两个容纳日寇侵华期间被害矿工尸骸的山洞而得名。自一九六二年建馆以来，先后接待上百万中外凭吊者，成为闻名全国的爱国主义教育基地。　　　山西日前正式确定31处景点为“红色旅游”精品，大同煤矿遇害矿工“万人坑”展览馆（煤峪口矿）位列其中。　　近年来，由于山体渗水不断加剧，洞中大量尸骸出现腐蚀破碎现象，致使这一侵华日军残害中国矿工的“活见证”的保护危机凸现。中央及山西省委领导对此给予高度重视，要求尽快解决，加强保护。山西省委常委、宣传部部长申维辰携省有关部门负责人到大同煤矿集团，就“万人坑”遗址的改建和保护工作进行指导协调，由此拉开了全面推进“万人坑”改建保护工作，把“万人坑”打造成红色旅游经典景点的序幕。　     