 二道海风景区位于松潘县城南30公里处,是牟尼沟现有两大景观之一，以高山湖泊（俗称海子）著称，由一连串的小海子组成，湖泊中生长着奇花异草。最为奇特的古松树下含硫温泉，是仙女沐浴之处，沐浴后能强身健体。二道海原始森林中分布着上千个大小不等、形态各异的高原堰塞湖和溶洞、温泉、草甸景观。因其中最大湖泊二道海得名。其他还有天鹅湖、石花湖、人参湖、珍珠温泉湖等。湖水清澈透明，湖底钟乳与湖畔奇花异草、绿柳青树，在原始密林的衬托下，在阳光柔和的照耀下，缤纷夺目，变幻万千。二道海在牟尼沟的末端，和扎嗄瀑布仅一山之隔。二道海的名称由来已久，据说来自在于小海子、大海子这两个主要湖泊。《松潘县志》中也有记载：“二道海，松潘城西，马鞍山后，二海相连如人目。”二道海景区为一狭长山沟，长达5公里，有栈道相连。从营区沿栈道上行，沿途可观赏到小海子、大海子、天鹅湖、翡翠湖、犀牛湖等。个个宛如珍珠、宝石。有的藏匿于密林之中；有的袒露在蓝天之下。湖水清澈透明，水面如镜，翠林倒映水中，一派清新年湛蓝的景色。夏秋季节，满湖开满洁白的水牵花，花海难分，极具特色。海与海之间由栈道连接，错综复杂座凉亭为群海添上几分野趣。自二道海上行至景区的最深处，有一棵古松，松下是一座温泉，名叫珍珠湖，又名煮珠湖，相传是九天仙女在这里煮珠炼泉所营造出的祛病沐浴池。这里水温较高，即便是大雪冰封的严冬时节，水温也在25度左右。池边硫磺气味浓烈，常有人在此沐浴，据说能医治皮肤百病。     