   襄阳路是个可以淘宝的地方。到襄阳路这样的地方购物，对淘货手段的要求是非常高的。一间间小店把人搞得眼花缭乱、心猿意马，不知从何下手。而且东西即便很便宜。这里流行感非常超前，紧追日本、香港地区的脚步。  襄阳路市场，GUCCI、CD、LV……几乎一应俱全，价格也很便宜，就连老外对这也是格外青睐，多元到很淑女、很前卫、很嬉皮、很雅皮。在襄阳路则要什么都宽容，什么都有兴趣试试，上了身的感觉就不同了，很多东西也是这样淘出来的。所以一般有时间的闲人，有趣味的同道，在襄阳路逛街和淘货就是享受和娱乐了。 襄阳路的牛仔裤又多又好，它的版式不少是根据国外模板设计的，所以裤长臀窄，只要长得不完全像个橄榄，那穿上去后准保是有效果的。各色腰包、长靴，该飘流苏的飘流苏，该贴蕾丝的贴蕾丝，和最新的一期时尚杂志亲近得不象话。每家店里都密密麻麻地挂满了衣裳。  货品丰富得眩目，人气又热得仿佛所有的东西都不要钱。呆在这条路上，很有仿天堂生活的感觉，而且这感觉绝对能以假乱真。唯一不足的就是这地方的地形盘根错节非常复杂，除非是来这里的老手，否则保准你前面看过一家店记住了要买的衣服，等你半小时三刻钟后想逛回去买下来时，你已经找不着那地头了。      