 	二郎山庄风景区位于四平市铁东区山门镇内，建于镇中心海拔293米的半拉山上，占地面积15万平方米。半拉山相传是昔日杨二郎奉玉帝旨意，下界为民担山造田时以神鞭力劈而成。风景区由此命名“二郎山庄”。二郎山庄是省级重点旅游风景名胜区，景区由众多景观构成。踏上登山的台阶，迎面是高大的石楼牌坊，牌楼匾额上是溥杰先生题写的“二郎山庄”四个大字。山上150米的仿古长廊由“平步亭”、“佛犬亭”、“鸳鸯亭”和“垂花门”相连延续。神台上是手执“赶山鞭”，带着“笑天犬”的杨二郎白玉神像。景区内还有二郎神宫、青云寺、财神堂、观音堂、历代帝王宫、美女荟萃宫、十八层地狱等景点。还有山庄小街、游乐园歌舞厅，为广大游人提供了一处访古览胜、休闲娱乐的好场所。二郎神宫是二郎山庄的主体景点，高档次的仿古建筑，占地面积一千二百平方米。整个景点共分八大展室：济公活佛，二郎奉旨下凡，二郎担山，鞭打三王，劈山救母，杏花山，地游宫，妖狐洞。灯光、音响、电动、烟雾，置景溶为一体，当您步入，雷同仙境，人物造型，栩栩如生，扑朔迷离，今古奇观。清云寺原名清云奄，因城建动迁于一九九二年九月，重建于此，今改为现名。地面积三千六百平方米，建筑面积七百平方米。按传统建有三大殿东西配殿，钟鼓楼以及门狮，旗杆等，殿内分别供有三世佛，护法神，四大天王，哼哈二将以及布袋和尚，十八罗汉等。现为吉林第一大庙之一。主要景点：财神爷堂十八层地狱二郎神宫美女名人宫观音堂帝王荟萃宫清云寺。一起去旅游     