 二龙山是国家AAAA级旅游区，位于哈尔滨市东50公里处，东经127度27分41秒，北纬45度45分59秒,座落在古城宾州西南。景区占地25平方公里，一湖碧水，三面环山，自然风光，美不胜收。这里既有二龙戏珠、长龙卧波、银峰插翠、碧波唱晚等十大丽景，又有宝岛飞虹、湖面飞鱼等四大奇观。是消暑、渡假、休闲、疗养的好地方，年接待中外游客近百万人次。 　 近年来，二龙山旅游业发展迅速，基础设施日益完备，景区内10公里主干路均为水泥路面。游乐项目繁多，有高空溜索、夏日雪橇、高山索道、野外攀岩、迷你蹦极、弯月飞车、彩弹射击、都市斗牛、老爷车、电瓶车、ATV车、卡丁车、双人自行车、动力滑翔伞等，新奇刺激，有惊无险。还有垂钓、打靶、射箭、骑马，以及各种游船等大众参与项目。 二龙山龙珠滑雪场有8条雪道和两座大型初级滑雪场，能同时容纳2000人滑雪；万佛寺是东北最大的庙宇，藏佛万尊；珍珠岛影视城集观光、娱乐、影视拍摄于一体，让人留连忘返；荷花塘更是不可多得的好去处。景区内有接待床位3500张，现有旅游宾馆、度假村30余家，总床位3500张，其中3星级以上宾馆4家。二龙山滑雪场为我国规模最大、设施最全的两大雪场之一，可容纳2000人滑雪。运行4年来，先后承办了4届国际滑雪节，以及国际滑雪邀请赛、“十冬会”自由式滑雪比赛等。二龙湖鱼宴、山野菜、农家菜等让您尽享无污染的绿色食品。二龙山交通便捷，距哈市54公里，驱车从哈市出发，距同三公路滨州出口6公里,沿同三公路40分钟即到,并与221国道为邻；或在三棵树客运站乘开往宾县的班车，一小时便可抵达风光旖旎的二龙山风景区。     