 二龙泉又称二龙眼，位于药泉山风景区南端山脚下，泉水是从石桥上的一个石雕大龙头的嘴中流出，在大龙头的两侧还有两个小龙头，从三个龙头中淌出的泉水构成了一个微型瀑布。 泉水甘甜爽口。据一位日本科学家检测，它的水质等八项指标均达到国际免检标准，因此是稀有的偏硅酸矿泉水。它还有很高的医疗价值，对眼科疾病如白内障、青光眼、近视眼、急性角膜炎等病症都有疗效，所以又叫洗眼泉。 两股山泉水从龙口中长年不停地喷水，冬天也不结冰，传说这两条龙当年也让小黑龙打败，被太上老君收服，就把它们镇在药泉山下修行赎过，不论旱年涝年长年吐水供人们饮用。传说泉水是从山腹中流出的，泉水入口清冽甘美，洗在脸上滑润异常，长期用这里的泉水洗脸能起到美容的功效。 泉水是从“药泉山”的山腹中经“石龙”的两个眼睛里喷出来的，传说是老龙王的泪水，在为有眼疾的人们祛病。泉水甘美清凉，洗在头上脸上滑润清爽。借用老龙王的泪水再一次洗得我心明眼亮。再看那些剃着光头的在头上脸上涂着矿泉泥的游客，他们在治疗脱发。矿泉泥彻骨清凉，美容生发的同时，也会敷走你全身心的病痛和沮丧，风湿病、皮肤病患者沐浴在翻花泉的神汤里，此刻顿感神清气爽，犹如瑶池从天而降。 石海上的疗养员正在接受水浴后的日光浴，“南泉”的神水为你祛病除疾保健康，“北泉”的神浆为你提高生命的质量。泉水清清，山风习习，吹走你所有的痛苦和忧伤。     