 二七纪念塔，位于郑州市二七广场，是为纪念二七工人大罢工而建。1923年2月1日，京汉铁路各站工人在郑州普乐园（今二七纪念堂），成立京汉铁路总工会。由于遭到封建军阀的阻挠和破坏，大会决定在2月4日举行全线总罢工。2月7日军阀吴佩孚、肖耀南在帝国主义的指使下，对郑州、江岸、长辛店的罢工工人进行了残酷镇压。全线工人同仇敌忾，不怕牺牲，同反动派进行了英勇顽强的斗争。在这场斗争中，共产党员、工人领袖林祥谦、施洋以及高斌等40多人被杀，300多人负伤，激起了全国工人大罢工的革命怒潮。这就是有名的“二七大罢工。1925年2月7日，京汉铁路工人在郑州召开全路工人代表大会，庄严宣布：恢复京汉铁路总工会。帝国主义和反动军阀于1926年10月15日，又杀害了郑州分会负责人汪胜发、司文德，并把二位烈士的头颅悬挂在“长春桥”（今二七纪念塔地址）的电线杆上。但是，英雄的铁路工人并没有被吓倒，他们继续战斗着。“二七”大罢工的伟大斗争，沉重地打击了帝国主义、封建主义和官僚资本主义，显示了中国工人阶级大无畏的革命精神，在中国工人运动史上，写下了光辉的一页。为了纪念这次伟大的罢工运动和“二七”烈士，继承和发扬“二七”光荣革命斗争传统，1951年，在原“长春桥”旧址附近修建了“二七”广场，当时场内建一座15米高的木制纪念塔。1971年改修成现在的塔式。二七纪念塔，为双身并联式塔身，塔全高63米，共14层，其中塔基座为3层塔身为11层，钢筋混凝土结构。塔式新颖、独特，雄伟壮观，具有中国民族建筑的特点，每层顶角为仿古挑角飞檐，绿色琉璃瓦覆顶。塔顶建有钟楼，六面直径2.7米的大钟，整点报时演奏《东方红》乐曲，钟声悠扬悦耳，绵延数公里。钟楼上高矗一枚红五星。塔平面为东西相连的两个五边形，从东西方向看为单塔，从南北方向看则为双塔。二七纪念塔现名为二七纪念馆。馆内共有10个塔层层厅和1个地下层厅，塔内陈列有“二七”大罢工的各种历史文物、图片、文字资料。塔内一边为旋梯，一边为展室，游人可登至塔顶，远眺市容入夜后，多种彩灯内透外照，使双塔更加绚丽多彩。二七广场是郑州最繁华的商业区，河南省最大最具代表性的商业区。位于郑州市区中心，广场四周有华联商厦、商城大厦、百货大楼、亚细亚商场、 国际友谊广场、正弘名店、金博大商城、丹尼斯商场、购书中心等大型商场和数百家中小型商店、餐饮店，是游客的必到之处。     