 这是珠江中一个沙洲，珠水环岛而过，是最具有广州现代风情的宝地。星海音乐厅，广东美术馆，一片片高尚的生活住宅小区和体育训练基地一起掩映在广阔的绿地中。各种艺术雕塑散布周围。文化艺术氛围扑面而来。位于广州二沙岛烟雨路的广东美术馆，西衔星海音乐厅，北接绿草茵茵，南临珠江碧波。是一处心灵的回归地。广东美术馆是按现代化、多功能目标规划建设的当代型美术博物馆，是一个不以营利为目的，为社会和社会发展服务，向公众开放的永久性国家文化事业机构。它具备收藏、研究、陈列展览、教育、交流、服务六大功能。美术馆建筑面积两万多平方米，馆内有十三个展览和户外雕塑展示区，可同时或分别举办大型展览和不同题材的展览；具有三百座席位、两声道同步传译的现代多功能学术厅，可用于国际学术交流和影视放送；还有大面积的教育功能区以及配套的综合服务设施。广东美术馆十三个展厅可同时或分别举办展览，室内展区面积8000平方米，户外展区面积5000平方米。常设陈列展览将以馆藏近现代沿海艺术作品和广东当代美术作品及海外华人美术作品为主要展出内容，陈列展出雕塑、绘画、陶艺作品。广东美术馆收藏、研究的目标定位明确在：一、中国近现代沿海美术；二、海外华人美术；三、当代广东美术。同时，广东美术馆强调学术研究，并依托本馆对近代以来美术作品的收藏，开展以中国近现代美术史为重点的理论研究，积极推动当代美术事业的发展。广东美术馆将充分利用自身典雅优美的环境和艺术氛围，以及独有的服务项目，为社会大众营造一方愉悦轻松的文化休闲场所，给休闲活动注入高尚品位因素，使大众在休闲活动中获得潜移默化的艺术熏染，进入一个全新的境界。这里最近举行的一些大型美术展览活动吸引了越来越多的人们关注，像“南方语镜”、“意大利的回忆”、“黑白之间”等中外高水平画展尤其引人注目。星海音乐厅星海音乐厅位于广州二沙岛，1500座的交响乐大厅，460座的室内乐厅。星海音乐厅东为广东美术馆，北为广东华侨博物馆，三者形成富有特色的文化景观。音乐厅主体东侧是文化广场，由冼星海青铜雕像、音乐喷泉、水上音乐舞台等组成，是举行群众性广场音乐会和市民休息漫步的好去处。北广场的中心是一个刻有青龙、白虎等图案的梯形平台，寓意汉文化的形成。南广场地面上砌成巨大弧形图案，像风帆，也像收紧的渔网，在灯光的闪烁间，赋于“渔歌唱晚”的意境。交响乐演奏厅：交响乐演奏厅是星海音乐厅的主体，是目前国内最大的纯自然声演奏厅，其声学指标是根据国际上“顶级”音乐厅所具有的音质参数，并结合该厅的规模设计的；观众席呈山谷梯田型，设有堂座、厢座、楼座和廊座共1500座位，每一个座位，虽然与舞台有着不同角度，但收到的音频基本是均匀的，而且混响时间为1.8秒；厅堂跨度80米，大厅穹顶吊有40余只玻璃钢调音体；舞台正上方装有从捷克引进的中国乃至亚洲目前最大的巨型管风琴；管风琴重40吨、宽14米、高9米、深5米，足足相当于一座三层楼房的高度！它拥有乐管近7000根，既有金属管，也有木制管；最大的，可让一个成人钻过；最小的，比筷子还小，它的演奏效果相当于一支大型交响乐队，有“乐器之王”的美誉。一起去旅游     