 二圣殿是一幢江南明代民宅式的建筑，殿门面临上山古道，龙潭溪从东南而来，绕寺而过，环境幽雅。今住持僧觉益。过去一些善男信女到九华山朝拜，见庙烧香，见菩萨磕头。二圣殿是他们朝拜的起点。殿里供奉的“二圣”，头戴乌纱，身穿朝服，腰束玉带，足蹬粉底朝靴。身高七尺，面庞丰润，黑色的三络胡须齐胸，明亮的两只眼睛炯炯有神。两尊金色塑像酷似孪生兄弟。这里所谓“二圣”，其实仅是金乔觉的两位舅父。既非通常儒家所称的周公、孔子二圣，亦非民间传说的神话人物“和合二仙”二圣。这里有一个传说。金乔觉是新罗国王室贵族，他的舅父自然也属名门望族，但不详其姓名。金乔觉在九华深山苦修，创建佛寺，声名远扬后，新罗国僧人纷纷前来，拜他为师，一时徒弟剧增。但山中生活很清苦，金乔觉曾以白土掺米煮食度日。高堂老母痛儿心碎，请其两位舅父跋涉来山看望。两个舅父受外甥金乔觉影响，住在九华山不走了。后因他俩触犯“不杀生、不偷盗、不邪淫，不妄语、不饮酒”5条戒律，被金乔觉撵下山去。后人为纪念金乔觉两个舅舅的九华山之行，在山脚下为他俩立庙祭祀，供食荤素不拘。过去，在皖南一些地方流传一种“二圣会”的集会。即夏历七月三十日做“地藏会”，焚香、诵经，参加者出钱办素斋聚餐。翌日，即夏历八月初一办“二圣会”，祭祀金乔觉的两个舅舅，供席有荤有酒，参加者同样焚香礼拜，聚餐时则是大酒大肉了，这与佛教徒的“盂兰盆会”、“观音会”等迥然不同。     