 儿童交通公园东临遵义路，南界仙霞路，西、北均为住宅楼。园址原为天山果园，1984年经上海市基本建设委员会批准改建为天山儿童公园。由市园林管理局设计室谢家芬负责总体规划及绿化设计，市园林工程公司承建，投资总额165.5万元。1984年底开工，1987年5月竣工，周谷城为公园题写园牌，同年六一国际儿童节对外开放。1999年，因紫云西路拓宽，征用公园用地2259平方米，故现在公园实际面积变更为21192平方米。儿童交通公园集园林、摸拟建筑和交通设施于一体，让儿童在游乐中接受交通规则教育，培养儿童遵守交通秩序的美好品德。主要景区（点）大花坛：在园门内，椭圆形，面积540平方米。儿童塑像：公园中心路口有儿童石质雕塑，高2米，底座高1米，由市园林设计院雕塑设计室设计制作。雕像周围有三块草坪，北面一块40平方米，中块及南块各80平方米。宣传教育楼：位于园南部。楼两层，钢筋混凝土结构，建筑面积335平方米，楼上为图片展览室和录像放映室，楼下为车库、储藏室及售票处。楼外的广场是儿童游车的管理、服务、发车、练车场地。模拟道路：共5条，按市中心区干道方位标列：东西向是南京路、淮海路、南北向是西藏路、瑞金路，环路是中山路。总长794米，宽2.5-6米。道路设置各种行车标志、标线、路牌、红绿灯等。路旁植花木、绿篱。道路间有8块规则式草坪，中央6块草坪面积各534平方米，南端两块面积各767平方米。模拟建筑：有上海大厦、和平饭店、大世界、上海展览馆、上海电视台、上海体育馆、虹桥宾馆等8座，高1.73米—6米，占地2.7—22.4平方米不等，分别矗立在有关道路两旁的草坪上。在"淮海路"端设人行立交桥，桥下有摸拟的徐汇广场，广场中心是一个面积50平方米的圆形花坛。棚架在公园西端，敞开平顶式，植木香藤攀悬，面积86平方米。架下设坐凳，棚边有花坛、花境。     