 二祖禅堂位于太湖县西北方，距县城80公里的牛镇镇薛义河狮子山上。二祖禅堂，历史悠久。据史载南北朝时期，为躲避北周武帝灭佛之灾，佛教禅宗二祖慧可率其弟子南行隐居偏僻的大别山，卓锡于太湖县西北狮子山上，在狮子山上大葫芦石洞内面壁参禅，香囊石上建造禅堂，收徒传道，开设道场。慧可的禅学思想传自达摩，特别是达摩传授给他的四卷《楞伽经》重视念慧，而不在语言。它的根本主旨是以“忘言忘念，无得正观”为宗。这个思想经过慧可的整理提倡，给学禅的人以较大的影响。以后传法与三祖僧璨，再传四祖道信、五祖弘忍。使佛教禅宗在皖西荆楚一带广为弘扬。它光照千年，远昭海外。太湖山区人民十分尊崇和保护禅宗二祖慧可及其弟子，捐募山场田地建造二祖禅堂的功绩不可磨灭。当地群众在“文革”中冒险保存的二祖木雕像、“佛殿千年永镇，仙山万古长春”石刻楹联、匾额、二祖庙一百支铜签、二祖仙山灵签签板、碑文、香炉等归还给寺庙。狮子山上对弈石、二祖洞、不涸泉、濯锡潭等自然山石依然如旧。狮子山一直被人们尊称为二祖仙山。跃过三湖四泽中，一肩担月上九龙：龛得葫芦可禅定，榻依岩石悟能空。禅衣破处裁云补，冷腹饥时饮露充；物与民胞共寒暑，调和风雨万邦同。这首诗是二祖慧可上九龙山时的吟唱，至今人们还一字不漏地背诵出来。巳故全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初先生于一九八五年五月亲笔题写“二祖禅堂”匾额。一九九一年朴老为修复二祖道场缘起，任名誉主任，亲临狮子山视察，并十分关心“二祖禅堂”工程，现巳竣工，使这座古刹宝镜重光。二祖禅堂的恢复，使二、三、四、五祖的道场联成一片，成为举世观瞻的禅宗胜地。     