 法寶禪寺，原名聖教寺，位於江蘇省如臯市白蒲鎮，始建於唐太和四年（西元八三○年），後不幸遭火。到宋至和元年（一○五四年）在原址重建，規模恢巨集，被列為維揚八大叢林之一。相傳奠基時從地下掘得白龜一隻，獻於朝廷，皇帝賜名「法寶禪寺」。  日本遣唐高僧圓仁、南宋抗金英雄岳飛、宋代名丞文學家文天祥、清都察院左都禦史沈岐、大詩人袁枚都有遊覽唱詠之記載。清代書畫家「揚州八怪」之一的鄭板橋，被罷官後久居白蒲，與寺僧交往甚密，親手為法寶寺題寫「藏經樓」匾額，還留下了「一彎成象鼻，法寶久傳名」的名聯佳句。  法寶禪寺原址在白蒲鎮南，今江蘇省如臯市白蒲中學校園內。經歷了千年的風雨滄桑，至一九四九年解放時只剩下了大雄寶殿和藏經樓。一九九八年八月，古老的殿宇從蒲中遷至鎮西北開發區公路東側。經過數年艱苦遷建，寺院主體工程已全面竣工。寺前十多米高的石牌樓，聳立在「象鼻灣」的頂端，牌樓的上方正反兩面書寫著「法寶禪寺」和「回頭是岸」八個渾厚有力的大字，在陽光的照射下，金光燦爛，令人注目。法寶禪寺的建築風格獨特，在一般寺廟中較為少見。全寺建築佈局似「象」形，象鼻灣的兩側為象耳，二○○三年春開鑿了兩大潭放生池，面積約一千二百平方米。池內放養了魚、蝦、龜、鼈；池塘四周栽種了數百株鮮豔的月季、牡丹、芍藥等花。池中央有「照心亭」，亭邊曲橋連岸，是遊人香客夏日乘涼消暑的好去處。放生池東建有趙州式的石拱橋，名「萬安橋」，它是白蒲鎮古「萬安橋」的縮影。橋欄刻有蒲塘十景和名人詩句。橋的兩端安置了原「萬安橋」的兩對石獅，石柱上鐫刻著中國古代富有哲理的名句－－「願天常生好人，願人常行好事」，教育、提高人們的思想境界，這在當今時代是難能可貴的。 象鼻灣的正中是大雄寶殿，大殿在保持原有風貌的基礎上，吸納了蘇式園林的建築風格。殿宇巍峨，飛簷翹角，氣勢雄偉，十分壯觀。「大雄寶殿」四字匾額是原中國佛協會長趙朴初題寫的。殿內新塑八米多高的釋迦牟尼佛像，安坐在蓮花座上，兩側文殊、普賢二菩薩分乘青獅、白象。殿堂新塑的十八羅漢，金光熠熠，形態各異。大殿後新塑了海島觀音。觀音大士周圍一百三十八尊彩色佛像，飄然而降，乘風破浪，令人肅然。大殿四周欄杆，有數十對漢白玉石獅，目光炯炯，活靈活現。大殿正前方，建有釋迦牟尼太子沐浴池，池內一泓聖潔之水，太子佛像聳立其間。他俯視人們的祈禱，祝福人間風調雨順，國泰民安。  新塑的一對大白象，站立在廣場南端，它是佛門的「吉祥」物。所塑的大象甩著長鼻，擺著尾巴，仿佛在向人們撒播幸福。東側殿供奉的是臥佛像和西方三聖像。西方三聖像為古檀香木雕刻而成，佛像身高一米多，通體鍍金，光耀奪目。它是普陀山方丈妙善和尚健在時贈送的。西側殿供奉的是緬甸白玉千手觀音和文昌、財神菩薩，妙相莊嚴，法身應現，側殿前建一「觀音海島」，四面環水呈圓形，島的中央全用太湖石堆砌，頂峰中央供奉了兩尊露天觀音。每至夏日，池中荷花盛開，清香撲鼻，觀音端立蓮花叢中。  放生池邊的長廊、水榭、船舫及佛塔等建築群，它們既是獨立單體，又交相生輝，更增添了香客和遊人欣賞的興味.寺院四周栽植了各種奇花異木，整個建築佈局融寺院與園林為一體。二○○二年有關部門已將法寶禪寺列入滬、通、臯旅遊線。本寺交通便捷、環境優美、景色獨特，是禮佛、遊覽、觀光、休憩的極佳勝地。  在遷建時，寺內出土並收藏了一批文物，如唐磚、宋瓦、禦碑、石鼓、佛塔、佛缸、木椽、木檻及石牌坊等。特別是清代高官沈岐的墓誌銘，山東濟南府同知鄭大毅的禦賜石碑，最有歷史研究價值。目前，法寶禪寺正積極收集散失於民間，並能反映白蒲古鎮歷史的文物，集中在寺廟展出，使法寶寺同時成為弘揚傳統文化的基地。      