 明正统四年至八年（公元1439年），由明英宗宠宦御用太监李童集资在原龙泉寺址上修建。明英宗皇帝钦额曰：法海禅寺。法海即佛法广大难题，譬之以海。法海寺的重大价值和精华乃是保存下来的明代大型壁画，位于大雄宝殿内，完成于明正统八年（公元1443元），由宫廷书画官宛福清、王恕等15人所绘。壁画的内容以宗教题材为主。画中的人物像想象丰富，极尽创作之能事，虽为宗教人事，但却被画家赋予了深刻的内在感情，纯洁而真挚的人情味打动人心。对于花草、禽兽的描绘也是轻描细染，精心绘制。壁画中的图案则反映了高超的绘画水平。法海寺壁画经历五百五十余年，至今仍“金碧辉煌”，这在国内外的壁画中并不多见。法海寺壁画之所以保存完好，除质地好、建筑工艺科学外，还在于“沥粉堆金”、“叠晕烘染”的绘法。其用色完全是矿物颜料。光用金方法就有七种之多。壁画中的部位叠晕烘染竟达七层。如此考究、多样、精细，在我国历代壁画中绝无仅有。著名学者王伯敏指出：“法海寺壁画，虽然是15世纪中期的作品，足可以同敦煌的宋元壁画媲美”。其实，也毫不逊色于意大利文艺复兴时期巨匠们的壁画作品。地址：石景山区模式口28号交通：从苹果园乘311路公共汽车在模式口下车，或乘366路汽车到模式口，再步行一段门票：成人20元，学生10元     