  法门寺珍宝馆，位于陕西省扶风县城北，东距西安110公里，西宝、法汤高速公路贯通，交通条件十分便利。法门寺因安置佛祖释迦牟尼指骨舍利，为华夏王朝所拥戴而成为我国古代四大佛教圣地之一。唐代尊奉法门寺佛指舍利为护国真身舍利，曾有八位皇帝每三十年开启一次法门寺地宫，迎舍利于皇宫供养。 1987年4月3日发现法门寺唐代地宫，在地下沉睡1113年的辉煌灿烂的唐代文化宝藏――佛教世界千百年来梦寐以求的佛祖释迦牟尼真身指骨舍利、李唐王朝最后完成的大唐佛教密宗佛舍利供养曼茶罗世界以及数千件李唐皇室供佛绝代珍宝得以面世，这批文物包括：四枚佛祖释迦牟尼真身指骨舍利，这是目前世界仅存的佛指舍利；唐皇室供奉的一百二十一件（组）金银器；首次发现的唐皇室秘色瓷系列；米至古罗马等地的琉璃器群；上千件荟萃唐代丝织工艺的丝（金）织物，其中包括武则天等唐皇帝后绣裙、服饰等均是稀世珍宝；这些奇珍异宝数量之多、品类之繁、等级之高、保存之完好是极为罕见的。 这是继半坡、秦兵马俑之后我国又一次重大考古新发现，是世界文化史上一件幸事2001年博物馆又新建成四大陈列“法门寺历史文化陈列”、“法门寺佛教文化陈列”、“法门寺唐密曼茶罗文化陈列”、“法门寺大唐珍宝陈列”和“法门寺唐代茶文化陈列”。目前，法门寺文化景区已成为陕西西线旅游的龙头单位和世界佛教朝拜中心、佛教文化研究中心和海内外人士向往的旅游胜地。一起去旅游     