 繁昌窑遗址分布在安徽省繁昌县城南郊和西郊的山地丘陵地带，为宋代窑址.已发现窑址多处，其中以位于繁昌县南郊的柯家村窑址面积最大，是繁昌窑的主要生产区域，具有代表性。柯家村窑主要烧造青白釉瓷器，其次烧白釉瓷器。种类多为壶、碗、碟、杯等民间日常生活用器，造型工整，胎质洁白细腻，釉色白中泛青、青中显白，釉面莹润，制作工艺细。 繁昌窑创建于五代，兴盛于宋代早、中期，衰退于宋末元初，是一个以烧制青白瓷生活用品为主的民窑，并曾经为南唐宫廷烧制过贡瓷，在我国瓷器发展史上占有重要地位，其龙窑是目前我国保存最完整的一座龙窑。2001年，繁昌窑遗址被国务院公布为国家重点文物保护单位经国家文物局批准，由省文物考古研究所、中国科学技术大学科技史与科技考古系和繁昌县文物管理所组成联合考古发掘队在中国科技大学研究生院资助下，于2002年9月上旬至11月中旬对该县柯家冲古瓷窑遗址进行了较大规模的科学发掘，取得了重要成果。2003年1月4日至5日，国家文物局专家组组长黄景略研究员，中国古陶瓷学会名誉会长、故宫博物院耿宝昌研究员，中国文物研究所所长吴加安研究员，中国古陶瓷学会副会长、南京博物院张浦生研究员等一批著名专家应邀来繁，观看了发掘工地现场，参观了此次出土的瓷器标本和历年出土的繁昌窑瓷器精品展览，对繁昌窑发掘成果以及繁昌窑的时代、性质等作了论证。专家们认为，这次发掘发现了完整的龙窑窑炉、作坊遗址和原料产地，这种全面系统的发现在全国都是少见。目前发掘的龙窑应为北宋初期，但根据此次发掘出土的部分瓷器标本、遗址周围窑工墓出土的瓷器特点，繁昌窑的初始烧造年代当不晚于五代，并且很可能为南唐国宫廷生产过贡瓷，某些产品可能曾经外销。在同时代的南方古瓷窑遗址，这座龙窑窑炉保存程度的完整、坡度之陡都是非常少见的。专家们指出，此次考古发掘对于研究我国南北方瓷器的交汇融合和我国南方地区早期白瓷与青白瓷的生产、外销等一系列中国陶瓷史上的重大问题都将发挥不可替代的作用，因而具有重要意义。     