 房干生态旅游区位于莱芜市莱城区北部的鹿野乡，北靠济南、东临淄博，西与泰安接壤。09国道穿越而过，交通十分方便。房干生态旅游区海拔近千米，属泰山山脉。其景色山峻川媚,鸟语花香,四季皆佳,被国际环保专家誉为“绿色天堂”。生态环保好，森林植被覆盖面积占90%，房干生态旅游区现正在争取列入联合国“全球生态环保五百家”。　　  房干生态旅游区有23500亩山地，全部绿化。景区有近百类植物，20多野生动物和百余种鸟类，八座水库。以生态环保为特色、绿色为主题，汇山、水、林、泉、潭、瀑、峡、洞、石等自然景观于一处，构成了生态环保、自然景观、民俗风情三大板块的旅游内容，被国际环保专家誉为“绿色天堂”、“山区明珠”。房干主要景观有九龙大峡谷、金泰山、石云山、天门峡、桃花源、万寿崖、日观峰等。每年7至8月份举办“房干生态旅游节”，内容有观赏自然风光、体验农家生活风俗、观看文艺演出等。 九龙大峡谷全长 20公里，谷中古树参天，两边奇峰突兀，山、泉、潭、瀑、洞分布于峡谷，至今保持原始风貌。金泰山山势雄奇，形似泰山，山顶有拱北石、罗汉石、巨蟒岩等景观。石云山海拔840米，山上奇石遍布。天门峡在石云山北麓，长约5华里，峡中谷壑交错，内有情人谷、龙凤谷、鹿鸣谷和蝴蝶谷，还有饺子石、元宝石、花盆石等景观。服务设施完备，已建成鹿鸣山庄、金泰山、房干村三大生活服务区，服务区内既有能够满足中高档客人需求的宾馆，也有民俗游所需的农家客栈。整个服务区可同时接待500名游客食宿，并有容纳200人会议厅。游客可食用、选购山中散养的柴鸡以及柴鸡蛋、山野菜、山果等。交通情况良好，房干生态旅游区已修筑了60公里的环山公路、20公里人行便道和停车场一处。 (一)九龙大峡谷：横跨大王庄、雪野两个乡镇 ，穿越15座山峦，下自龙尾、上至房干，全长约10公里。谷中古树参天，两边奇峰突兀，山、泉、潭、瀑、洞分布于峡谷，至今保持原始风貌。有卧龙峡、杏花村、照壁峰、黑龙潭、龙女潭、龙门潭等景观。潭潭相连、瀑瀑相接，有诗曰：“龙隐深潭鹰恋峰，赤日照壁见银星。龙潭风景皆诗意，莱芜河山此景雄”。 （二）金泰山：海拔840米，山峰突兀拔地而起，三面绝崖，仅西可登。传说泰山碧霞元君东巡，观此山不俗，即按泰山的模式施以金火变化而成，与泰山很相似，故名“金泰山”。金泰山山顶的探海石，长9米多，是金泰山的标志性景观，象一把利剑直插苍穹，极具观赏价值。探海石之西，有四块巨石相叠，上有一圆石，呈现出宽额头、高鼻梁、阔嘴巴，双目微闭的大佛头像，中有长圆大石为佛肚，下有二石相抵是双脚。上下足有40米高，远望特象一尊罗汉，故名“三叠罗汉”。山顶还有动心石、巨蟒岩等景观。  （三）石云山：海拔860米，以奇石异洞著称。山上沟壑纵横，经千百年风雨侵蚀，山谷中形成了成片的光滑滚圆的鹅卵石，远远望去象漫飘在青山绿树间的白云。有状若猛虎的“卧虎石”，有形似蛟龙的“苍龙石”，还有“鹰嘴石”、“情缘石”、“金龟石”、“横空出世”、“无字碑”等等，形态各异，惟妙惟肖，富有灵气和生命，各有各的来历，各有各的故事。白岩下面经洪水冲刷，形成了无数洞穴，有的大如客厅，有的深不可测，有的洞洞相通，其中有一大洞穿透山体，极具观赏价值。民谣曰：“石云山，石云山，七十二洞住神仙”。山顶还有硕大的两巨石，左右排开，中有 20米宽大道直通天街，形成了天然石门，上刻有“天门”二字，古朴庄严，与景观浑然一体。石云山南麓尚有四岭：天王岭、凤凰岭、金龟岭、佛光岭，有五条山谷：风月谷、青云谷、卧虎谷、蟠龙谷、雷涧谷。 （四）天门峡：在石云山北麓，长约 5 华里，峡中谷壑交错，内有情人谷、龙凤谷、鹿鸣谷、蝴蝶谷，并有特大的饺子石、元宝石、花盆石等景观。 （五）桃花源：“隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问鱼船，挑花尽日随流水，洞在青溪何处边”，前人张旭这首《桃花源》诗和陶渊明的《桃花源记》都是脍炙人口的诗篇，毛泽东 也曾写到，“陶令不知何处去，桃花源里可耕田”。房干的桃花源虽与上述诗句无缘，但其地理环境、景观风貌与古桃花源有着惊人的相似。桃花源是绿的世界，谷底古树参天，遮天蔽日，山岗草木丛生，一派深绿，偶尔几株桃树在“万绿丛中一点红”中透出她的非凡娇美。喷涌的山泉潺潺的溪水也仿佛流淌着无穷无尽的油绿。最让人称奇的是“圣水泉”，在百米方圆的大石光梁上有一茶碗粗的泉眼，究竟是绿水浸透了青山，还是青山滋润了山泉，谁也说不清。一起去旅游     