 范公亭公园位于青州城西门外一块300余亩大的小盆地里，包括范公亭和李清照故居、洋溪湖、永济桥墩和满心亭等景致，这里地势低洼，绿树成荫，南阳河穿流其间。这里虽与城里只有一墙之隔，但由于地处盆地之中，气候宜人，冬暖夏凉，严冬不结冰，盛夏无酷暑，气温城里相差3～5度，是一处难得的旅游胜地。。皇二年（公元1050年），著有"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐"名句的范仲淹为政青州时，青州一带流行一种"红眼病"，蔓延很快，为此，范仲淹亲自汲水制药，发放民间，很快制止了瘟病的流行，百姓感激不尽。恰在这时，南阳河畔有泉水涌出，且水质纯净，甘甜可口，饮用制药都相宜，百姓以为这是范公的德行感动了苍天，就取名"醴泉"。并在泉子上建造了一座亭子，后人感念范公，就把"醴泉"叫做"范公井"，把亭子叫做"范公亭"。范公亭为六角形，顶开一圆孔，与井泉上下相对，其亭之柱上木下石，别具风格。迎面的柱子上镌刻着一副对联："井养无穷兆民允赖，泉源不竭奕世流芳"。亭东有三贤祠，为后人祀三位青州知州范仲淹、富弼、欧阳修之所，范祠居中，建于范公离青不久，富公祠与欧阳公祠故址均在城西瀑水涧之侧。明末皆移建于范公祠左右，称"三贤祠"。范公亭院内有数棵唐楸、宋槐，虽说已活了千年之久，但仍然枝繁叶茂，生机盎然。院门南侧，植翠竹千竿，使这一组古老的建筑越发显得清静幽雅，生机勃勃。古树下，翠竹旁，耸立着一块块石碑，或为历代名人缅怀先贤的题刻。出范公亭大门北去，穿绿荫过小桥约百米就到了李清照故居。我国宋代著名词人李清照和她的丈夫金石学家赵明诚，住在青州的14年中，收集了大量珍贵书籍、字画、金石之物，写出了著名的《金石录》30卷和许多流芳百世的诗作。     