 方岩风景名胜区位于永康市东部的方岩风景名胜区，距永康城区约20公里,是植根于丹霞地貌的山水奇葩。早在1985年，方岩风景区以其惊心动魄的险峰绝壁、鬼斧神工的天然石雕像、星罗棋布的岩洞室、异彩纷呈的飞瀑平湖，被批准为浙江省首批重点风景名胜区。全区包括方岩山、五峰、南岩、石鼓寮、灵山湖、烈士陵园、状元湖等八大景区，总面积为92平方公里。方岩属典型的丹霞地貌区，峰险石怪，瀑美洞奇，不但融雄伟峻险、青山秀丽于一体，兼擅山石、林壑之胜，而且历史悠久，人文荟萃，文物古迹触目皆是。著名作家郁达夫在他的游记里写道：“从前看中国画里的奇岩绝壁，皴法皱迭，苍劲雄伟到不可思议的地步，现在到了方岩，向各山略一举目，才知道南宋北派的画山点石，都还有未到之处。”方岩自然景观优美人文景风独特。游客当中，有为方岩丹霞丰姿慕名而来，更多的是为了对“有求无不应，有祷无不签”，比神和佛都更灵验的胡公大帝顶礼膜拜而来，以至千百年来香火长盛不衰。胡公祠前红烛煌煌，香烟缭绕，啊拜祈祷者盈堂填室，形成了绚丽多彩的胡公文化。方岩文化庙会异彩纷呈，以“打罗汉”、“十八蝴蝶”为主要内容的民俗风情活动十分活跃，蔚为壮观。方岩风景区经过多年来的建设和发展，旅游服务设施日臻完善，吃、住、行、游、购、娱等设施能满足游客需要，成为观赏丹霞地貌、朝觐古圣先贤的著名流览胜地。一起去旅游     