  位于新疆巴州和硕县境内的“芳香生态观光园”已发展成为亚洲最大的芳香生态观光园区。目前，园区内40多个品种的1万亩芳香植物正陆续开放，把园区变成了一个芳香的世界。 在园区内看到：开满紫色小花的神香草一望无际，粉黄的罗马甘菊、素雅的薰衣草在风中摇曳多姿，走在开满鲜花的园内，浓郁的花香沁人心脾。 “芳香生态观光园”由新疆旅游股份有限公司投资开发，是环博斯腾湖旅游板块中重要景点之一，今年5月被批准成为新疆两个国家级生态农业观光园区之一。前来考察的专家给它的评价是：特色明显，集芳香性、观赏性和独特性于一身。 新疆旅游股份有限公司总经理吴敏其介绍说，“芳香生态观光园”让人们在“看香草、闻香气、吃香餐、睡香房、走香道、洗香浴”中与芳香文化亲密接触，从而获得最为直观的感受。 在这里，游客不仅可以闻香、踏香、赏香，亦可享受芳香浴，品尝完全由新鲜采摘的芳香植物制作的芳香料理，更可入住悬挂着芳香植物标本画、配有香气缭绕的熏灯的芳香客房，在芳香植物填充的香枕的陪伴下，体验芳香梦境。 日本芳香料理协会副会长竹尾纪代子应邀前来，传授芳香料理技术。四大系列的芳香料理让人看后垂涎欲滴，食后回味无穷。 “芳香生态观光园”的独特性不仅吸引了法国专家前来交流芳香科技种植经验，也因其产品较高的附加值和科技含量而吸引了上海等地的客商前来选购。展望未来，吴敏其雄心勃勃地说，他们的目标是把该园建成亚洲最大的芳香原料供销基地。     