 从1956年开始，中国佛教协会和有关部门一起，对房山石经进行了全面的调查、发掘和整理工作，前后历时三年完成。这些从公元7至12世纪陆续刻制的石经，一直被封藏在石经山上九洞中和压经塔下的地穴中，从来没有经过彻底的整理、验对和拓印。这次发现藏经洞中存放的经板，由于历代遭到破坏、盗窃以及自然风化残蚀等原因，损坏相当严重，但埋在地下藏经穴中的经板，则大部保存完整。房山石经是我国的石经宝库，也是世界的宝贵文化遗产。它对我国古代文化、历史、艺术以及佛教历史和典籍的研究，都具有重大价值和意义。在书法艺术方面，隋代的刻经，已是当代高手所书，唐代的刻经，更具有当代书法的优美风格。与欧、虞、褚、薛等大家的碑刻相比也无逊色，其艺术价值之高，早为书法界所称道。从石经中也可以看到我国书法风格的变迁和文字演变（如：俗写字、异体字、简化率、武周时期新造字等）的情况。在雕刻艺术方面，如造像风格、刻字技巧等，也是今天值得汲取借鉴的。石经在有许多经文后面附刻有题记，这些题记是研究历代政治、经济、文化以及风俗习惯的宝贵资料。如题记中发现了一些后代天宝至贞元年间北方州郡的手工业和商业的行全资料，特别是大历以后，出现了较复杂的手工加工业和经营百货的商业组织，反映了当时涿州地区工商业生产组织和发展情况。还有的题记中有刻经人的官衔，有些可与史籍相印证，有些则可补官志所载之缺。就佛教史来说，一个时期石经刻造数量之多寡，说明一定历史条件下佛教发展的盛衰。隋唐以来的石经，对于校勘木刻藏经的误字、脱字等，更是最可靠的依据。例如第三洞中存放的唐初玄导所刻的《胜天王波罗蜜经》上发现一篇经序，订正了日本《大正陆》所载经序中的误字和脱字多达26个。     