 在永泰县城东葛岭山腰，距县城17公里，俗称“一片瓦”。在层峦叠嶂、林荫蔽日之中，岩体形如片瓦，凌空舒展，覆盖成一个高约20米，深约30米，宽约50米的天然洞穴，为盛夏避暑胜地，有“广寒洞天”之称。“一片瓦”底部悬挂着数十个钟乳石，形成独特的岩景，主要有蛟龙入水、猛虎出山、鲤鱼腾跃、巨牛练角、黄鹤凌空、百鸟朝凤、猿猴探首等，维妙维肖，栩栩如生。北宋庆历年间(1041～1048年)，在岩下建佛亭。明中叶，扩建为寺，依岩藏洞，巨石当瓦，构筑奇异。万历十九年(1591年)，增建天泉阁5间，用百余根杉木纵横交错地支架于悬崖峭壁前沿，背依千仞巉岩，面临百丈深谷，宛若空中楼阁。阁后是大雄宝殿，供有南宋时的樟木雕僧人像，并有清末海军宿将萨镇冰所题“方广岩”三个大字和“闽山第一”、“万古奇观”、“慈云广荫”的匾额。殿后洞壁上有一“观音窟”。中秋之夜，月光斜照岩壁之上，便现出“童子拜观音”的幻影。旁边的梦亭、僧寮、香积堂，均不用片瓦，蔽于复岩之下。天泉阁旁有深洞，如在洞内放鞭炮，声震四周山头，回音延续数十分钟，人称“炮洞”。寺内大雄宝殿前有股清泉，叫龙尾泉，亦称“龙乳”。方广岩顶部还有一股清泉由右侧随风飘洒而下，象珠帘一样悬挂在洞口，构成“水帘观瀑”的胜景。方广岩有10处胜景：玉泉洞、瑞松坞、钟声石、听泉石、瀑布泉、龙树岩、灵羊谷、龙尾泉、望仙台、清音洞等，其中玉泉洞是方广岩的天然门户，两石相依，上合下开，左刻“天关”，右刻“吞门”(俗称天门)，别有气势。旁边还有宋、明、清的摩崖题刻“天关”、“石门”、“方广洞天”、“闽山福地”等，行笔苍劲雄浑。到方广岩，可乘车到葛岭，再走4公里山路即达。     