 珲春城以南约70公里处的敬信镇防川村，位于张鼓峰下，海拔仅3米，是吉林省的最低点。往前数公里便是1886年由清政府钦差大臣吴大澄会同沙俄代表巴拉诺夫监立的“土”字界碑。从这里到图们江口只有15公里，可以远眺日本海。登上附近山包上的了望塔，远处那雾气蒙蒙的日本海连着天际；近处中朝俄三国的景致尽收眼底，左侧是俄罗斯的边城包德哥尔那亚，右侧隔江则是朝鲜的豆满江市。防川的军民自豪地说，这里是“眼看三疆山川风貌，耳听三国鸡鸣狗吠”。 莲花湖水面面积为48万平方米，东系宽480米，南北最长处可达1000米，潭水清澈。东依群山，三侧环林，每年天然生长出满池的荷花，常有当地居民来采莲，日久不败，可谓一奇。每年8月中旬时节，湖面上红、白、粉三色荷花相映成辉，明艳照眼，凌波翠盖，美不胜收，那碧蓝、葱绿、鲜红构成了这幅清新、洁净、秀美的山水画的主色调，朵朵荷花或含苞待放或笑脸迎宾，微风徐来，清香扑鼻。常有野鸭、海鸟、丹顶鹤、白鹭嬉戏其间，别有一番情趣。清末诗人韩文泉有佳句“幽谷如临君子国，深山得睹美人仙”盛赞此景。  张鼓湖位于张鼓峰西一公里处，长800米，宽700米，湖水碧蓝如镜，清澈宁静，其四面环山，清秀幽雅。青山、湖水与沙丘的结合，堪称大自然的神奇造化。是防川风景名胜区的重要景点之一。张鼓峰又名刀山，位于防川村北部1.5公里的中俄边界线上，图们江上溯40公里的东岸，海拔152米，山顶分水岭为中俄边界，是北部主要山峰，山林别致，山顶平坦，便于眺望，因中俄期间的“张鼓峰战役”而闻名，现在其山坡仍可发现战争遗物。  东方第一哨位于中俄边界山岗上，是全国最东部的边防哨所，因此号称“东方第一哨”。江泽民、李鹏等多位国家领导人多次来此视察，慰问全体官兵。江泽民主席亲自为哨所题词为“当好国门卫士，固我中华边关“。望海阁于1993年建成，三层14米，矗立于防川哨所东侧。站在望海阁上可眺望朝鲜的豆满江和俄罗斯的包德哥尔那亚镇及前方遍布湖泊沼泽的滨海平原。  土字牌位于珲春敬信防川村中俄边界的起点处，是1886年中俄重堪珲春东部边界时立的。1886年，清朝督办边务大臣、督察院左副督御使、著名金石学家吴大澂向俄国勘界官员据理力争，使俄国擅自立于洋馆坪处的界碑北移到这里，从而争回了被俄国非法占据的黑顶子（今敬信镇）地方。 “土字牌”长1.44米，宽0.5米，厚0.22米，为花岗岩质。我侧正中竖向刻有“土字牌”三个大字，左侧竖刻有“光绪十二年四月立”八个小字，俄侧刻有“T”字，是同时所立的中俄边界的第五块界碑。 朝俄铁路大桥位于朝俄边界处的铁制铁路桥，长650米，宽20米，距江面高11米，远望铁路大桥，位于烟波茫茫深处，气势宏伟。洋馆坪大堤被誉为“天下第一堤”，座落在敬信通往防川的公路上。历史上的防川犹如一块“飞地”，一直孤悬“海外”，防川与内地之间有两处“地峡”，最窄的洋馆坪段于1957年被图们江水冲断，因此，当地百姓曾长期借走俄境入防川。1983年8月8日重新通车，防川才有了自己的通道。大堤长888米，宽8米，用青石填江筑成，大堤东侧为俄国土地。     