  房湖公园，位于广汉市雒城镇西南隅，被誉为“川西明珠”，为唐代名相房琯贬任汉州刺史时所建。占地528000平方米，在川西各县中均属罕见。园内古色古香，既有苏州式园林小巧玲珑的特色，又有巴蜀园林中古风的神韵。该园西面园门是雒城古城的雉堞大门，雉堞500米，城楼三层，高耸巍峨，金瓦生辉，檐柱流丹，庄严雄伟。荷花池。即古代房公湖，为唐代名相房贬任汉州刺史时开凿。湖畔的亭台楼榭、竹林树木，是房公公余休息之场所，也是文人骚客饮酒赋诗唱和之佳景。荷花池水面约13000平方米，湖面有水上折廊，日照水映，波光粼粼。折廊通往湖心“饮碧亭”。亭中小憩，神清气爽。凭栏四顾，可见满池青翠，粉黛出水，风流丽质，似亭亭玉立的仙子在碧波中美目流盼。微风骤起，掀起一片绿浪，送来阵阵荷香。在此可尽情领略荷花的娇美、幽雅和高洁。湖中有石拱小桥，西达“ 园”，东上翠山。在山顶“房公亭”极目四望，半园风光尽收眼底。　留琴馆。即“房纪念堂”，是园中的主干，宽敞雄伟，庄重肃穆。大厅正中竖房半身镀铜塑像。橱柜中陈列有关他的史料、照片和字画。塑像后的漆木屏正面镌刻《房 传》，背面刻杜甫《祭故相园清河房公文》，这是广汉老书画家阳熙写的隶书，笔力刚毅稳重。馆内的“西湖夜月图”为名画家岑学恭的手迹。房公石。现置留琴馆中，是较珍贵的历史文物。相传为房开凿西湖发现的一块红沙石，形状如心，两尺多高。房公珍爱，将此石置于大堂公案上，寓意秉公无私，执法如石，州人缅怀房公，将此石陈列于州署二堂前。明代知州柴广建亭保护。后石亭坍塌，此石曾多次迁移他处。现保存于此，堪为世之珍宝。棂星门。在荷花池北面，为原文庙门前建筑的石牌坊，高8米，宽14米，由六柱构成之门，柱足有雕狮石鼓夹抱；重叠三檐，有浮雕镂空的禽兽、花草、果木、云纹图案近200幅。其中以“八骏图”最为精美，为我国雕刻艺术之珍品。该图的蓝本是邑人张邦绅珍藏的仿赵子昂“八骏图”珍品，由当时名满川西的宁石匠和尹石匠雕刻。“棂星门”三字，是清代书法家、邑人张怀泗的手迹。因此，人们将棂星门誉为“蜀中三绝”。 文物陈列室。在棂星门后，原为清代文庙。室内展出广汉出土的数百种文物，最珍贵有青铜面具、摇钱树、环舍蟠烛和宋代绍兴年间的化钱铁炉。圣喻碑亭。位于棂星门东侧。亭内陈列着张献忠的石刻圣喻碑。碑额刻“圣喻”二字。碑文：“天有万物与人，人无一物与天，鬼神明明，自思自量。”三十年代，邑人向心堂等为碑撰联：“华胄凯无存仗倚天长剑重整神州功亏仍是屠龙手；徽音终不泯留拔地丰碑争光丽日世易犹胜飞雁声。”以表世人对张献忠的赞誉。现在，此碑已被收入《中国历史名胜大词典》一书。 远香凝翠楼。俗称“红楼”，水榭式仿古建筑。一楼一底，楼顶飞檐翘角雍容古朴。楼底片根云龙大石柱浑厚壮实。楼底三面临水。楼南为林荫长廊，明代十二古柏凌空盘曲，俗称“十二相”。这里是川西每年正月十六“拉保保”最热闹之处，人山人海，数百年不衰。房湖公园中的楼阁亭榭均为仿古建筑，而两道大门内的游乐场所，则为现代化设施。这里也是孩子们的游乐世界。      