  自云龙山北门拾级登达第三节山顶，半月形院门门额上有光绪三十二年（1906年）徐州知府田庚书写的“张山人故址”5个隶学。走进院门，有平坦开阔、铺有甬道的四方庭院，其东侧便是放鹤亭，飞檐丹楹，宏敞明亮。亭南北长11.95米，东西深4.95米，前有平台，周环游廊，十分优雅。饮鹤泉南10多米处，有一座高耸的小亭便是招鹤亭。这三座古迹有着密切的关系。 院门上所写“张山人”，即北宋隐士云龙山人张天骥，最初就是他筑了放鹤亭，而放鹤亭名闻遐迩，固然与它坐落的幽美环境有关，更主要的是因为放鹤亭联结着苏轼与张天骥友谊的佳话。苏轼曾用如椽之笔描绘了动人的放鹤图卷。 张天骥（1041-？），字圣涂，自号云龙山人，家有花园、田宅，在云龙山西麓黄茅岗筑有草堂。他爱好诗书、花木和音乐。他父亲张希甫、母亲李氏以及他本人都深受道家哲学的影响。 苏轼早年也曾受道家思想的熏陶。他从小在家乡四川眉山县，跟着眉山天庆观北极院道士张易简学习过3年。成年之后，道、佛、儒三家思想对苏轼几乎有同样的吸引力。他仕途坎坷，政治上屡遭挫折，更助长了他放达旷逸的性格。因此，他与张天骥感情十分投洽。苏轼在徐州写的大量诗歌中，张山人的名字频频出现。 苏轼常常带着宾客、僚吏甚至歌伎到放鹤亭来饮酒。张山人“提壶劝酒”，也“惯作酒伴”。苏轼屡次大醉而归。他在诗中描述了这种情景：“万木锁云龙，天留于戴公。路迷山向背，人在滇西东。荠麦余春雪，樱桃落晚风。入城都不记，归路醉眼中。”这首诗不仅是苏轼在张山人这里畅乐心情的自白，也是云龙山美妙景色的写照。 熙宁十年时张天骥已38岁，尚未娶妻。苏轼愿为张山人做媒，替他找个合适女子，但张山人婉辞谢绝。表示要坚持“不如学养生，一气服千息”的道家独身生活。由此可见张山人醉心于“修真养性”之术，也可看出苏、张彼此关心的亲密之情。他们的友谊保持很久，12年后，即元佑四年(1089年)苏轼任杭州太守时，张天骥还不远千里到杭州去看望他。苏轼热情款待这位老友住了10天．才赠诗话别。 当然，在苏轼笔下，张山人的形象是作了艺术加工的。苏轼借这一形象寄寓着自己那种追求隐逸生活的理想。在《放鹤亭记》最后的“放鹤”和“招鹤”两歌中，这一点表现得相当清楚。 张山人是这样超凡拔俗，飘飘欲仙，有如野鹤闲云，过着比“南面而君”的皇帝还要逍遥自在的快活日子。这正是苏轼在《放鹤亭记》全文中所要表达的主题思想。这“放鹤”、“招鹤”两歌音韵和谐，抒情婉转，为全文增添光彩，因而千古传诵。因之，云龙山上既有放鹤亭，又有招鹤亭。招鹤亭建在高耸之处。砖木结构，小巧玲珑，檐角欲飞。此亭是登高远眺的好地方。“名山与高士，人地两相倚”，人们喜爱幽雅的放鹤亭，也自然地怀念飘逸豪放的苏轼和张山人。放鹤亭屡坍屡修，世代存留。明嘉靖十一年(1532年)徐州都司戴时宗、清同冶十一年(1872年)徐海道吴世熊都曾重建过放鹤亭。辛亥革命后也曾修过。但嗣后年久失修，到解放前夕放鹤亭已破败不堪。解放后人民政府拨款修缮。恢复旧观。 1979年放鹤亭又加整修，彩栋丹楹。焕然一新。原来悬挂的乾隆所书“放鹤亭”匾额，改用苏轼笔迹，重新制匾，高悬其上。这样更加富有历史感，增加游人的兴味。放鹤亭内窗明几净，四壁张挂名家书画，清爽雅静。 饮鹤泉位于放鹤亭西侧。泉亭相依巳逾千载。如今可以见到饮鹤泉凿作一井。四方环绕石栏，颇为美观。井南侧立有石碑，上冠“古迹”二字。中间书有“饮鹤泉”3个尺幅大字。上款为“天启癸亥仲冬吉旦”，下款署“古部张璇重浚”。 “天启癸亥”为明熹宗天启三年(1623年)。当时的徐州户部分司主事张璇疏浚饮鹤泉后，立此碑作纪念，碑文为张璇手书。他籍贯“古部”。即高邑，现为河北省柏乡县。 旧方志记载：“饮鹤泉一名石佛井，深七丈余。”明成化二十三年（1487年)的《重修石佛寺》碑文说：“有井在山顶，弃而不食者累年，发其瓦砾，甘美如初。”清咸丰九年(1895年)又琉浚一次，也有碑记说：“不五丈而得泉，甚甘。”从这两段文字记载，再联想到苏轼《游张山人园》诗句：“闻道君家好井水、归轩乞得满瓶回。”可以想见饮鹤泉的水质是清纯甘美的。 解放后饮鹤泉水深尚有三尺，后因乱掷瓦石而堵塞干涸。1962年曾重淘泉井。徐州市自来水公司工程师杨以信曾下井测量，井深24．6米。和旧志所说“七丈余”相符。井壁系穿岩凿成，有两条石缝：一在北侧井口下6.5米处，垂直长3米；一在西南侧井底向上1.9米处，水平长O．35米。估计这便是水源通道，或许因为地下水位下降而不再来水，甚为可惜。 北宋地理名著《太平寰宇记》也有关于饮鹤泉的记载：“有井在石佛山顶，方—丈二尺，深三里，自然液水，虽雨旱无增减。或云饮之可愈疾。时有云气出其中，去地七百余尺。”这些记述中有夸张之处，但也指明饮鹤泉的特点：“饮之可愈疾”、“时有云气出其中”。这是否表示井水中含有某种矿物质呢?放鹤亭院西北角有一座凉亭，西南角有一间门窗玲珑的小轩。这原是“御碑亭”，内曾立有清高宗弘历的《游云龙山作》诗碑。乾隆皇帝曾四次来徐州，几乎每次必登云龙山，而且一定要留下一些“御制诗”标榜风雅的“御书”。如今乾隆为云龙山书写的碑刻已移到放鹤亭后的碑廊里。这碑廊和廊北的船厅，如今也是放鹤亭院中吸引游人的去处。     