 房山区现存古塔107座，约占北京市现存古塔总数的一半，故赢得“房山宝塔冠京师”的美誉。游览房山，举目可见式样各异、年代不等的宝塔。虽久经风霜，但风貌犹存。目前保存较好的有良乡昊天塔、云居寺北塔、万佛堂花塔，严行大德灵塔、龄公和尚塔、姚广孝墓塔、豆各庄塔、镇江营塔等。大部分是纪念埋葬僧人的灵塔。其中，最为典型的是昊天塔，又称“多宝佛塔”。位于良乡东关燎石岗上，辽代修建。塔身通高47.5米，呈八角形，是北京地区唯一的一座五层楼阁式空心砖塔。塔内各层有回廊，廊内有瞭望孔，曾用于军事瞭望。景区内最为有名得当数唐塔，唐塔数量众多，约占全国现存唐塔的三分之一。区境内现存最古老的塔是云居寺唐塔，共七座，均为汉白玉石塔。其中，最早的建于唐睿宗景云元年（公元710年），最有名的是位于石经山的唐玄宗八妹金仙公主塔。云居寺北塔和万佛堂花塔，建筑风格也很突出。云居寺北塔又称“罗汉塔”，建于辽代。通高30米，顶部似钟，下部如钵，两层楼阁式的塔身，塔座紧腰处有一周伎乐天砖雕。全国现存两座，形式极为少见。万佛堂花塔，位于河北镇万佛堂村，辽咸雍六年（1070）年修建。通高24米，上部呈笋状，至顶小龛密布，龛内各供佛像，每龛下饰有伸头向外的砖雕兽首或象头。远望如花盛开，是中国现存准确年代最早的花塔。现存明塔以崇各庄乡常乐寺村东的姚广孝的墓塔。通高33米，八角形九级密檐式。塔身往上是九层叠涩檐，各角均悬铜铃。塔刹铁制，状似葫芦。在明塔中，崇各庄乡的豆各庄塔和南尚乐乡的镇江营塔也各具特色。豆各庄塔由座上的三层砖雕莲瓣托起，每两层檐间饰上下对称的印覆半莲瓣，多达八层，并用莲花封顶。镇江营塔为一座覆钵式石塔，方型须弥座，束腰浮雕仰覆莲，上部是九重相轮宝珠刹。房山境内现存的古塔，因始建朝代不同而格调不一，但造工精细雨坚固，外观端庄秀丽，砖雕石刻各具特色。它们不公展现了我国古代造塔艺术的成就，也给人们美的享受。一起去旅游     