 梵天寺位于同安大轮山主峰下，是隋朝（公元581年）所建古寺，原名“兴教寺”，后改名为“梵天禅寺”，千年以往，此寺高僧名师辈出，寺名远扬，香火不绝。该寺屡经兴废，海内外教徒多次募建捐修。近年已修复山门、功德堂、念佛堂、钟楼、千佛阁等古迹，寺院已恢复旧观。梵天寺内有一座建于宋代的婆罗门塔，三层方形，石构实心，高4.68米，是研究古代宗教和石雕艺术的实物资料。朱熹碑文石刻也在其中。 颜立水先生介绍说： “同安大轮山梵天寺这个寺庙可以说是福建省最古老的寺庙之一，根据记載，它是在隋代开皇元年，也就是公元581年建的。经过历代的修建，现在我们看到的基本上是新的建筑，旧的建筑只剩下一个明代钟楼。梵天寺整个建筑群最前面是金刚殿，接下来是天王殿、大雄宝殿、观音阁、后面是藏经阁。” 　 　这些建筑由下而上递次建在一条中轴线上。整座寺院富丽堂皇，巍峨雄秀，气势恢宏。寺前的文化广场占地23700平方米，有放生池、喷水池和相应的服务设施。1997年梵天寺落成开光时，中国佛教协会会长赵朴初写了“梵行庄严广植德本，天人归仰常转法轮”对联，全国佛教秘书长林子青撰写了重建碑记。 梵天寺属禅宗南派临济宗支派，历代高僧辈出，唐代的黄檗、慧日，五代的道丕、观志，明代的无为、法相，清代的实韬、无疑，现代的会泉、会机、性愿等大师，均住持过梵天寺。弘一大师和宏船、印顺法师也曾挂单于此。 寺后的文公书院，又名紫阳书院，是泉州府最早的官办书院。还有仰止亭、石瞻亭、千佛阁、魁星阁等，都是明代为纪念朱熹而建立的。至今院内还存有朱熹的石刻画像，至为珍贵。书院的建筑，参差错落，曲经盘桓，茂林修竹，环境幽静，确实是一处静心修行、读书做学问的好地方。 梵天寺钟楼北侧有一座宋代婆罗门佛塔，是福建省第一批文物保护单位。颜先生介绍说： “这座塔原在县城西安桥，1957年历史学家郑振铎先生到同安考察时，觉得它价值很高，大水来了会淹掉，建议把这座石塔移入梵天寺保护。婆罗门佛塔距离现在有900多年的历史，它是宋代元祐年间建的，是西安桥桥头桥尾镇邪保平安的镇桥塔，它的艺术价值比较高，历史悠久。” 婆罗门佛塔三层，方形，石构实心，通高4。68米，底边1.78米，须弥底座浮雕侏儒，各层四面浮雕走兽、佛像等，古朴幽雅。刹座为覆莲盆，刹杆五层相轮，刹尖为葫芦形，这是研究古代宗教史及石雕艺术的宝贵实物。 梵天寺于民国七年(1918年)被北方军阀张树成纵火烧毁。后来重建梵天寺逐步成为各界人士的共识。颜立水介绍说： “上世纪90年代后，在厦门市、同安等各级政府的关心支持下，包括佛教协会主席赵朴初等的呼吁下，(梵天寺)逐渐修建起来。原梵天寺住持厚学法师四处化缘(先后十二次出洋)，集资达二、三千万，才将梵天寺按照原来的规模建起来，现在连斋堂也建起来了，设施也基本齐备了，成为厦门地区一个即能游玩又能烧香朝拜的旅游场所。” 说起梵天寺原住持厚学法师，颜立水先生肃然起敬，他说，重建梵天寺，厚学法师功不可没。 “梵天寺原住持厚学法师是台湾印顺法师的徒弟，印顺法师称得上是世界佛教导师，现在已100多岁，还健在，厚学法师曾到台湾找过他，台湾的正岩法师也是印顺法师的徒弟，算是厚学法师的师妹了，他们到台湾去见她，依靠她四处化缘，得到善信的资助，特别是很多台商善捐乐助，才将(梵天寺)重建起来。第四届(1996年)世界同安联谊会召开时，四个殿都起来了，形成了现在的规模。 厚学法师生活简朴，他平时吃的是稀饭配破布籽(朴树籽腌制的配料)或豆腐干，穿的、用的都很简单，所有化缘来的钱都用在建设梵天寺。他身体不好，有哮喘病，但只要需要他，尽管还喘着，他二话不说，起身就走，这种奉法献身的精神，是很可贵的。 他圆寂后，大家都很怀念他，梵天寺后来的住持长静法师及各界专门为他修建了一片墓陵，这么大的和尚墓陵在厦门地区乃至其他地区都是少见的，墓塔里放着他的灵骨，每年都有很多人来瞻仰、纪念他。　 听众朋友，梵天寺所在的大轮山，是同安区内的主要山峰，山脉绵亘，形状就像是车轮滚动，奔跃而来。历代文人墨客，常来探幽登山，临风吟行，礼佛参禅，泼墨挥毫，留下许多佳章美文和摩崖石刻。颜立水先生介绍说： ”整座大轮山和梵天寺这地方的历史和文化比较深厚，宋代(理学家)朱熹最早到同安来当主簿的时候，常来此地游玩，甚至写些诗，如“梵天观雨”、“游梵天寺”等在同安县志上都有纪录，而且他在大轮山范围内留有很多摩崖石刻，比如“寒竹风松”、“大轮山”、“瞻亭”，据县志记載有八、九个摩崖石刻。很可惜，现在只剩下“瞻亭”两字是朱熹写的字，是明代的一个县令刘裳要建瞻亭这个坛时将这两字描下来建成一个匾，我们在大轮山上看到的“瞻亭”这两字是朱熹的亲笔字，是明代时把它描(摹拓)下来的“。 大轮山风光旖旎，有名闻遐迩的”轮山八景“ ：轮山迭翠、浔海归帆、绿沼荷香、东溪塔影、幽岩月色、梵寺钟声、圣迹泉浏、瞻亭石倒。颜先生说： ”大轮山的风景很不错，有轮山八景，是同安地区一个较出名的山，厦门市人民政府在1999年评选20名景时，将北山龙潭、大轮梵天两景列入厦门市二十名景之中。“ 　 　好了，听众朋友，在下次的《闽江茶座》节目里，我们就带大家到北山龙潭去走一趟，欢迎你下星期的同一时间继续到《闽江茶座》来作客。     