 　 莲花山是广东省重点风景名胜区，位于番禺市东部珠江口狮子河畔。莲花山由48座红色砂岩低山组成，海拔最高为108米，占地2.54平方公里。其中有座麒麟峰，因峰顶上有一块酷似莲花的岩石，所以后人把这座山称为莲花山。 莲花山石景区，是自西汉始创、具有二千多年历史的古采石场遗址，悬崖峭壁，奇岩异洞，鬼斧神工，以"人工无意夺天工"的石景奇观闻名于世，是国内仅见的"人工丹霞"奇迹。它与湖北大冶古铜矿遗址并称为我国两大古矿场，于2001年被国务院评定为第五批全国重点文物保护单位。莲花山上还有始建于明朝万历（公元1612年）年间的莲花塔和始建于清朝康熙（公元1664年）年间的莲花城等古迹，均被列为省级文物保护单位。 莲花山观音圣境，规模宏大，庄严雄伟。望海观音金像高40.88米，霞披狮海，光泽南天，是目前箔金铜像的世界之最。大型仿古建筑观音阁，建筑面积4000多平方米，内设檀香木雕成的12米高千手千眼观音一座和其它形神各异的大小观音1000座，是名副其实的观音文化宝库。 每年的春季和夏季莲花山上都要举办盛大的桃花节和莲花节，繁华锦绣，是广州地区旅游传统大节庆活动之一。位于莲花山顶的粤海度假是一座拥有各种客房近百间、配套设施齐备的三星级度假酒店。来到莲花山，食、住、行、游、购、娱不假外求，是您休闲游览和旅游度假的首选。莲花山在古时候是一个石矿场，经几百年的采矿，莲花山上或悬崖峭壁，或奇岩异洞，或嵯峨幽邃，或雄伟挺拔，形成了天然与人工相结合的独特景观，堪称岭南一秀。主要景点有：宽敞而酷似莲花瓣的莲花石；气势轩昂的燕子岩；洞内怪石遍布的八仙岩；凌空壮观、酷似人工石林的飞鹰岩以及落莲洞天、三棕叠嶂、南天门、云梯、石廊、石峰、无底洞、白莲池、观音岩、神仙桥等。  莲花山旅游区是省级名胜风景区。“莲花圣境”是广州市十大旅游美景和番禺八大旅游美景之一。该景区位于珠江口狮子洋畔，面积233平方公里，海拔108米，水陆交通极为方便。莲花山东侧有我国罕见的大型方采石场遗址，距今已有2000多年的历史。它以“人工无意夺天工”的石景奇观闻名于世，莲花石、莲花岩、燕子岩、八仙岩、观音岩、飞鹰岩、南天门、神仙桥等景观千姿百态，令人叹为观止，被游客誉为“石雕古”，足可媲美云南石林。山上还有明代建筑莲花塔和清代建筑莲花城。新建项目以观音圣境最具规模。望海观音像高达40．88米，是目前箔金观音铜像的世界之最。被誉为“天下第一金观音” 莲花山位于珠江口狮子洋畔，是个具有两千多年历史的古采石场遗址，它以“人工无意夺天工”的石景奇观闻名于世，并于1996年获得广州旅游十大美景“莲花胜境”的美誉。山上有明代建筑莲花塔和清代建筑莲花城。新建景区观音圣境规模宏大，有望海观音和大型观音文化场馆观音阁，观音宝像高40.88米，是目前箔金铜像的世界之最。此外，莲花山还有建于明万历四十年（1612）的古莲花塔和建于清康熙三年（1664年）、面积约1万平方米的莲花古城等文物古迹。莲花塔是八角形的楼阁式砖塔，高50米，外观9层，内分11层，红色的墙，绿色的琉璃瓦，八角攒尖顶。该塔由于雄踞在珠江入口处，是给往来的船只测定方位和指点航向的坐标，故有“省会华表”的美誉。游人登塔远眺，可饱览浩瀚壮丽的珠江景色，观晨曦夕阳、潮起潮落。莲花山有“广东长城”之称，是重要的军事要地。鸦片战争时，林则徐率兵在城内驻防，设立了防止英军入侵的第二道防线。现在的莲花山兴建了一座仿清兵营，游人在这里可以体会清代兵营的况味，追忆鸦片战争时期的历历往事。 近年来，莲花山风景区又新建了莲花山望海观音、度假村、莲花楼餐厅、舞厅、咖啡厅、烧烤场、帐篷露营区、跑马场、钓鱼台、水上乐园、射击区、商场等旅游服务设施。      