 				在长子县东南20公里处，有一座海拔1160米的慈林山。山上有一座名扬华夏的法兴寺法兴寺始建于后魏神鼎(后凉吕隆的年号)元年(公元401年)。据说，当年有一高憎云游至慈林山，十分欣赏这里的佛地风光，便在山上修了这座慈林寺。唐高宗上元元年，李治皇帝从开封去太原，途中曾游览慈林寺，改寺为“广胜寺”并送给寺院两株壮丹花。宋英宗治平年间，赵曙皇帝又把广胜寺改为“法兴寺”。法兴寺因年久失修，面貌破旧，加之所处位置正是慈林山煤矿的主要采掘区域，七十年代后期出现地面陷庙基裂缝，殿宇倾斜，院墙走形，有倒塌被毁的危险。县、市、省沿至中央文物部门反复勘察研究，确认这座北魏建筑原地已不能修复，于是，便确定把法兴寺搬迁到对面的翠云山上。翠云山与巍峨峻峭的慈林山东西相对，山峦叠翠的丹朱岭屏列于北，银带似的太洛公路与焦（作）太(原)铁路相交于东，山脚下终年流淌着清澈明快的丹河水，山风吹来，松涛哗哗，白云飘飘，入川如入仙境令人心旷神怡。法兴寺于1980年动工搬迁，现已基本竣工。新建的寺院座落花翠云山南麓，占地面积60亩是原寺面积的6倍。寺前新修的停车场与山脚下的崔庄村连为一体。人口处巧妙地保留了二棵长存山坡、伸向前方的柏树，象黄山的迎客松一样。以它四季常青的绿色，欢迎游客的光临。车场周围垂柳下的长凳供游人乘凉歇脚。从停车场登上60个石阶方到山门。此门属于复建部分。法兴寺原址的平面布局形式，雏形定于唐代，并经宋、元、明、清各代多次修缮增建，清代的一次竟用十三年之久。但漫长的历史中常遭损毁，山门不知何年己荡然无存。“后魏建修知创始，大唐完构夏更新。兴废几经春”这就是对法兴寺历经沧桑的真实写照，新修的山门是依照遗址尺寸而复建的。进入山门后对称地立于东西两侧的是关帝殿和迦兰殿。关帝殿三间，为明清两代风格，内供俸关帝神迦兰殿为新增的建筑。穿过两殿位于中轴线上的便是舍利塔。此塔在法兴寺发展史上有着极其重要的作用。据记载唐咸亨四年(公元673年)，唐高祖第十三子郑惠王李元懿做潞州史时曾到法兴寺观光，他看到这里风景壮丽便大施钱财扩建亲自主持建造了这座石塔。将自己珍藏的37颗舍利子和大藏经赠送给寺院，并被保存在这座石塔之内。他主持建造的石塔，虽经千年风吹雨淋，至今仍完美无缺，矗立如故。该塔外形似塔非塔，似殿非殿我国现存古塔中这是绝无仅有的。舍利塔通体用砂石板构造，平面为正方形，外形呈重檐楼阁式，内部构成四方藻井，四角为攒尖宝珠顶。下层内槽，四壁有壁画，宝顶藻井内浮雕精美，壁画人物形象端庄，全塔造型十分精致。当年建塔时正逢佛教臻于极盛的唐代，郑惠王赐予舍利子和大藏经更造成深远影响，后人都把此地称作福地，从而才带来了法兴寺的兴盛。舍利塔后，前殿之前有一座燃灯塔。燃灯塔隔柱上刻有“唐大历八年清信士董希璇于此寺敬造长明灯台一所”之句，所以人们又叫它石雕长明灯。全部为石雕，形制美观，雕工精细，反映出唐代的石雕艺术水平。国内现存唐代石灯塔仅有三个，法兴寺这盏石灯造型最精巧，雕刻工最细，保存最完整，被誉为古石雕的珍品。前殿，又叫园觉殿，是寺内最大的建筑，建于宋元丰三年(公元1066年)。殿高约8米，石门框，格扇窗、骨架全为石柱、木柱支撑，斗拱肥硕，飞檐腾空，气势非凡，雄浑庄重。顶为六架椽悬山顶，五脊六兽。前檐青石墙上雕有动物、莲花图案，刻工细致，生动有力。殿内的18簿佛像多为宋代泥塑。殿中石砌一“凹”字佛台，中放释迦佛像高约3米，端坐方形莲台上。左有为文殊、普贤菩萨列座。台前分站两掀护法金钢。南海观音则与释迦佛像背向而坐。两边靠墙竖着12尊圆觉像，或裸露上身，或披衣裸，面庞圆韵，高髻秀眉，神态庄重俊逸，服饰色彩柔和，衣纹起伏流畅富有韵律感。特别是一手托腮作思考状的圆觉像，神情溢于眉梢，流于眼角，造型优美逼真。     