 翡翠池又称“古油潭”。在松谷庵附近的松谷溪，位于乌龙潭的上方。东为枕头峰，西为芙蓉峰。其潭路南，有岩石横叠，水自石缝中流出人潭，人称“油榨”。路北有石如瓮，名“油缸”。东边山崖下有块凹石如锅，内有许多小鹅卵石如油籽一般，称“炒籽锅”。锅、缸、榨齐备，巧石天成，绝妙至极。此潭由夹岸山岩及上下两巨石天然构成。深约10米，长约15米，宽约8米。它的形成，是水流越过谷中巨砾之后，向前倾泻冲击的结果。清人魏源《松谷五龙潭》诗前小序云：“松谷，后海门户。谷在四山中，受石笋矼、狮林诸涧之瀑，汇为青、黑、黄、自四潭，并下油潭而五。谭各隔涧不相属，各以所映石壁之色名之。惟油潭以上涧狭长如油榨得名。榨下石厂嵌空，水横行下孔窍汇轰，潭如大釜受之。釜底白石可数，而垂绠数丈，不得其底。空明官幻，于诸潭尤胜．”序中所记五龙潭是指青龙、黑龙、黄龙、白龙和油潭。未及老龙潭，而加上了油潭，又乌龙潭冠名黑龙潭，赤龙潭冠名黄龙潭，与后来所指的五龙潭略有不同。 旧有传说，距翡翠池三里多路处，有座古庙松谷庵，内有108个和尚。因粥少增多，清苦不堪，没有炒菜用的莱油，更谈不上给菩萨点长明灯。每到夜晚，寺里一片漆黑，但长老定慧和尚仍领着全体僧众，顶着一片黑，参禅打坐，礼佛诵经。定慧和全寺僧人的清修苦炼，感动了黄山山神。一天深夜，山神向长老托梦，说翡翠池盛的全是菜油，可供全寺僧人食用和佛前点灯。定慧醒来，大吃一惊，即把梦中之事告诉执事僧，要他挑桶去翡翠池看看是否应验。一会，执事僧果然挑着两桶黄橙橙的莱油回来。从此，松谷庵每天都由一个和尚去翡翠池挑油，一百多僧人的生活迅即好转，白天有油炒菜，夜晚有油点灯，乐了菩萨又肥了庙。十五年后，定慧和执事憎先后去世，庵里换了当家人。一天，新的执事僧竟让一个小和尚挑油到山下铺村去卖，找回几个零花钱。不料这小和尚走漏了风声，翡翠池出油的事很快传遍全村。次日清晨，人们挑桶拿罐，长龙般来到翡翠池取油。“砰通砰通”的取油声惊动山神，山神得知天机已经泄漏，一时怒起，放出一条火龙闯人池中，“轰”的一声，池中菜油起火，油烧得精光。从这以后，池中再也不出油，仍然像过去那样是一池碧绿的清水。至今，池边的岩壁上还刻着“古油潭”和“翡翠池”六个大字。     