  位于合肥市马鞍山路东段，原名环城公园，由解放后拆除古城墙、改建环城路绿化而成，包括环城马路、马路两侧绿化带、整个护城河。景区内共分8个小景区（小景区俗称"公园"），分别是逍遥津公园、环东（又名河滨）公园、包河公园、银河公园、西山公园、环西（又名黑水坝）公园、杏花村公园、环北公园。占地3.4平方公里，总长度8.7公里。景点众多而特色各异，环西、银河以水景见长，西山以雕塑见奇，逍遥津、包河以人文景观取胜，环北以野趣成幽。各小景区内，人文景观与自然景观融为一体，有动有静，有古有今，小桥、流水、假山、绿树，相映成趣。环城一周，形成大型敞开式人工园林，拥有生态、审美、游乐等多种功能。各小景区的繁花翠树，宛如一条条绿色项链，环抱全城，致使合肥市有"绿色城市"之称。为合肥市一大游览区。  环城公园位于我市老城区周围，环绕护城河，20世纪50年代废城垣建环城马路，并植树造林。1980年始建环城公园，公园总长8.7公里，总面积为137.6公顷，是一个以原环城绿带为基础，采用开敞式布局，运用造园艺术，点缀园林建筑和山石小品形成的线带状敞开式公园。它抱旧城于怀，融新城之中，绿树碧水像一条绿色环带束于其间，被海内外宾朋誉为“一串镶嵌着数颗明珠的翡翠项链”。 . 环城公园被东西穿城而过的长江路分割成南环城和北环城，形成西山、银河、包河、环东、环西和环北六大景区。公园总入口处位于东门外马鞍山路与环城东路之间，并建有一座大型的作为合肥市景标志的九狮雕塑广场。九只狮子昂首挺胸，寓意着欣欣向荣的合肥，正敞迎接纳五湖四海的宾朋好友，又象征着合肥这座古老而又年轻的城市有勇气、有信心吸纳天地之精华。  沿九狮广场西行，不久就可来到包河景区。包河是老城区护城河的一段，据说包拯告老还乡时，宋仁宗钦赐这段护城河给他，以表彰他对朝廷所作出的巨大贡献，包河因此而得名。包河水面开阔，河中有数个小岛，四周碧水环绕。其最大的岛屿是仅高出水面20厘米的浮庄，它像一片巨大的荷叶在水面上漂浮。春秋的早晨，河上白雾萦绕，浮庄的粉墙黛瓦、亭台楼阁若即若离，若有若无，有如海市蜃楼，使人怦然心动。  从包河景区向西便是银河景区。站在横跨银河景区的桐城路大桥上，可一览“银河”秀色全貌。桐城路桥的前身便是合肥著名的赤阑桥。南宋著名词人姜夔年青时曾几次客居合肥城南赤阑桥西，并著有20多首与合肥有关的词作。而今，桥西南角一处有姜夔塑像的“白石知音”景点即将建成，表明了合肥人对姜夔永远的怀念。银河景区以水为中心，四周散落着花草假山，茂林修竹，辅以江南风格的园林建筑。整个景区景色秀丽，视野开阔，人工造景与自然景色巧妙搭配，“虽系人作，宛若天开”。而西首河坡上的“迎曦亭”则是这一景区的精髓。它是个三层跌落式徽派建筑，随地形的起落而建。清晨登亭，当晨曦初露的时候，看太阳慢慢探出头来，天上人间，银光灿灿，水天一色，确有“银河万盏星光，迎曦人立宝光中”的超凡脱俗、出神入化的境界。  西山景区在银河景区之西，主要有三处美景：一是植物园，周围林丰树密，一片绿色风光。树丛中、草坪上随处可见大熊猫、长颈鹿、狮子、大象、老虎等各种动物雕塑。它们或威风凛凛，或憨态可掬，或搔首弄姿，或闲庭信步，煞是可爱。二是雨花塘，旁边有着闻名的稻香楼，四周的丛林中栖息着成千上万只白鹭，觅食时盘旋在西山的上空，犹如天女洒落的漫天飞花。碧水蓝天，白鹭飞翔，鱼翔浅底，人浮水中，一幅情景交融的优美画面尽收眼底。三是稻香游乐园，这里除了寻常的娱乐项目外，风驰电掣般的摩托飞艇吸引了众多勇敢的青少年朋友。  银河景区往西是环西景区，主要以现代化游乐设施为特色，拥有琥珀潭、黑池坝景点。琥珀深潭及其假山、石壁、悬亭、水上舞台和曲桥、小亭、喷泉广场、花坛等与西山景区隔路呼应；黑池坝以水景取胜，主要有水上俱乐部及其码头、爬山廊和水面广场等，成为人们游览、休闲的好去处。  环北景区毗邻南淝河，以丛林野趣为特色。它以乔木为主，辅配各种常绿观赏花卉，构成观赏林带。漫步在斗折蛇行的林间卵石小径，仔细品位这林间的幽情，也是其乐融融。  从环北景区小径中走出，即可见到环东景区，其著名景点有合肥名胜古迹之一?逍遥津公园。往东不远处便是鲲鹏广场，也就是市花市树公园。合肥人民喜爱的广玉兰、桂花、石榴花正在争奇斗艳，张开热情的双臂，热烈欢迎市民和宾朋的到来。从这正在展翅的大型鲲鹏塑像中，可以感受到合肥人民的宽广胸怀、高昂的斗志，想像到合肥美好的明天！     