 　翡翠岛位于昌黎县黄金海岸南部,是一座由黄色细沙和绿色植被相间构成的半岛，是我国七个国家级海洋类型自然保护区之一。 岛上沙山连绵起伏,陡缓交错。最高处达44米，方圆七平方公里，素有“京东大沙漠”之称。由于这里独特的自然地理环境，形成了国内独有、世界罕见的海洋大漠风光。50年代风靡全国的电影《沙漠追匪记》便是在这里拍摄的。连绵起伏的沙丘与碧海、蓝天、绿林共同构成一幅罕见的海洋沙漠景观。 翡翠岛上绿树葱郁，浓荫覆盖，恰似一块镶嵌在湖边的翡翠。从40米高的沙山顶端乘滑板飞驰而下，直面扑向大海，可同时领略滑沙、滑水、游泳三种乐趣。岛上环境优雅，景色怡人，景区附近栖息了几乎全国1／3以上的鸟类，其中属于国家重点保护的鸟类就有68种之多，您定会欣赏到栖息在此处的“世界珍禽”黑嘴鸥。 被动物分类学家誉为“活化石”的文昌鱼，在浅海15米等深线附近密度达到1035尾／平方米，想想能够与这些“活化石”同在一个区域游泳，这不能不使你感到震撼。翡翠岛是国家级海洋自然保护区，非常适合从事科普、旅游、休养活动。翡翠岛是一个宝岛，是黄金海岸的一颗明珠。翡翠岛距京沈高速公路抚宁县出口处40公里，距秦皇岛50公里，有公交车直达黄金海岸，然后乘中巴车到翡翠岛，位置在秦皇岛至京唐港沿海公路东侧，沿途有路标。     