 					         飞龙自然风景区位于北京市平谷区黄松峪乡，平谷飞龙自然风景区，属郊区公园，地处深山断裂峡谷中，两面三侧悬崖壁立。1986、1988年，联合国生态资源考察团两次来此考察，赞誉为北方的张家界，著名自然景观有：神龟旭日、鹰峰素练、陡壁飞廉、高崖泻玉、碧落天浆、禁卫干城、御进泉等。景区内的“中华百帝宫为六角形仿古建筑，宫内塑造了女娲氏，伏羲氏等人文始祖至清末23个朝代419位帝王塑像”史学家称之为中华一绝。峰峦耸起，穿云破雾，山泉处处，溪流缓缓，望不断青山隐隐，流不尽绿水悠悠，山水观光、每年7月—9月举办果品采摘节、6月初长达3公里的山谷红、白、黑三种颜色的桑葚挂满枝头。风景揽胜著名自然景观有：神龟旭日、鹰峰素练、陡壁飞廉、高崖泻玉、碧落天浆、禁卫干城、御进泉等。一、谷底三峰进谷沿溪北行约一公里余，忽见谷底三峰1、鹰峰：昂首展地翅，做欲飞起之状，其颈间有瀑布流下，高70米，宛若一缕轻纱，飘然而下。2、陡壁峰：90度角绝壁，高约70米，瀑布呈飞廉状，雅称陡壁飞廉，游人在溪边观瀑，但见烟雾飞腾，濒临切近，虽在盛夏，犹觉寒气袭人，此瀑冬季形成直径数丈之大，十分壮观。3、泻玉峰：在陡壁峰北上有泉水辗转涓涓下，状如散珠碎玉，故雅称高崖泻玉。二、老君崖在半月池西北高崖上，天然巨型老翁头像，其面部长宽可达10-20米，眉目清晰，须发飘然，而为老君崖。三、百帝宫百帝宫院中大殿，塑自远古有巢氏至虞舜帝十像，中间突出炎黄两尊始于洪荒进入人文。六角宫诸像，上起夏初禹王，下至清末宣统，计23朝四百余帝，对每个王朝立国始来，以及政治经济战争等大事，均有解说，匠师们根据史书史事，精心设计，刻意造型，群像情态各异，栩栩如生，所有帝王均注有生卒年月、在位时间，使游人在观赏艺术形象过程中受到历史文化的启迪，寓教于乐。四、飞来石在走近百帝宫的盘道上，西南方高崖上一石孤立，重量可达百吨之巨，因人们弄不清这样的巨石是怎样落在高崖上的，故称飞来石，雅称天外飞石。五、神龟旭日飞龙谷山奇石异，一进山谷，西北高崖上，便见有一石酷似巨龟，引颈东向而近望朝阳，因名神龟旭日。六、将军石在百帝宫西南约100米处，一石矗立崖前，气宇轩昂，像貌威武，似一守卫皇宫的大将，因称“将军石”。七、北高泉在百帝宫北1500米处，海拔高达700米的北高泉，此泉在北高峰山腰，日产水120吨，终年益流不断，是神龙溪的源头。八、北方双哺山谷北境东西两座高山相面而立，其上各有两两相对，非常相似的一双老鹰哺喂幼刍的奇石，真是难得如此巧合，人称“北方双哺”，成鸟扶幼，虽是禽兽行为，却应引为人父母和为人子女者的深思。食住洞天白天在飞龙谷中观景，晚上可下榻于峻岭山庄、颐松宾馆、云林洒家，这几家宾馆设施齐全，价格面向工薪阶层标准间价格均在180元左右。在这里，宾客不但可以享受到温馨周到的服务，又可品尝到具有乡野风味的农家小吃。     