 灵隐寺前的飞来峰，又名灵鹫峰，山高168米，山体由石灰岩构成。由于长期受地下水溶蚀作用，形成了许多奇幻多变的洞壑，如形成了许多奇幻多变的洞壑，如龙泓洞、玉乳洞、射旭洞、呼猿洞等，洞洞有来历，极富传奇色彩。飞来峰的厅岩怪石，如蛟龙，如奔象，如卧虎，如惊猿，仿佛是一座石质动物园。山上老树古藤，盘根错节；岩骨暴露，峰棱如削。明人袁道曾盛道：“湖上诸峰，当以飞来为第一。”据前人记载，飞来峰过去有72洞，但因年代久远，多数已湮没。现在仅存的几个洞，大都集中在飞来峰东南一侧。 飞来峰面朝灵隐寺的山坡上，遍布五代以来的佛教石窟造像，多达三百四十余尊，为我国江南少见的古代石窟艺术瑰宝，堪与四川大足石刻媲美。苏东坡曾有“溪山处处皆可庐，最爱灵隐飞来峰”的诗句。石刻有西方三圣像（五代）、卢舍那佛会浮雕（北宋）、布袋和尚（南宋）、金刚手菩萨、多闻天王、男相观音（均为元代），都是不可多得的艺术珍品。尤其引人注目的，要数那喜笑颜开、袒胸露腹的弥勒佛，这是飞来峰石窟中最大的造像，为宋代造像艺术的代表作。 飞来峰的东麓，有隋朝古刹下天竺寺（法镜寺），由此沿溪往西南行，又有晚于下天竺两年始建的中天竺寺（法净寺）和五代吴越始建的上天竺寺（法喜寺），合称“三天竺”。  对于飞来峰的名称来历有不少的传说。其一相传1600多年前印度僧人慧理来杭州，看到此峰惊奇地说：“此乃天竺国灵鹫山之小岭，不知何以飞来？”因此称为飞来峰。又说相传有一天，灵隐寺的济公和尚突然心血来潮，算知有一座山峰就要从远处飞来，那时，灵隐寺前是个村庄，济公怕飞来的山峰压死人，就奔进村里劝大家赶快离开。村里人因平时看惯济公疯疯颠颠，爱捉弄人，以为这次又是寻大家的开心，因此谁也没有听他的话。眼看山峰就要飞来，济公急了，就冲进一户娶新娘的人家，背起正在拜堂的新娘子就跑。村人见和尚抢新娘，就都呼喊着追了出来。人们正追着，忽听风声呼呼，天昏地暗，“轰隆隆”一声，一座山峰飞降灵隐寺前，压没了整个村庄。这时，人们才明白济公抢新娘是为了拯救大家，于是就把这座山峰称为“飞来峰”。 游飞来峰时，你会看到此山无石不奇，无树不古，无洞不幽，秀丽绝伦，其景观与周围诸峰迥异，徜徉在灵隐、飞来峰、三天竺一派悠远、深沉的佛国氛围里，寻访并尽情领略佛教艺术的魅力，能真切感受到蕴藏在西湖山水之间的丰厚的历史文化韵味。 一起去旅游     