 飞来峡(又名飞霞）风景区距清远市政府所在地清城区23公里，总面积51.2平方公里，现为省级风景名胜区。它的特色在于山、水、文物景观兼具，“风光誉南国，古迹遍峡山”是人们对它的评价。该风景区由粤中北江峡江景区、飞来古寺景区、三霞洞观景区、紫竹钟声景区、螺星翠林景区等5大景区组成。清城区是个有2100多年历史的古城，清朝榜眼朱汝珍的故乡就在这里。这里南接广州，东连从化，西与三水接壤，是珠三角地区和粤北山区的连接通道，区内公路和水运交通都很发达，是粤北一带的商品集散地，经济活跃，有“小广州”之称。交通：从广州到清城区，可在广州环市西路省汽车站、市汽车站以及罗冲围汽车站乘坐班车，从早上6：30至晚上7：30分均有固定班车，票价从15元至25元不等，全程约1.5小时。从清城区至飞霞景区已开通旅游空调中巴，全程票价8元，1.5小时可达。食宿：沿江路、下廓后街、北门街、麦围大街、松鹤街、先锋东路中段是酒楼和排档较为集中的地区，餐饮价格与广州差不多；去飞霞景区游玩时一定要尝尝凝碧虾，这种虾是飞霞凝碧湾的特产，味道鲜甜。清城的住宿比广州稍便宜一些，高档宾馆从300至1000多元不等，中低档酒店、招待所一般在50至200多元之间。     