 　 飞沙滩是个美丽的海滩，“飞沙奇景”是南国罕见的一大奇景，它是古代海上丝绸之路的天然海岸航标。  飞沙滩海滨旅游区位于珠海西部高栏岛的东南部，是香港李锦记起家创业的地方。被评为珠海十景。飞沙滩长约600米，宽约200米，腹地宽广，植物茂盛。多为木麻黄、大叶相思、椰树、浪鼓等亚热带树种。其中又以浪鼓树最为奇特，他们生长在海边，生命力极强，圆圆的果实，红中带黄酷似菠萝，又称野菠萝。每逢盛夏，树杈之间挂满果实，远远望去非常好看。飞沙滩两边青山相抱，怪石相拥，每逢夏天雨过天晴，飘渺的白雾象白纱缠绵在半山间，沙滩松软明亮海水水质极好，碧波浴日，是飞沙滩的主题。 这里海水碧绿，沙质细腻，沙滩上还有很多小螃蟹，如果游客动作足够快的话，相信可以满载而归。沙滩上有烧烤装置，游客可以自己动手烤东西吃；也可以乘坐当地人的摩托车到镇上去（车程十分钟），在镇上的小饭馆里享用各色美味的海鲜。目前这里已经成为珠海新兴的旅游热点，当地人每逢节假日会来此休闲，四方游客也慕名而来。　  飞沙滩现建有冲凉房综合大楼、别墅、海鲜酒楼等一些服务设施。在这里，你有的看，更有的玩。冲浪、戏水、做渔民、沙滩野营、垂钓、沙滩排球等着你一显好身手。还有海上降落伞、水上摩托车、香蕉船、橡皮艇等惊险运动，包你过瘾。你也可以去海底潜水或是去飞沙滩水族馆，别忘了还有最值得一看的“飞沙”奇景。飞沙滩周围有七处天然优良海滩，它们是大飞沙，西沙湾，白沙湾，蟹钳湾，三浪湾，西枕湾和汶洲岛，它们将被建成几处特色浴场，为飞沙滩再添精彩。     