 淝水之战发生在合肥市肥西县以北的东记河上。它邻近安徽寿县。又作肥水，源出肥西、寿县之间的将军岭。同源而异归：向西北流者，经200里，出寿县而入淮河；向东南流者，注入巢湖。三国时，魏将张辽曾败孙权于淝水。东晋时，谢玄亦败苻坚于淝水。是有名的古战场。特别是东晋的淝水之战，是我国历史上著名的以弱胜强的战例。前秦主苻坚于太元八年（383），强征各族人民，组成90万大军，号称百万，长驱南侵，欲问鼎江南，踏平东晋。晋相谢安，派出以谢玄、谢石为首的8万军队在淮南迎战。符坚派前在襄阳俘获的晋将朱序前往劝降。朱序心向晋室，借机将军情密告谢石，并建议趁秦军兵力尚未集中，迅速挫其前锋。谢石采纳其计，于是派刘牢之车情兵五千渡过洛涧，一战斩秦军将领十人，秦兵万余被歼，首战告捷，晋军士气大振。于是水陆并进。苻坚与其弟符融登上寿阳城，见晋军队伍严整，又望见八公山上草木，以为是晋军伏兵（“八公山上，草木皆兵”成语源此）。对苻融说：“此亦劲敌”，怔然有惧色。谢石将晋军推进至淝水，符融隔水为阵。谢石“遣使谓（待）融曰：君若小退师，令将士周旋，仆与君公缓辔而观之，不亦美也？融于是摩军却阵”苻融原想趁晋军半渡淝水时出兵击之，没有想到，军队一退，就一发而不可收拾，狂奔骇退，士无斗志，阵中还有东晋降将朱序高喊“秦军败了！”被胁迫参军的各族人民乘机逃跑，阵势大乱。苻融马倒被杀，秦军大败。谢石乘胜追击。秦军“闻风声鹤唳，皆谓晋师之至”在路上，苻坚被流矢射中，单骑遁还淮北，狼狈不堪。谢玄乘胜攻进洛阳、彭城，收复大批失地。苻坚逃到关中，不久为部下所杀。imguploadImages/20050524/20050524100851562.jpg/img     