 郴州飞天山丹霞——溶洞地质公园，位于湖南省郴州市苏仙区境内距市区18公里，总面积110平方公里。水陆交通便捷，京广铁路复线、京珠高速公路、107国道从旁而过，郴江、东江交汇于此，形成享誉江南的翠江风景带。整个风景区由48谷、9寨、4坦、3庙、2江、1泉构成，以丹岩堡寨为特色，穿坦、洞穴为罕见，温泉碧江为纽带，石佛悬棺为史脉，集山、水、林、洞、佛为一体，聚雄、奇、险、秀、巧为一身。2001年飞天山被国土资源部评为丹霞--溶洞类型的地质公园。 飞天山盛名己久，大旅行家徐霞客曾赞叹飞天山“无寸土不丽，无一山不奇”，并镌刻“寸土佳丽”。境区山顶相连，沟壑纵横，山环水绕，寨坦错落，精巧处如精雕细琢，巧夺天工;宏伟处如横空出世，壮志凌云。翠江风情能与漓江风景媲美，享有“小桂林”美誉。沿江两岩“丹霞翠遥断，岩石架空来”。一路顺江飘流，只见丹峰林立，红岩绿水，怪石幽洞，古木吐翠，竹海茫茫。一年四季绿叶、三季花香，绘成罕见的“四面青山列翠屏”、“草木花光尽是春”的奇妙丹霞地貌景观。“丹霞第一洞”——黑坦，面积5000平方米;“天下第一门——天生石桥，门高35米，跨度95米，呈拱形，洞口高悬，绝壁临渊，洞中冬暧夏凉，十分幽静，规模之宏大，气势之宏伟，为我国丹霞地貌所罕见，乃飞天山一绝。景区内的鲤鱼寨四周崖壁陡峭，古木苍穹，灌木环绕，秋色丹枫绘出十里廊，美不胜收。更有酷似象征生命之源的圣母岩和阴阳岩，栩栩如生。境内万华岩溶洞全长约9公里，洞内有13处各具特色的大厅，最大可容纳数千人。洞外有泉，洞内有天，洞中有洞，洞里有河，洞内钙化沉积类型多种多样，石田、石笋、石钟乳、石柱、石幔、石帘密布，形态各异，气象万千，尤其是“水下晶锥”（世界上第二次发现的天然奇宝，另一个在美国）和“石蛋生笋”（世界上首次发现），堪称为溶洞中的奇异珍宝。美国洞穴考察队曾赞誉“万华岩”溶洞可与世界上任何一个最壮丽的溶洞媲美。此外飞天山的摩崖石刻、石佛、千年悬棺、古战场遗迹、长江以南第一飞天壁画等神秘历史典迹和丰富的文化底蕴以及独特的民风异俗，与这里山异、水美、石奇、洞幽、风情万种的自然风光相得益彰。 飞天山丹霞--溶洞是国家地质公园独具特色的地貌景观，无愧为国家地质公园的瑰宝，既是休闲度假的生态旅游胜地，又是地学科普与科研的天然课堂，还是民风民俗、历史文化的博物馆。“翠江山水画游，飞天丹霞心中留”。目前，己推出“飞天侠侣”旅游专线，这里如诗如画的风光，宾至如归的服务，名扬神州，美誉海外。     