 飞英塔坐落在湖州市区内，是一座奇特的“塔中塔”。该塔原在飞英寺（已毁）西侧舍利塔院内，内塔创建于唐中和四年（884年），现存石塔重建于南宋绍兴年间（1131-1163年）；外塔创建于北宋开宝年间（968-976年），南宋端平年间（1234-1237年）重建。南宋绍兴二十年(1150)，塔遭雷击而焚于火， 因“舍利无恙”，旋即重修，至今石塔中仍有“绍兴二十四年”等题记。外塔亦于南宋端平初(1234)“葺而新之”。元、明、清三代多次修缮。1929年，因年久失修，以致塔顶倒塌。1961年4月，浙江省人民委员会公布飞英塔为省重点文物保护单位。1982年，该塔列为浙江省重点文物维修单位，维修工程在1986年底竣工。1988年1月，国务院公布飞英塔为全国名塔之一、全国重点文物保护单位。 唐中和四年因请得高僧所赠的舍利（释迦牟尼遗骨）七粒及阿育王铜虎面像而建石塔藏之，故名舍利石塔，后取佛经中“舍利飞轮、英光普照”之意更名为飞英塔。   飞英塔的内石塔，8面5层，下设须弥座，雕刻仰莲、覆缠枝花卉。束腰八边雕狮子群像，形态生动。第四层正北面为观音像。塔身各面均辟壶门状佛龛，内雕大幅佛造像。整座石塔为—件唐代石雕艺术珍品。飞英塔外塔，7层8面，通高55米。副阶宽敞明亮，塔体收分自然，塔刹高峻挺拔，雄浑古朴。其中最具宋代建筑风格的是平伸舒展的翼角，简洁朴实的檐面，硕大的斗拱和寻杖望柱式栏杆。因内含石塔，使外塔构造奇特，4层以下中空，上3层统设楼面，6层底架设十字交叉的千斤梁，悬挑27米高的塔心柱。沿塔壁挑出各层平座和楼梯，拾级登临，盘旋而上，内可饱览石塔精华，外可俯瞰湖城风光。     