 柳州市东门城楼俗称“东楼”、“东门楼”，位于城中区曙光东路中段，北接罗池路东一巷，南临柳江，始建于明洪武十二年(公元1379年)，距今已有600多年的历史。东楼作为目前广西保存较为完整的明代城门楼，历代屡有修葺。初建时，为护城之用，清咸丰年间曾遭火灾，光绪元年（1875年）由柳州一姓郭的名建筑师(佚其名)重建。民间得其作为奉祀关帝的地方，称“武帝阁”，有神像，亦有庙祝焚香洒扫，每逢年节，东门内外住户去楼上进香。光绪年间，东门街喜做善事的谢有福，邀集乡绅商民聚资成立单刀会，定五月十三为会期，举行庙会，演戏饮酒，并购置几处房地产，收租作历年庙会之用。至日抗战争后，单刀会停办。 城下有戏台，于民国十七年（1928年）拆掉改建电话局机房大楼。民国36年，中共广西地下党将其作为编辑和印刷《广西日报》柳州版的地点。新中国成立后，会产移交给龙城中学。解放后政府曾5次拔款进行维修和修复，使其成为游览和观赏风光的好去处。1961年被列为市级文物保护单位；由于东门城楼具有较高的历史、艺术价值，1994年广西壮族自治区人民政府将其列为重点文物保护单位。1998年维修，基本上恢复了明代柳州“粤西声名文物之盛郡”的府城气象，并新增柳州古城陈列。 东门城楼气势宏伟、古朴大方，它滨临柳江，遥对灯台山，可观仙弈、驾鹤之胜，向来是仿古游览和观赏柳州风光的好去处。明代柳州始筑砖城时，原城呈一椭圆形，既不同于北方筑城常见的方形，亦不同于江南的带状或块状平面布城形式，东楼正处于此椭圆城的轨迹上。东门城现存砖砌墙体120余米，城墙通高7米，厚6米左右。现今城墙、—垛口及女墙多为90年代维修时恢复的。 东门城楼坐北朝南，占地面积500平方米，高约17米，面宽20米，进深11米，由城门和谯楼两部分组成。城门以大块石料作基，明砖砌墙。门洞上方现存明代大书匾“东门”二字，署“洪武十四年四月立”。城门洞为砖券门，城墙南面檐墙城外一侧门洞高3.43米，宽3.36米，背面檐城内一侧门洞口高4．62米，宽4．02米，两洞口相连为通道，形成一圆洞，夏日凉风习习，附近居民皆喜来此乘凉，叫卖之小贩亦集中于此，颇为热闹。城门为木棚厚板，上钉铁板，可防枪炮，有铁链关锁，民国十年以前，入夜后关城。 城门上为两层谯楼。楼内园柱无斗拱，直接支承层顶。梁架结构为抬梁式与穿斗式的混合构架，大梁为“九架梁”，出檐柱承托挑檐檩，无脊瓜柱，乃以花板承重传予“三架梁”，梁架上均有花虫鸟兽作装饰，古色古香。顶楼以悬臂梁柱作平衡支架，结构巧妙异常。楼外脊上龙吻兽饰，屋角飞檐凌，、气势雄伟。主楼的重楼檐下原悬挂有光绪六年邑贡生秦绳祖（字其武）所书的“出乎震”青底黑字横匾(文革时毁)，与西门的“丽泽兑”匾额用典同出于《易经》，全楼俱油漆青色，寓东方属青之意。 正殿当中塑关云长像，神龛两旁塑关平捧印，周仓持刀之立像，龛上悬底金字匾额一块，书“刀侔笔”。关公神龛两旁塑有佛像二尊。顶楼有二十八宿木雕神像，光绪三十年，楼上为电报局所用，雕像移至楼下头门，头门为勒马式门楼，香案旁泥塑人牵马颇为神骏。由于东门城楼采用重檐歇山顶式屋顶，穿斗式木构体系，飞檐翘角，其翘角塑造之斑爪，精致厚重，故具有出檐浅、简单实用、古朴大方的特点和明清建筑稳重、严谨的风格，体现了当时高超的营造技术和独具匠心的设计技巧。此楼风格高古，庄重大方，为五个城楼之冠，富于南方古建筑的特点。1991年新增明城沙盘模型和古炮台。     