 美丽的坝上草原位于河北省丰宁满族自治县境内，是距北京最近的天然大草原，距东直门260公里，车辆正常行驶约5小时左右的路程。坝上草原总面积约350平方公里，是内蒙古草原的一部分；平均海拔1486米，最高海拔约2400米；是滦河、潮河的发源地。置身于草清云淡、繁花遍野的茫茫碧野中，似有“天穹压落、云欲擦肩”之感。旅游季节平均气温为17.4℃，是理想的绿色健康旅游休闲胜地。丰宁满族自治县位于燕山山脉北侧，北枕内蒙古草原；南处燕山群峰环抱；西临张北地区；东与承德毗邻，总面积8765平方公里。全县分：坝上、接坝、坝下三个区域，坝上天高气爽，芳草如茵，群羊如云，骏马奔腾，坝缘山峰如簇，碧水潺潺；接坝区域森林茂密，山珍遍野，野味无穷；坝下山青水秀，长河如带，川宽谷幽，更有胜似江南的窄岭粟仓，形成了自然独特的旅游环境。通过秀丽多姿的群山画廊，坝缘朴素迷人的景色便映入您的眼帘。上坝后，即可给您怡人的消暑之感。凉风拂面掠过，顷刻间钻进您的衣襟。环顾四野，在茂密的绿草甸子上，点缀着繁星般的野花。大片大片的白桦林，浓装玉肌，层层叠叠的枝叶间，漏下斑斑点点的日影。美丽的闪电河如玉带环绕，静静地流过您的身边。牛群、马群、羊群群栖觅食，放牧人粗旷的歌声和清脆的长鞭声，融合着悦耳动听的鸟声，更给朴实的草原增添了无限的生机。 坝上草原夏季无暑，清新宜人。斑斓的野花，始于坝缘，有的灿若金星，有的纤若红簪，四季花色各异，早晚浓淡分明。夜幕之时，明月篝火，是诉说情话的好去处；你可以到篝火旁同南来北往的游客尽情的攀谈、跳舞、唱歌；还可以独自坐在草原上，享受独处的妙趣。清晨起床，你可以踏着软软的天然草毡，聆听百鸟清翠的歌声；也可去看看草原的日出。一轮红日冉冉升起，绿叶上晶莹透明的露珠，立刻变成了闪烁的珍珠；各种植物转眼一片嫩绿；马群、牛群、羊群也在广阔的草原上开始蠕动，真是一片 “天苍苍、野茫茫，风吹草低见牛羊”的草原胜景。提示：1、交通：北京（东直门）至坝上草原全程260多公里，到东直门或西直门乘北京至丰宁的长途车，到丰宁县城后再转车到坝上。大约需要9个小时转两次车，单程车费需60元左右。乘车路线：从东直门、赵公口、马圈、永定门、西直门、北郊长途站、木樨园、九龙山等地，每天都有直达丰宁、张北、沽源、围场的客车多次往返。     