 凤山寺，原名郭山庙，又名将军庙、威镇庙，位于泉州南安诗山镇西北角凤山麓，建于五代后晋天福初年（公元936-947年），供奉郭圣王。郭圣王，俗名郭忠福，诗山郭山人，生于后晋天福三年（公元938年）八月十二日。传说郭忠福长工出身，7岁丧父，牧牛俸母，乡邻郭孝子。由于他自小辛勤劳动，身体不支死于荒野。后人念其孝，立庙奉为神明，四时祈卜吉凶于神，以将军礼祀之，故郭山庙又称将军庙。南宋高宗绍兴年间（公元1131-1162年），敕封为“威镇广泽侯”，并赐庙额“威镇庙”。到了宋宁宗嘉定十六年（公元1223年），乡邻增修庙宇，使之殿寝、廊庑、门庭、层阶齐全。直至宋理宗开庆初年（公元1259年），加封“威武英烈广泽尊王”，并赐建寺宇以祀。因郭山地形类凤盘舞，从此改名为“凤山寺”。此后三百年，风荡雨淋，栋宇虽有修葺，但寺貌未作扩建翻新。凤山寺规模，纵为16丈，横1.4丈。寺殿分前后三殿。主（中）殿高1.8丈，夹室各一，东夹室锶尊王、尊妃像，从其坐古藤化身之旧迹，室后为内寝；西夹室供奉释迦牟尼、南海观世音金身。前殿高1.85丈，中祀尊王，旁祀崇德侯、显佑侯、黄太蔚、陈将军，以其有功于王。殿宇疏以庭院，绕以墙垣。垣屋翼于左右，有30余间，为寺僧聚纳之处。庙门高1.4丈，明代举人、永春颜廷渠题寺匾“凤山览胜”。门内一巨石，山峭卓立，状若云鬟，昔人喻为凤髻。门外列砖为庭，曲磴层阶穿数而出。     