  位于距县城7公里的金丘村，是南宋畲民迁来景宁的聚居地，是蓝姓畲民入浙的最早发祥地。因当年垦地掘得黄金数斤，故被冠以畲族传说中的“桃花源”—封金山。畲族风情蕴藏丰富，婚俗演绎活泼风趣，畲族文物保留众多，还有斜瀑、石矶、仙凡隔神牛石、升仙台、观音送子、石林等奇峡瀑布、溪流石矶和怪石等景观。著名画家吴山明先生曾欣然题款：“封金山” 封金山是景宁县集山水生态、休闲度假、畲族风情为一体的新景区。“封金奇秀”、“听瀑佳处”，这是上海浦东书画名家对封金山的美誉。 斜际石矾：水瀑在一巨石上斜飞流，常年不断，水大时奔腾呼啸，急浪翻滚，声震十里，蔚为壮观。常时，飞流细雨，湿润可人，风飞吹衣，清心涤虑。石矶平坦流畅，可容百人游玩，也可促对细语，真乃天然休闲胜地。水碓头老屋：为清代贡生房屋，三进两厢七直结构，门前有桅杆，屋内雕刻自然精细，总体保存良好，是山间不可多得的古民居建筑。金丘桃林：封金山大峡谷500亩桃林，春天花开芳艳，灿烂迷人，夏日桃子成熟，可亲手摘桃向村民选购。仙凡隔巨石：天然巨石，石下巨罅，有温泉流出。石上有石，石面有奇文。神奇的石头会唱歌，不同部位敲击会3有悦耳的音乐声，并有仙凡隔的传说、神牛的故事、畲王汉将等民间传说。      