  枫桥景区距苏州古城3.5公里，占地面积10公顷。 景区历史悠久，隋唐以来由古运河孕育出繁荣的枫桥古镇；始建于梁代的寒山寺香火延续至今；唐代张继的一首《枫桥夜泊》描写出这里空灵而阔大的意境，使景区成为中外游人向往之地；明代抗击倭寇，留下遗迹铁岭关、成为苏州西大门的一道貌岸然屏障。 近年来景区又恢复了唐灯、明清街坊、江枫草堂、惊鸿渡等旧观；增添了古戏台、渔隐村、听钟桥等民俗建筑；“漕运展示馆”利用先进的光影技术、四十多只船模和图文，介绍和展示了漕运历史文化；“苏艺名人坊”聚集了苏州十几位民间艺术大师，展示作品并表演技艺；以红枫等百余种树木营造出富有诗意的自然风光。现已形成规模较大、历史遗迹众多、吴地风味浓郁、文化内涵丰富、观赏趣味性较强的风景名胜区，是解读苏州的最佳选择。  枫桥风景名胜区是以寒山古寺、江枫古桥、铁铃古关、枫桥古镇和古运河“五古”为主要游览内容的省级风景名胜区。  枫桥景区从1986年开始规划建设，被国家旅游局纳入国家旅游发展计划。经过多年的发展建设，现已成为旅游环境优美，人文景观丰富，具有江南水乡古镇风貌的风景名胜区。现开放景点有枫桥苑、枫桥铁铃关、特色旅游项目“枫桥古镇水上游”、枫桥书场等。 枫桥苑是一座古典庭园式建筑，陈列展示了枫桥景区丰富悠久的历史文化，共分3个展室：“枫桥五古”、“枫桥胜迹”、“远景规划”。其中《枫桥胜迹》立体微缩景观，全长20米，艺术地再现了明末清初姑苏城外枫桥一带的繁华景象和民俗风情。坐落在庭院中的唐代诗人张继的青铜像，神态端庄，仿佛正在凝神计数使人摆脱烦恼的寒山寺108下钟声。庭院后集字恢复的宋代宰相王《枫桥夜泊》诗碑，为“张继诗第一石”，极具欣赏价值。  由寒山寺门前向北，穿过工艺古街寒山寺弄，步行几十米就到了枫桥铁铃关。 枫桥，在寒山寺北，距山门不过百步之遥，犹如一弯新月横跨在枫江之上。枫江，又称枫桥塘、枫里星河，南接胥江、越来溪，是苏州古城和太湖的另一条北上水道。南宋范成大《吴郡志》曰“枫桥，在阊门外九里道傍，自古有名，南北客经由，末有不憩此桥而题咏者。”唐代诗人张继的《枫桥夜泊》就是其中脍炙人口的名篇。张祜的《枫桥》(一作杜牧《怀吴中冯秀才》)也是广为传诵的佳作，诗云: 长洲苑外草萧萧，却忆重游岁月遥。 惟有别时因不忘，暮烟疏雨过枫桥。 南宋爱国诗人陆游，当年投笔从戎，西赴巴蜀，途径苏州，深感任重道远，写下了思虑深沉的《宿枫桥》，诗云: 七年不到枫桥寺，客枕依然半夜钟。 风月末须轻感慨，巴山此去尚千重。 历代文人雅士的吟咏之作不胜枚举，明人高启在《泊枫桥》中发出这样的感叹: 画桥三百映江城，诗里枫桥独有名。 几度经过忆张继，乌啼月落又钟声。 枫桥，旧又作封桥。北宋朱长文在《吴郡图经续记》中指出: 普明禅院，在吴县西十里枫桥。枫桥之名远矣，杜牧诗尝及之，张继有《晚泊》一绝。孙承祐尝于此建塔。近长老僧庆来住持，凡四五十年，修饰完备，面山临水，可以游息。旧或误为封桥，今丞相士郇公顷居吴门，亲笔张继一绝于石，而“枫”字遂正。 文中提到的“今丞相王郇公”，就是宋仁宗时大学士王硅，曾书写《枫桥夜泊》诗碑，立石寺中。王硅和朱长文都认为桥名当作“枫桥”。但是，明初卢熊在《苏州府志》中则有不同的见解: 枫桥，去阊门七里。《豹隐纪谈》云旧作封桥。王郇公居吴时，书张继诗，刻石作“枫”宇，相承至今。天平寺藏经多唐人书，背有“封桥常住”四字朱印。知府吴潜至寺，赋诗云“借问封桥桥畔人”，笔史言之，潜不肯改，信有据也。翁逢龙亦有诗，且云寺有藏经，题“至和三年曹文迺所写，施封桥寺”。作“枫”者非。熊尝见佛书，曹氏所写，益可信云。 其实，在苏州古地名中，歧文异字是常见的现象。据《吴郡图经续记》、《吴郡志》载，“阊门"又作阊昌门”，“匠门”又作“将门”，“葑门”又“封门”，都是信手拈来的实例。“枫桥”与“封桥’，大概也只是正称和俗称之别。 枫桥是苏州有名的古迹，始建年代不详。当年张继夜泊时所见的唐代古桥早已不存，现在的这座半圆形单孔石桥是清同治六年(公元1867年)重建的。桥长三十九点六米，宽五点二七米，跨度十米，东堍与铁铃关相连。游人可乘坐画肪，穿行桥洞，在水上饱览古桥、古关、古镇、古刹的清幽景色，领略《枫桥夜泊》的意境。 铁铃关，又称枫桥敌楼。据方志记载，嘉靖三十三年(公元1554年)，倭寇烧阊阎门枫桥一带，“焚掠殆遍”，“积蓄纤悉无遗”。一年后，倭寇又自浒墅关窜犯枫桥。经苏州军民英勇奋战，终于全歼寇贼。明人郑若曾在《枫桥险要说》中记载:“天下财货莫盛于苏州，苏州财货莫盛于阊门。倭寇垂涎，往事可鉴。枫桥北近射读、长荡，南通齾塘、太湖。寇之所热中者，城内十一，而此地十九。”为了加强金阊一带的防卫，枫桥敌楼拔地而起，“方广周十三丈有奇，高三丈六尺有奇，下垒石为基，四面瓷砖，中为三层，上覆以瓦，旁置多孔，发矢石铳炮”。平时可以登高僚望，巡视戒备，战时可以举烟报警，藏军固守，与关前的河道、桥梁构成一道扼守苏州城西的重要军事屏障。  铁铃关与枫桥相依，始建于明嘉靖三十六年(公元1557年)，是苏州人民抗击倭寇留下的惟一较为完好的遗迹，现为省级文物保护单位。关上楼阁是1987年重建的，下部基台仍是明清古物。铁铃关是古驿道和古运河进入苏州城的水陆交通要塞。桥关相连，是江南古关隘的典型，至今已很少见。登关远眺，枫桥古镇傍水而筑，蜿蜓曲折，粉墙黛瓦，错落有致。俯视运河，客船渔火，舟楫往来，古镇风貌尽现眼前：小桥流水相依，古塔石桥相映，酒肆茶楼相倚，吴歌丝竹相闻。清道光九年(公元1829年)，关楼重修。次年，巡抚陶渤将其改建为文昌阁，以昌文运。现在铁铃关上的楼阁是1987年重建的，但下部基台仍是明清故物。当年与枫桥敌楼同时建造的还有葑门敌楼和木渎敌楼，葑门敌楼早己废毁，木渎楼的残基也于五十年代拆除。因此，铁铃关就成为苏州惟一保存较为完好的抗倭关楼遗迹。 铁铃关与枫桥相连，桥蕴姑苏水乡之秀，楼显古道关隘之雄，刚柔兼济，堪称江南绝景。清人吴照《寒山寺题壁》诗云: 漠漠云低水国天，吴江风景剧可怜。 铁铃关外烟如画，人立枫桥数客船。 “朱楼映绿水，画舫泛碧波”，在枫桥堍游船码头，游客可乘坐古画舫，在古运河上饱览古桥、古关、古镇、古刹的清幽景色，领略《枫桥夜泊》的意境。如果你有兴趣，还可以从水路到达虎丘、盘门三景、西园寺等旅游景点。  枫桥书场在寒山寺弄紧靠铁铃关一侧，是景区内又一颇具地方特色的旅游项目。风貌古朴，环境典雅。游客可在此品茗休憩，听一曲吴侬软语的弹词开篇，丁丁冬冬的弦索之声，使你沉浸在浓浓的小乡风情之中。      