 烽火台是建筑在城墙以外的单独土台子。它是古代专门用来传递军情的信号站。上面备有枪炮，可以四面击敌。台子四周筑以上墙，高四尺，周长三丈二尺，名曰：“护墙”。上面设侯卒把守。每个台与台的间隔距离以火光可见，炮声可闻为宜。台与台遥相呼应，直通京城和较大的防守区，形成一个完整的通讯网。每遇敌情，白天燃烟（也称熔），夜间点火（也称烽）互相传递信号。因为狼粪燃烧起来烟很大，可直上云霄，远处容易看见，故烽喉多用狼粪烧烟，因此烽火台也称狼烟台。据《大同县志》记载：“其墩之上除侯卒自持口粮外，常蓄一月水米若夫。烽熔之制：古人昼则播熔，夜则举烽。偶逢风劲，则烟斜而不能示远；值霖雨，则火郁而不能大明。宜于墩台之上立为长竿，分为三等，上悬红灯，以灯数多寡为缓急众寡之侯。所谓红灯者，锻羊角效鱼筑为之，而染以红，遇夜则悬以示众，数百里之间举目可见。”明代大同地区的长城经过多次修筑，从宣化到大同西路一千多里的长城沿线上，共修筑了363所烽堆，有了这些烽喉来传递军情，再与长城之上用于巡逻放哨的墙台。用于瞳望射击的敌台、用于攻战和储存武器的战台互相配合起来，遥相呼应，互相声援，形成一条坚固的国防线，它对防御蒙古各部的入侵，维护大同的安全起了很大作用。     