  位于石窟南端，是龙门石窟中规模最大的露天佛龛，也是唐代雕塑艺术中的代表作。奉先寺东西深约40米，南北宽约36米，卢舍那佛（披身佛）左侧的《大卢舍那像龛记》记载：大唐高宗天皇大帝之所建也，佛身通光，高85尺，二菩萨高70尺，迦叶、阿难金刚神王各高50尺。主尊像为结跏趺坐中央的卢舍那佛，全像通高17.14米，其中头部高4米，两耳为1.9米高，为龙门石窟最大的佛雕。其面容丰腴典雅、双目含情，稍向下俯视，目光恰好和礼佛朝拜者的仰视目光交汇，可引起人们感情上的振颤。由此可见设计者的匠心和艺术魅力所在。主佛两旁的弟子，迦叶严谨持重，阿难温顺虔诚，菩萨端庄矜持，天王蹙眉怒目，力士威武刚健，真可谓出神入化，巧夺天工。据造像铭记载，武则天为建此寺曾“助脂粉钱两万贯”，并亲率朝臣参加卢舍那佛的“开光”仪式。在伊水东岸有一巨石，俗称摆鼓石，相传为武则天当年礼佛时击鼓奏乐的地方。从艺术上看，奉先寺造像布局谐调匀称。大佛像五官刻画合乎比例，这一巧夺天工的辉煌成就，具有永不磨灭的的艺术魅力。是唐代宗教艺术的概括，是我国雕刻史上伟大范例之一。  奉仙观位于济源市区北海办事处三庄村、创建于唐代垂拱元年(公元685年)，距今已有1300余年，因殿中有一荆木梁，故俗称荆梁观。原来建筑很多，占地60余亩，由于种种原因，现仅存山门、玉皇殿、三清大殿、碑亭、东西4座配殿，形成二进院落，南北方向。院虽不大，但布局合理，结构紧凑，北高南低，错落有致，文物价置很高，2001年被国务院公布为全国文物保护单位。 山门三间，清代遗物，中间甬道，两边各一间垂花门。 玉皇殿三间，明代建筑，殿内供奉玉皇大帝。 太上老君石像碑，置有碑亭，碑身碑额相连，高3米，宽1.1米，厚0.33米，额上雕6龙盘顶似半圆形，中有道像三尊，中间是老子端座在莲花盘上，两边各一侍童。碑文字迹漫漶，大意是：“说古道今，称颂大唐盛世，四方太平，尊崇老子”。李审撰文，沮渠智烈书，赵文素镌，由洛阳居住的李姓二百余人出资树立，为奉仙观落成祝贺。清代金石学家叶昌炽在《语石》中评价该碑：“文章之宏瞻，书法之遒美，碑身匀称，为唐代道教碑碣之冠。”其拓片1973年曾赴日本展出受到好评。 三清大殿，重建于金大定24年(公元1184年)，面阔五间，进深七架椽，大石柱上置硕大斗拱，单檐悬山造，为河南最古老的三座木结构建筑之一，纯度最高，由道人贺兰栖真采修。大殿选材有4绝： 1、荆木、柿木梁，枣木、桑木柱，材奇、硕大。荆木梁，长9.1米，直径0.83米，出于思礼乡荆王村，距北8里；枣木柱，高7.1米，直径0.76厘米，出于承留镇枣林村，距西18里；桑木柱，高7.1米，直径0.7米，出于轵城桑榆河村，距南20里；柿木梁，长9.1米，直径0.76米，采于克井乡柿槟村，距北8里。现4件实物俱在，县志、碑刻均有记载，木材产地皆因树大希奇而改成现在的地名。 2、设计科学，采取减柱造。大殿应有8根柱支撑，可采取横跨梁的结构减去6根，只用2根，可谓构思奇妙、大胆创新。 3、选材人思想解放。这四根木材的谐音不吉利，意为“今、死、早、丧”，民俗忌讳使用，可贺兰栖真不顾忌这些，只要是栋梁之材，就采伐来重用。这种不拘一格用材的思想，在封建社会中堪称难能可贵! 4、做工简单，木材不加工修饰，去皮即用，保留原木原样，省时省力，表现了当时蒙古民族的豪迈气派。 中国古建专家梁思成看后评价说：“手法豪放，运思奇特”。 三清殿前墙上镶一块碑，上刻贺兰栖真骑着毛驴去东京的画像，还有《宋真宗诗赐贺兰栖真》的题刻，诗文曰：“玄元留教五千言，有象难明恍惚间。数进篇章达至理，时吟时咏道清闲。”民间相传，济源西关的西湖寺倒塌后，贺兰栖真道术很高，深于老庄学说，善于辟谷和吐纳之术，能点化黄金，盖起奉仙观。在运建筑材料时，不见马拉，但见马气喘吁吁，浑身出汗，百姓盛传，宋真宗闻讯，召贺兰栖真至京城，让其当众献艺，贺兰栖真说了实话：“是方士伪术，不足为陛下道。”宋真宗为贺兰栖真诚实所感，大赞其言，益加礼敬，封为“宗真大师”，免其观之田赋，赐诗一首。 院内两边存放有唐玄宗皇帝撰文和题额的《玉真公主受道灵坛祥应记》碑；有明代李宗德的石棺及二十四孝图刻；有清代大书法家三个皇帝的老师李唐吉，为济源籍的东北台道大人张光禄书写的墓志铭，称为书法艺术精品；有康熙皇帝封征台湾回大陆的马济胜为“震威将军”的墓道石刻；有唐代谏议大夫温造墓前的石狮；有后晋儿皇帝石敬瑭父亲墓道的石羊。 这些实物均为奉仙观增添了文化内涵。     