 封龙山是一座历史文化名山，这里既有浑然天成的自然景观，又有十分丰富的历史资源，在我国文化史、科学发展史上占有重要地位。封龙山地处太行山东麓，元氏县与鹿泉市交界处，东北距省会石家庄市区22公里，它以灿烂的历史文化和秀丽的自然风光，赢得了历代文人墨客的吟咏和游人的赞叹。碑碣石刻是封龙山的一大特色，有东汉以来的碑、碣、题刻百余处，尤其是汉碑，无论从书法艺术，还是内容诸方面，都是中国石刻中的珍品，素来为金石学家所注目。目前发现见诸史籍的汉碑有《祀三公山碑》、《无极山碑》（又称《三公神碑》）、《封龙山之颂》、《三公山碑》、《白石神君碑》等六通，现《祀三公山碑》、《白石神君碑》仍以实物原件保存在封龙山“汉碑堂”内。这几通汉碑，具有极高的书法和历史文物价值。除了汉碑以外，封龙山还有金元以来碑碣十余通。封龙山的摩崖石刻，尤其是题景摩崖石刻，是封龙山书法艺术的瑰宝。另外，历代赞咏封龙山的诗词歌赋，也多赖刻石传世。景诗互映，诗石相衬，珠联璧合，构成了封龙山这座历史文化名山的主调。唐、五代以后，书院这种传授知识的形式兴盛起来，封龙山成为河北书院的发祥地。到北宋时，河北见诸记载的书院仅有三处，全在封龙山中，在河北名震一时，这里遂成为文化教育发达之区。其中的封龙书院在封龙山之阳山脚下，此处山清水秀，林木葱郁，环境优雅，历代都有名流在此结庐授业。特别是元代杰出的数学家李冶，晚年在封龙山下聚徒讲学，因其对建立代数方程一般方法的天元术的巨大贡献，而奠定了封龙书院在中国教育史、科学技术史上的地位。李冶的天元术被看作是符号代数的开端，所设未知数称为天元，由此建立方程，这是中国传统数学发展史上的一个重要创造，被称为元代数学的精粹。封龙山还是石家庄地区最早的佛教名山，早在东晋十六国时，这里便有佛教寺院兴起，历代道家也在这里兴盛发展，留下了宫观庙宇及遗址十几处。封龙山主峰海拔812米，由于其矗立于平原边缘，更显得挺拔峻峭。这里有多姿的怪石奇峰，鬼斧神功的天然洞穴，沁人心脾的清泉碧溪，峥嵘茂密的林木繁花，它们与丰厚的历史文化资源交相辉映，遂使封龙山成为河北省的风景名胜区。 封龙山的其它景观还有： 歇马殿相传因尉迟敬德奉旨挂钟在此歇马而得名。殿内泉水常流不息，传说系神龙赐给挂钟人解渴和药王配药所用。 药王庙是为纪念唐代名医孙思邈的功德而修建。相传药王孙思邈医术高明且医德高尚，曾周游王下普渡众生，行至此地正遇疾病流行，便与其弟子居住于封龙山上，用此地的三百多种中药材为当地百姓行医治疗。 将军石挺拔直立，形似巨人。相传大禹治水锁蛟，将恶龙锁至于立陡川内，派大将长期在此监守，以消民害，至今将军之身依然屹立于山峰之上。 醉仙楼是一座百仗悬崖上的岩洞，传说此洞是八仙饮酒观景之处，故称“醉仙楼”。 风动石风吹则动，叮当作响，如遇东风摇动更甚，响声加剧。 白草寺传说为南阳公主出家之所，其父知其出家，便派人放火烧寺，多名僧人被烧死，当时南阳公主因救一虎，正在养伤，便跨虎登往苍岩山。寺院有古槐一株腰围6.6米，高20多米，枝叶茂盛，系华北地带较大的一株。传说尉迟敬德挂钟于此树。钟于1958年大炼钢时被毁，但钟钮至今仍嵌于树中。寺内还有洞宾双井，内为矿泉水。山顶平均蓄水量为200立方米，可供游人饮用，白草寺夏季气温比山下要低11.3摄氏度，系避暑胜地。此处还有老君洞、万仙堂、玉皇殿等多处景点。 封龙山远观郁郁葱葱，自然景色优美，群峦积翠，古木苍郁，瀑布清泉，处处引人入胜，游人置身这里，犹入“桃园仙境”，可尽情享受大自然的野趣和情致。一起去旅游     