 　 凤阳山自然保护区位于浙江省龙泉市南部，属洞宫山系，由福建武夷山脉向东伸展而成，处于东经119?06′——119?15′，北纬27?46′——27?58′之间，与南部的庆元县百山祖自然保护区连为一体，并与龙泉市屏南镇、龙南乡、兰巨乡及庆元百山祖乡毗邻。保护区现有面积15171.4公顷，其中国有林4245.2公顷，集体林10926.2公顷，森林覆盖率为90.8%。保护区属亚热带湿润气候，年平均气温12.3?C，年降雨量2438.2毫米。气候特点是温暖湿润，雨量充沛，湿度大，雾多。保护区内地形复杂，群峰峥嵘，峡谷峻峭，沟壑交错，矗立在保护区核心地段的黄茅尖，海拔1929米，是江浙第一高峰。 凤阳山自然保护区是森林生态类型自然保护区，由于其独特的地理位置和自然条件，区内生物多样性突出，生物资源极其丰富，保存拥有多种珍稀、濒危植物及特有属种、模式植物、经济植物，而且拥有多种珍稀、濒危野生动植物。其中列入《中国珍稀濒危保护植物名录（第一册）》的有24种，属二级重点保护的植物有8种，属三级重点保护的植物有16种，列入《国家重点保护野生植物名录（第一批）》的有21种，属国家一级重点保护的有3种，国家二级重点保护的有18种。优越的环境为动物提供了丰富的食物，保护区列入《国家重点保护野生动物》名录的有53种，其中属一级保护的有8种，二级保护的有45种。享有“华东古老植物摇篮”和“天然珍稀动植物园”的美称，并且是《中国生物多样性保护行动计划》实施的重点区域之一。 凤阳山一年四季各有特色。春天，遍地野花开放，争红斗艳；夏季素有"清凉世界"之美名；深秋满山遍野的红叶，胜似画家笔下的秋景油画；冬天则是冰天雪地，有高达三十米的冰柱，特别使人心动的是那结满冰挂的雪松，可谓景中一绝。 保护区有江浙顶峰、十里笼翠、瓯江之源、绝壁奇松四大景区。 浙江顶峰景区 凤阳山顶峰黄茅尖，海拔1929米，为浙江最高峰，是观日出、云海的好去处。区内还有龟岩、高山草甸、红果奇态等景点。 十里笼翠景区 此景区内主要景点有：雨崖，百丈峭壁，飞瀑连绵不断地洒落在石路旁，仿若洞天一线。藏龙潭，地处峡底，四周森林密布，沉荫蔽日，潭上流水，晶莹剔透，寂寞无声；瞬间，又化为白色巨龙，飞身而下，穿越虹彩，跃入潭中。藏龙潭左侧，上面一棵柳杉，树型优美，矗立于山坡。 瓯江之源景区 该景区景点有：凤阳湖，地处海拔1540米，面积1.47公顷，是江浙一带首屈一指的高山湖泊。龙泉飞瀑，高二十余丈，形如白练倒挂，声如万马奔腾，气势雄伟无比。区内还有凤阳峡、天马峰、瓯江源等景点。 绝壁奇松景区 该区主要景点有：凤阳庙，位于主峰黄茅尖脚下，地处群山翠绿之中，四周古木苍天，竹林密布，终年云雾缭绕，有为纪念香菇始祖且为香菇业发展的古人而修建的庙宇一座。观松台，可供游人休憩闲聊，又是观景之佳地。环顾四周，悬崖峭壁深不见底，饱经风霜的苍松精神抖擞地倚立在石缝边缘。闭上双眼，脚下松涛阵阵，令人心旷神怡。此外，还有野人洞、结义松、王进士、望松屏、玉笋、瞭望台等景点。 登山峰、赏绝壁奇松；入峡谷，观飞瀑叠泉；迈石阶，闻鸟语花香；攀洞天，阅人间仙境。本自然保护区是避暑度假、游览观光的首选佳境。一起去旅游     