 芜湖凤凰美食街座落于芜湖市中心繁华区----新芜区，与中山路步行街、九华广场、吉和广场等城市景点连成一体。交通便利，四通八达，是一条集旅游、休闲、购物为一体，高品位、高水准、规范化经营的以饮食为主的特色商业街.因美食街傍靠凤凰山西麓,且凤凰是我国民间吉祥的象征,“美食”则突出了全街的特点，2000年11月经有关部门批准，被正式命名为“凤凰美食街”。 凤凰美食街是芜湖市政府2000年城市建设的重点工程之一，由新芜区承建和管理。美食街全长666米，占地3.4万平方米，建设面积3.2平方米，道路广场绿化占地1.7万平方米，工程总投资8000余万元。凤凰美食街的建筑充分体现以人为本的设计理念，建筑高档、精美，花岗岩路面高贵气派，南入口柱状凤雕气势恢弘，廊柱式北入口高雅别致，街心文化广场宽敞明丽，音乐旱喷梦幻迷人，全街3个停车场，3个多媒体触摸屏，各种景观小品精巧别致，亮化艺术营造迷人夜景，巨大的彩色电子屏等等，成为芜湖一道靓丽的城市风景线。 凤凰美食街内有63家经营户，其中51家是经营餐饮业，。这里汇聚来自全国各大菜系的美味佳肴和受人喜爱的地方土菜。另有酒吧、歌厅、茶楼、洗浴、休闲网吧等配套设施，所有的一切营造出一个经典、欢乐的饮食王国。街内有焕发青春的百年老店耿福兴、四季春，有新生代餐饮航母紫葡萄（海悦）大酒店、凤凰美食城，有全国知名连锁店辣子村、巴将军、避风塘、城市花园、毛家饭店、绿柳居等。百味田园、春秋食国、雅香园、大元土菜馆、老正兴膳庄、国粹等本地菜馆也锦上添花。每当华灯初上，街面人流如潮，车水马龙，霓虹闪烁，觥筹交错。 据不完全统计，目前凤凰美食街日平均人流量7万余人次；车流量2000余辆次，提供就业岗位2000余个，餐饮营业额合计约30万。 四年来，美食街坚持弘扬美食文化，展现新芜区精神风貌，成功举办了三届美食文化节、芜湖小吃展、芜湖名小吃评选、美食招牌菜评选，摄影大赛、书画笔会等活动。各类文艺晚会、社区演出也经常举行，街内餐馆星级也已评定。2003年10月，凤凰美食街被安徽省旅游局、安徽旅游协会命名为“安徽旅游美食示范街”。2004年，凤凰美食街被授予“安徽省百城万店无假货示范街”荣誉称号。2005年3月，国家商务部中国步行街商业街工作委员会授予凤凰美食街为“中国最具升值前景商业街”。 凤凰美食街管理工作，始终以优质服务为主线，美食街管委会及下设的管理办公室，借助全街信息化网络管理平台，为经营业主创造良好的经营环境，注册成立的凤凰物业公司为经营户提供24小时、方便、快捷的物业服务，以及办理各类证照的一站式服务。为强化内部管理，不断强化管理人员服务意识，制订了《凤凰物业管理公司月考评标准》、《员工行为规范》等28项管理制度。一起去旅游     