 　 凤翔东湖，位于凤翔县城东关，古称“饮凤池”。相传周文王元年瑞凤飞鸣过雍，在此饮水而得名。宋仁宗嘉佑六年（1601）著名文学家苏轼任凤翔府签书判官，倡导官民疏浚扩池，引城西北凤凰泉水注入，种莲植柳，建亭修桥，作游之所，改名东湖，与杭州西湖雅称“姊妹湖”。 凤翔东湖自然景观独特，人文景观见长，藏有苏轼、梅、兰、竹、菊手迹石刻，有历代文人墨客诗词石刻一百五十余通，诗文书画、亭廊阁壁，给人以古朴典雅，恢宏壮阔，博大精深之感。特色景点有凌虚眺远、岸柳飞雪、石螭吐甘、沧浪瀑布、曲桥观鱼、断桥叙史、喜雨怀苏、洗砚直谏、君子吊古、苏祠仰象、墨海揽胜、牡丹争艳等。是陕西省首批批准的风景名胜区。  苏轼有诗云：“闻音周道兴，翠凤栖孤岚，飞鸣饮此水，照影弄毵毵。” 凤翔东湖是美名满三秦、佳景传四方的一所古园林。特色景点有凌虚眺远、岸柳飞雪、石螭吐甘、沧浪瀑布、曲桥观鱼、断桥叙史、喜雨怀苏、洗砚直谏、君子吊古、苏祠仰象、墨海揽胜、牡丹争艳等。 凤翔东湖占地16 公顷，分内、外湖两部分，亭、台、楼、轩主要分布在内湖。东湖沿湖的中心区“古饮凤池”月门而进，以两段石桥，一条花径，三方沙洲为限，把湖划分为南、北、中三个连续空间。亭、台罗列其间，布局十分典雅。各有特色的“断桥亭”、“君子亭”、“小娇亭”、“春风亭”、“鸳鸯亭”、“会景堂”彩绘绚烂，景色宜人。 湖西南岸有“ 望苏亭”。东岸有东坡在此洗过“天石砚”的“洗砚亭”；有藏春色于古树花丛中的“来雨轩”；有拔地凌空的“一览亭”，拾级而上，极目四望，雍野风光，尽收眼底。北岸的“苏公祠”内有名传古今的“喜雨亭”、“凌虚台”，还珍藏着东坡的真迹竹、兰、菊、梅画及墨迹石刻多种，其运笔挺拔，构思超俗，令人神驰。外湖的山庄、曲桥正在修葺中。东湖每值仲春，游人如织。柳絮纷飞犹如雪花扑面，东湖柳遂名传遐迩，位列凤翔“三奇”之首。清初大诗人王士祯（号渔洋）咏东湖诗云：“复有东湖约，来当暮春时。湖似郎官好，名因学士传”。这是他对东湖的高度评价。 随着对外开放，振兴凤翔，东湖这颗朗朗明星，已吸引着国内外的佳宾贵客联翩而至，吊古观今，陶醉于美的巡礼中。天东湖整修得更加美丽，已成为人们休息游览的胜地。湖中有游艇，供人乘坐，山光水色，堤柳池荷中，可一览这西北的“江南园林”。     