 凤凰山庄位于牙克石市东南8公里处，距海拉尔87公里，是冬季的滑雪胜地。凤凰山是大兴安岭的一个小支脉，海拔900米，积雪期长达五个月。这里环境清幽，建筑极有特色，苍松翠柏之间，一座座欧式风格的红顶小屋，在皑皑白雪的映衬下，十分醒目。山庄内有别墅区、滑雪区、跑马场、水上乐园以及野生动植物养殖场，足以让你尽兴而归。　 特色度假客房 分布在林间、绿岛、山坡、河边的六角屋、瑞雪别墅、幽静居、兴安别墅、临溪阁、龙泉阁别墅建筑，充满了异国情调，将群山 点缀的优美别致，别墅内环境优雅整洁，为您的旅居送上一分温馨与浪漫。六角屋 木制结构，可供5人住宿，四面朝阳，视觉效果极好。龙泉阁双层、木制结构可容纳7人住宿，是最靠近河边的一座别 墅。晚上躺在床上，聆听潺潺的扎敦河水声，别有一番意境。临溪阁 所有别墅中最具特色的一座，是石制二层楼结构，别墅内的墙壁以河卵石修饰，夏日里让人倍觉清爽。在别墅中可聆听 窗外松涛阵阵，可以容纳15人住宿。兴安别墅  凤凰山庄最大的一座别墅，可供23人住宿。其内部是“木刻楞”构造，俄式风格给人一种返朴归真的情感。其内3层建筑，可有意思的是不同方向看楼层是不同的。瑞雪别墅 可供14人住宿，位于松林和白桦林的环境之中可直接进行森林浴进行有氧健康运动。对面是凤凰山庄滑雪场。它是冬季利用率最高的别墅。     