 　 聊城市凤凰苑农业科技园位于聊城湖南路中段，东临古运河，西接环城湖风景区，南依徒骇河度假村，北靠湖南路,占地面积1500亩。整个凤凰苑分为五大园区。休闲娱乐景观区。位于科技园北部，东起科技培训中心，西至游乐园，北起北大门为起点共设景点17处，即科技广场、垂钓区、游乐园、牡丹园、竹园、梅园、百花园、玉兰园、樱桃园、碧桃园、桃园、杏园等。凤凰苑游乐园既浑然一体，又相对独立，老少皆宜，妙趣横生。这里有假山瀑布组合的水帘洞，有动感电影，有森林探险城，有惊险刺激的疯狂老鼠、双月飞车、海盗船、空中滑道、激流勇进、有动物园、打靶场......科技开发示范区。将形成多项农业科技支撑体系，进行科技服务和开发，确保科技项目的高科技水准，有效地组织指导农业项目的创业投资和农村新科技项目的产业策划。 大棚栽培区。分花卉栽培区、蔬菜栽培区、果树栽培区，不久的将来将进行工厂化育苗，将建成花卉、蔬菜、瓜果种植的示范基地和优良苗木繁育基地。名优林果景观区。林果观赏性是该区的主要特色。该区充分利用地形，林地的疏密结合不同林木的搭配种植，使各林地之间形成不同类型的景观。游客在娱乐中能得到生产、收获的乐趣并受到美的陶冶。观赏植物景观区。它北起柳林垂钓区，南到百果茶社，东起名木园，西至现代观赏温室现有名木园、百花园、牡丹园等。      