 这座威严、淳厚、古朴、典雅的过街四柱三门石牌坊，叫做奉旨承恩坊。牌坊是奉嘉庆皇帝御旨立起的，大家从上面可以看到，清政府曾一次便封了常氏九世万达、十世怀珻、怀玗、怀玠、怀佩等四人从二品到四品的官职。其实这次受封典的还有一个人，那就是第十一世常秉儒，他的封职是从三品游击，比他的爷爷万达公、父亲怀玗公低一个级别，但是他还有加二级的嘉奖，这个牌坊是他为爷爷和父辈立的，所以未刻皇帝对自已的恩典。这么多的恩典，都来自于常秉儒对国家的一次捐赠，其捐赠数额有多大，大家尽可以自由想象；同时也能据此推测出当时常家富甲一方的经济实力了。东上竖额：奉旨东中匾：继序绍述——常氏书。取自《中庸》；继序，继守先辈品德、业迹；述，发扬光大先辈的遗志。联：田畴连仟佰不及经典充箧笥，邸肆跨坊曲何如义方遗子孙。常氏书写。田畴，谷地为田，麻地为畴；仟佰，同千百，泛指广大；箧笥，盛物的竹箱；邸肆，王候府第陈列一片；坊，街道，曲巷。东左匾：大有庆也——清杜大统书写。东右匾：安且专舌兮——清杜大统书写。西上竖额：承恩西中匾：齐庄中正——常氏书写。齐庄，庄重肃敬；中正，守中而正直。联：圣人遗迹遗德和礼天之助乃顺也，贤者传世俭与廉人之助则信哉。----常氏书写。西左匾：锡兹祉福——清杜大统书写。锡兹，赐于你；祉福，二字同意，均为福。西右匾：敬其所尊——清杜大统书写。尊，此处指圣贤之道。     