  风穴寺，位于临汝县城东北9公里的嵩山少室南麓。峰峦秀拔，苍柏叠翠，清泉侧流，风景如画；宝塔高耸，殿阁巍峨，碑碣林立，典雅古朴，具有江南园林风格。风穴寺始建于北魏，是我国最古老的佛寺之一，因寺东之山有大小风穴洞而得名。风穴山口，两山夹道，万木葱茏，流水潺潺。迤俪北行3华里，方能发现寺院，确有“深山藏古寺”“曲境通幽处”的诗情画意。寺院群山怀抱，北有紫霄峰，侧有紫云峰、纱帽峰、香炉峰、石榴峰等九条山脉逶迤相连，朝向寺院，有“九龙朝风穴，连台见古刹”之誉。寺内殿、阁、楼、台140余间，依山就势而建，高低错落有致，多变多姿，集中秀丽。 风穴寺始建于北魏，是我国最古老的佛寺之一，因寺东之山有大小风穴洞而得名。风穴寺，位于汝州市东北9公里的嵩山少室南麓。峰峦秀拔，苍柏叠翠，清泉侧流，风景如画；宝塔高耸，殿阁巍峨，碑碣林立，典雅古朴，具有江南园林风格。 风穴寺曾与白马寺、少林寺、相国寺齐名，被称为“中原四大名刹”。《寺前，有初唐诗人刘希夷墓园。寺侧，有宋儒吴几复隐居读书山洞。 风穴寺的佛教传承，初为天台，后为临济。唐开元间，有天台七祖贞禅师在此修习止观。唐末，禅宗临济宗之三祖南院慧，四祖风穴延沼，五祖首山省念皆在汝州广弘佛法。史料称“至南院以下，皆佛祖正传，灯灯相续。彪炳史录者，虽曰不尽出于风穴，然源流相承，肩比踵接，汝海宗风，一时独盛。固亦法运中云龙风虎之会也欤。”风穴山口，两山夹道，万木葱笼，流水潺潺。迤逦北行3华里，方能发现寺院，确有“深山藏古寺”，“曲径通幽处”的诗情画意。寺院群山环抱，北有紫霄峰，侧有紫云峰、纱帽峰、香炉峰、石榴嘴峰等9条山脉逶迤相连，朝向寺院，有“九龙朝风穴，连台建古刹”之誉。寺内殿、阁、楼、台140余间，依山就势而建，高低错落有致，多变多姿，集中秀丽。 寺前有接圣桥，传说是拜接乾隆帝圣旨的地方，故名"接圣桥"。桥上青石栏杆雕刻玲珑。桥北是观音阁，为重檐歇山式，飞檐挑角，细工剔透。该阁俗称"水府"。因阁前有大慈泉，碧水喷涌。阁后有东西龙眼、君子、问清、盈科诸泉汇于桥下，泉水环绕"涟漪亭"一周，观音阁恰似水中龙宫，故名。  寺院的天王殿、中佛殿、大雄宝殿依山就势兴建，高低错落有序，与白马寺、少林寺建筑迥然不同。三宫殿、六祖殿、韦驮殿、神堂布局如棋盘。西南角有钟楼，西北角有藏经楼，七祖塔耸立在水陆殿前寺院的中心左侧，俊秀挺拔，给人"五步一楼，十步一阁，抬头一景，转弯另一天地"的扑朔迷离情趣。中佛殿是河南省保存最完整的金代殿堂建筑。面阔、进深各三间，歇山顶，图案规正，结构严谨，雕梁画栋，比例适当。殿内的石雕、木刻、佛像、菩萨等形神兼备，刚劲潇洒。悬钟阁为三檐歇山式，巍峨高耸，内悬宋宣和七年(1125)所铸大铁钟一口，重9999斤，造型古朴，声音浑厚。  大雄宝殿之后，拾级而上，攀登108级台阶，穿过方丈殿、罗汉殿，便是望州亭。此处海拔305米，临亭俯瞰，寺内亭台楼阁、殿堂碑塔尽收眼底；向北眺望，9华里处的玉皇山紫霄峰连着紫云峰、香炉峰、沙帽峰、石榴顺峰等九峰，逶迤叠拥着寺院，宛如九条长龙，故称九龙口；向下俯视，山峦环拱，状若莲花，寺院恰居莲台中心 现存最早的建筑是唐开元年间建造的七祖塔，高24.16米，为九层密檐方形砖塔。中佛殿建于金代，距今已有800多年，为单檐歇山式建筑。毗卢殿位于中佛殿后，重建于明成化十一年（1475年），殿内有永乐七年周王朱肃献的汉白玉释迦牟尼佛像一座。三层悬钟阁建于宋代，阁内悬挂有北宋宣和七年（1125）年铸造的铁钟一口，重4998公斤，造型浑厚古朴，铭文清晰。寺院周围有元、明、清各代寺塔84座，是河南省第二处较大塔林。风穴寺历史悠久，不少文人墨客曾在这里留下了珍贵的足迹。新中国成立后，该寺被列为全国重点文物保护单位之一。现已对外开放，不少国际友人慕名而至 寺内碑碣林立，上自五代时后汉乾祐三年(950年)的《风穴千峰白云禅院记》，下至宋、元、明、清碑刻，或记事，或赋诗，真、草、隶、篆，各体具备，其中不少是艺术珍品。此外，有珍珠帘、大慈泉、玩月台、升仙桥、翠风亭、银屏风、吴公洞、望州亭等八大奇景，还有小龙门、石龙门、洗风尾、东山仙人靴、西山一尊佛、半云巢、无心处等72小景。寺院周围有元、明、清各代寺塔84座，是河南省第二处较大塔林。风穴寺历史悠久，不少文人墨客曾在这里留下了珍贵的足迹。新中国成立后，该寺被列为全国重点文物保护单位之一。 中佛殿建于金代，距今已有800多年，为单檐歇山式建筑。毗卢殿位于中佛殿后，重建于明成化十一年（1475年），殿内有永乐七年周王朱肃献的汉白玉释迦牟尼佛像一座。三层悬钟阁建于宋代，阁内悬挂有北宋宣和七年（1125）年铸造的铁钟一口，重4998公斤，造型浑厚古朴，铭文清晰。寺院周围有元、明、清各代寺塔84座，是河南省第二处较大塔林。风穴寺历史悠久，不少文人墨客曾在这里留下了珍贵的足迹。新中国成立后，该寺被列为全国重点文物保护单位之一。现已对外开放，不少国际友人慕名而至。 风穴寺周围松柏如涛，群山如障，风光绮丽，自古为寺庙胜地。     