 凤凰台，又称井台山，是京东大峡谷旅游区的两大旅游区之一，乃大峡谷东侧峰顶，海拔800米。因其顶平阔如台，又有一井，井水甘冽如泉，故名。凤凰台特别在于它的五大绝景：一为杏花如雪，凤凰台有杏林500余亩，花盛之时，远望如皑皑白雪，满台则沁人心脾，花海中蜂蝶共舞，好一番陶然之趣。二为松涛如曲。凤凰台松林千亩，蓊蓊郁郁。山高风急，林中穿行，耳边自觉松涛阵阵，时而如古韵悠远，时而如小溪私语，时而如牧野高歌，时而如惊涛拍岸，四时不同。三为松林如毡。凤凰台松林之下厚积松针，如毯似毡。于其上或坐或卧或立或行，情趣顿生，自得天人合一，融入自然之奇妙。四为长城悠韵，凤凰台存于古长城，蜿蜒逶迤。抚今追昔，顿感历史之苍凉悲壮，令人唏嘘不已，感慨世事变迁。五为登高眺远。凤凰台古有观景台五处，立于其上，极目四望，激情豪迈。或观千山万壑，层峦叠嶂；或观万倾田畴，袅袅炊烟；或观险崖绝壁，流水平湖；或观满目苍绿，山花烂漫。１、交通：从东直门到京东大峡谷有918旅游专线车，时间为上午7:30发车，下午15:30返回。从北京东直门至景区为87公里，大约需1个半小时，走亰顺、顺平快速路沿路标就可直达景点，沿途近30家加油站。２、门票：35元。３、开放时间：每天上午8：00--下午18：30。　     