   瓯海，1982年从温州近郊析出五个区建县， 1992年撤县并为温州市区。1990年3月成立文博馆，开始了瓯海的文博工作，现有省级文保单位永昌堡1处，市县级文保单位张璁祖祠、密印寺、孙诒让墓、上戍老鼠山新石器时代遗址、永昌双岙石胜观摩崖造像、藤桥寺前桥、海滨汤和庙、双潮西坑烈士墓等18处，文物点150余处。各类文物藏品3000余件。其中宋以来陶瓷器、明清瓦当、清代文书尤为突出。1996年，在区委、区政府的关怀下，引进台胞张姚宏影女士捐资350万元。区政府、永中镇政府、省文物局、区文化局共投入500万元在永中镇荷妍荡建设博物馆。欧海博物馆位于温州机场口，占地十亩。建筑面积3000平方米．距温州市行政管理中心十余公里。东临机场大道，距机场800米，北临瓯海大道 和40亩的生态公园，三面环河，交通便利，环境 优美．馆内一楼为1000多平方米的展厅，目前展出‘瓯海文博事业十年成果展”、“古生物化石展”、“当代温州书画名家作品展”。二楼有电脑室，可供电子阅览，计算机培训12投影室有大屏幕投影，既可配合展览放映，又可进行电化教学；文化茶座可让人在现代喧嚣的都市中觅得一角清静的休闲空间。     