 位于太原市西北28公里的阳曲县西凌井乡，景区由汾河二库专用公路和太古铁路进入，交通十分便利，景区内分布着秀丽奇特的自然景观，也保存着历史文化明珠——千年古刹，是一处集“古、秀、悬、奇、险、野”特殊品位，游客向往的旅游胜地。这里山青水秀，风景优美，山石峥嵘，云雾空朦，在这里可领略到大自然赐于人类的山石崖洞、水瀑潭雾、林木花草、鸟兽鱼虫，还有桥栈塔坝、庙宇殿堂等人文景观。千年古刹悬泉寺就座落在景区内的悬崖峭壁上，据碑文记载：“在唐、宋、元、明、清各代规模不同，兴衰不一。”另载：“宋咸平三年（1000）这里已成为旅游胜地，后晋王朱枫据为‘晋王府柴炭之地’明英宗八年（1433）成为‘晋藩国主香火院’明成化三年（1467）迫于民声返院还寺，归还民众。”悬泉寺上列岩崖石檐，下列百尺汾水，古人赞其曰：“鸟飞聚散，鱼跃沉浮，樵子担荷，渔翁垂钓，秀峰环绕，汾水引流，深谷建立，岩崖造修，恍如云梦，不啻瀛州。”寺内有大雄宝殿、地藏殿、观音殿、藏经楼、观音堂、七佛洞、龙王殿、罗汉洞殿堂，有神仙洞、仙人岛、平安壕、观音赐福、成仙洞、棒槌石、龙王洞、同心石、打儿窟等自然景点，还有一二层千米古栈道，悬泉滴水瀑布，石映山门，春花烂漫，云雾山峰，碧血红叶，雨帘珠屏等奇特景观更为游人赏心悦目，趣味无穷。站在二层栈道顶部龙王洞山顶，汾河二库全景尽收眼底，湖面碧波荡漾，汽艇往复穿梭，驰骋遨游，更为游客增添了无限乐趣。山顶后的绿草坪，尤如仙人铺就的地毯。相对应的奇山怪石峥嵘险峻，趣味无穷。有的像狗熊，有的像大象，有的像猴子，有的像乌龟……。千姿百态，总让人有看不够的感觉。远处的山峰穿透云层，只露出层层叠叠的峰尖，置身此地恰似进入云飞雾涌的仙境，使游客留恋忘返，遐思万千……。     