 灵山西藏博物园坐落在位于灵山山麓海拔850米处的一座生态科教园中。这就是北京灵山生态科教园，建于1997年，是具有民族特色的，有一定科学文化内涵的，有生态旅游功能的绿地。该园除了灵山西藏博物园外，还有另外的几个部分：进行生态科研的北京灵山生态研究所；从事生态教育的中华爱国工程联合会青少年生态教育基地和北京市团委青少年生态环保学校。灵山西藏博物园里座落着别具特色的小木屋、小藏房和藏式帐篷，阡陌的引种试验地中有一丛丛的高原树木花草，还有即将建造的灵山生物多样性标本馆、生态电教中心以及华北山地树木园等。博物园是一片生态旅游的绿色园地。古树绿荫、溪水潺潺、碧草山花，可以参观游憩、读书品茗，认识自然，享受自然，从而增强保护自然的使命与素养。博物园还是一座生态教育的园地。多种多样的生态环保教育内容与形式，使青少年在课堂、在展室、在回归自然享受自然的过程中学习、参与，寓教于乐，体现“爱我中华，爱我山河，保护地球，造福未来”的宗旨。除了这些，西藏博物园更是一个弘扬民族团结的园地。灵山——北京的“珠穆朗玛”，亚高山草甸风光，与西藏高原“天生”的亲缘相联。园内藏式的建筑，展室中高原景观与资源的图片实物，以及人文风情展品等，辅以悠扬的藏族音乐，是西藏自然的“窗口”，首都与高原的绿色的Υ?     