 衍仙山位于城北5公里，传说晋代延平人衍客在此结伴炼丹成仙。峡谷岩壁上巍然屹立一尊高约15米的浑然天成的石佛，故又名石佛山。  传说晋代南平人衍客在此炼丹成仙，故又名衍仙山。这里峦重叠，峭岩异岫，草绿林翠，竹茂花香，涧泉叮咚，霞光迷人。峡谷两边绵延几百米的芭蕉林满目葱绿，像一片绿色的海洋，清风拂过，荡起层层波浪，使人心醉。明天顺进士、工部尚书刘璋诗云：“衍麓碧千仞，晴霞傍日光。天机文锦烂，好补舜衣裳。”  峡谷岩壁上巍然屹立着一尊浑然天成的石佛，身披袈裟，稍作俯视，形神兼具，高约15米，气魄雄伟，巧夺天工。古人云：“石佛非人力能为”，这是石佛山的象征性标志。背后山巅上，还有一尊天然坐佛。山中还有宋嘉定十五年（1222年）南剑州知军州事（知州）陈宓（字复斋，莆田人）所书的摩崖石刻，约200字，文中盛赞此处有清泉、白石、云崖、烛峰诸景等，可与庐山、武夷、天台、雁荡诸景相比。旁有石佛莲花院贵址。溪涧侧有一佛光洞，深60米，高与宽均约2米。石佛岩的旁边有一小鹫峰，形状如鹫鸟，宋代诗人曾子方有诗赞曰：“面前山好无人识，定是飞来小鹫峰。”此处不仅景色迷人，七级瀑布群也称为一绝。飞龙瀑、白龙瀑、双龙瀑、仙子瀑、寿星瀑、冲天瀑以及仙女瀑等一级一级飞泻而下，喷珠溅玉，气势磅礴，令人叹为观止。瀑布下一个一个水潭碧波荡漾，最大的水潭，长50米，深10米，泛舟其中，情趣盎然。石佛山森林公园方圆164公顷，生态环境保护得十分完美。山上森林茂密，物种丰富，国家珍稀濒危重点保护植物有：一级保护的刺沙椤；二级保护的银杏、钟萼木、伞花木、红豆杉、闽鄂山茶等；三级保护的沉水樟、银钟树、闽楠、半枫荷等。 目前，石佛山又开发了10多处景点，并建成天然泳池、漂流、划舟、烧烤园等休闲度假场所，供宾客畅游。一起去旅游     