 佛爷洞位于李白故里——四川省江油市城西北十四公里处，是神密的川西北最大的喀斯特溶洞。此处上接匡山（又名戴天山）；下连李白读书台；东临观雾、团岭；西依莹华、乾元，它是通往九寨风景区的必经之地。洞四周山环水绕，古木苍翠，风光奇绝。民国二十三年，人们在通天清河边发现了一蹲三米多高的石刻如来佛像，故此洞名曰佛爷洞。整个旅游区域以佛爷洞为主，其余的七仙洞、牛角洞、西方境等正逐步开发。佛爷洞由三厅、两廊、一河构成，全长三千余米，洞内景点六十多个。全洞从上至下共分三层，第一层从“佛手迎客”至“南天门”。此层凉风习习，沁人心脾，涤荡尘心。步入此层，迎面便是一只巨大佛手从洞顶伸出，欢迎你的到来。接着便是“三心堂”，所为三心及天心、地心、人心。还有“圣灯”、“金猴捞月”、“菩蒂树”、“鲤跃观柳”等栩栩如生的景点。行至前方，左有园盘皎阳，右有弯钩银月，名曰“日月门”。过此门沿石阶面下，道旁有头戴银盔、身披铠的“巨灵神”把守仙境要道。右方大厅石壁上一条巨蛇从洞内伸头欲奔，一只大龟头颈长伸，状若赛跑，对面石壁上老寿星美鬓长飘、笑容可掬观看比赛，人们称之为“龟蛇奔天门”。要道左方可观看到：“雄狮腾空”、“千佛岩”、“达摩廊壁”、“灵芝山”、“神鹰回首”、“玉杯”、“金山、银山”、“锯台”、“天桥”等惟妙惟肖的钟乳石造型，恰似一幅璀灿夺目的艺术浮雕。由南天门往右，沿着崎岖的“盘陀路”进入第二殿，随着“一柱厅”、“半天山”到达约有450平方米宽的“东海龙宫”那里“定海神针”直立，“五彩神泉池”水色清澈晶莹，不寒而栗有“白龙越江夺宝”、“顽猴望”、“海狮戏莲”、“别甲神鹰镇金沙”、“龙王百宝箱”等天然造型，气势磅礴，极为壮观。龙宫内洞中有洞、景中有景。“武陵园”有牛角尖、簸箕天，海螺洞中有“鹤蚌相争”、“海螺观战”、“鸣锣助战”、“石床”等石笋、钟乳石造型，相映成趣，目不暇接。然而，“山有洞天不算奇，阴河划船数第一”。沿着湾湾曲曲的跳蹬路，耳听潺水声，观看“地海横鲸”、“青蛙驼莲”、“天地桃”、“美猴照镜”等景点来到阴河划船处——“凯旋门”、只见幽幽碧水，微泛涟漪，各种灯光倒映水中的灯景冉冉浮动。船工放开歌喉，唱起山歌，载你寻胜探幽。阴河内大小钟乳石千资百态、扑塑迷离，令人目眩。著名的有“孔雀开屏”、“群象饮水”、“冰川瀑布”、“江心岛”、“钓鱼台”、“小狗爬山”、“海龟晒滩”、“星望江”、“天生海带”、“中流砥柱”十大胜景。荡舟直达西方境。嬉戏，逍遥自在。两岩山势陡峭，曲径通幽，千奇百怪的岩石缝隙长满绿竹和野草。山顶石互相堆砌，参差危耸，将附不附。观赏此景令人心旷神怡，达到非仙变胜仙之感。     