 太行山脉南端的最高峰——太行第一峰，名佛子山、佛头山，俗称佛山，位于陵川县城东北20公里，主峰海拔1745米，因山形似佛头，故名。佛子山雄踞太行绝顶，山势挺拔突兀，奇异险峻。山上苍松翠柏、郁郁葱葱，具泰山之雄伟，兼峨嵋之秀丽。山中有古寺栖云寺。登临绝顶，极目远眺，但见云海苍茫，群山点点，200里外的黄河如在山下，向东远去，太行风光尽收眼底，确有“一览众山小”的宏伟气势。元代著名诗人元好问曾长期生活于陵川，并多次登临佛子山，留有“俯视中州九千四百八十仞”之语，又即兴吟有《太行游记》一诗，其中“佛山之高，黄河可睫”，向为登临北山的文人墨客所传唱。佛子山周围的太行群峰也都神采飘逸。自从晋武帝发出“北上太行山，艰哉何巍巍”的感叹之后，慕名亲临太行的文人名士历代不绝，并留下了许多感叹和赞美太行风光的佳句，而佛子山作为太行第一山，又是他们登临必到之处。李白的“北上何所苦，北上缘太行。磴道盘且峻，填岩凌穹长”；杜甫的“松风涧水声合时，青兕黄熊啼向我”；白居易的“天冷月不光，太行峰苍茫。尝闻此中险，今我方独往”；韩愈的“千峰万壑不可数，异草幽花几曾见”；司马光的“象帝胚浑散，愚公辙迹开。横行四极外，蹯踞九河偎。峁郁天关近，峥嵘地轴回。阿崖明草树，阴壑转风雷。波沓群峰涌，云奔峭壁来”等等，这些珠几秀章，为佛子山增添了不少神秘的色彩。     