 位于桂林城北的漓江之滨，是一座依水傍水的孤峰，汉代时伏波将军马援南征曾经过此地，故得名。唐时山上曾建有伏波将军庙。现有癸水亭、听涛阁、半山亭、还珠洞、米芾自画像、千佛岩等名胜，还有一口重1000余公斤的“千人锅”和重2700多公斤的大钟。还珠洞内有一块自洞顶垂悬而下的巨石，被称为试剑石，距地面仅寸许，戛然而断，相传是伏波将军试剑所致。这座山孤峰挺秀，一半插入江潭，另一半则枕于陆地。每年春夏，江水暴涨，山麓遏阻急浪狂澜，使江水倒转回旋，有降伏波涛之力。伏波山景致优美，岩洞奇特。山的东面是临江回廊、伏波茶室和依崖而建的听涛阁，西面有登山石阶，可达半山亭和山顶，登高眺望，可看到桂林清秀如画的水光山色，因而有“伏波胜景”之美称。山东麓还有著名的还珠洞，洞内玲珑剔透，洞壁有100多种石刻，其中宋代大书画家米芾的题名、自画像和诗人范成大的题诗堪称珍品。有关还珠洞还有一个古代传说，相传有一位渔人进入此洞，见到在一条形状如狗，正在睡觉的动物面前，有颗莹光四射的宝珠，他取珠而归。官府知道后，命他归还宝珠，渔人只得返洞还珠。于是，后人便称此洞为还珠洞。交通：2、13、15路公交车可达，58路免费公益车至伏波山公园，或者4A专线车也可以到。门票：15元开放时间：8:30-16:30，游完全园大约需要2小时左右     