 “天下佳山水，古今推富春”这是古人对富春江的赞誉；“不是漓江，胜似漓江”这是今人对富春江的评价，并把它与长江三峡、桂林漓江并称为我国最著名的三条江河风光游览线。七里泷，又叫七里瀨、七里滩，系富春江上游河段。南起建德市乌石滩，北至桐庐县芦茨溪口，全长22公里。两岸青山夹峙，有“小三峡”之称。往日滩险流急，行船难以牵挽，快慢要看风力，谚云“有风七里，无风七十里”，故名。“七里扬帆”为严陵八景之一。夏日置身峡中，阴翳迷蒙，凉气袭人。雨后天霁，群山飞瀑如练，蔚为奇观。1968年富春江电站建成，大坝横堵泷口，险滩急流化为平湖，碧波千顷，清丽奇绝。梅城古镇是古睦州府、严州府、建德县的治所，距今已有1700多年历史。城有两湖，东西点缀，外有双塔，南北对峙。城内的思范牌坊、建德侯坊、明桂青柯、六合古井等名胜，可访古寻胜；城周围的玉泉寺、奉真道观、乌龙岭、万松林、双塔凌云、两江成字等景观，可探幽猎奇。南峰塔与北峰塔是两座七层砖塔，屹立在新安江、富春江、兰江的汇合口，隔江相望，构成“双塔凌云”。其中南峰塔高57米，为七层八角空心砖塔，始建于隋唐，今存宝塔为明嘉靖年间所建。在古塔周围有严陵文化碑廊、先贤堂、报恩寺、潇洒亭、梅苑景观。新近建成“朱连科收藏品博物馆”，馆内珍藏品丰富多样，价值连城。葫芦飞瀑在七里泷南岸坌柏湾内。沿坌柏溪行500米，迎面山崖鞍部有一飞瀑，瀑高百米，从陡壁直泻而下。壁间有一形似葫芦的石窟，瀑布先泻入葫芦口中，再从底部冲出，飞珠抛玉，直注深潭，腾起层层白雾雨花，璀璨耀目。七里泷上游有一道溪流从北岸汇入，这就是著名的胥溪，相传春秋时楚国伍子胥避楚平王谋害，逃奔吴国，后经此渡口进入吴国都城姑苏。渡口石壁危立，上有摩崖石刻“子胥渡”三个大字。此处江面开阔，悄悄寂寂，古道萦回，故名“子胥野渡”。交通：杭州汽车西站乘长途汽车到梅城（半小时一班），车程2小时，车资20元。梅城到建德（新安江）车程40分钟，车资4.5元。门票：从梅城乘船游览双塔凌云、葫芦飞瀑、子胥野渡，门票50元，船票30元。早上8：00开船，大约下午2：10分左右到达终点（乾潭镇）。      