 　　富春桃源景区，位于富阳市西北胥口镇，景区总面积15平方公里，由岩岭湖水上乐园、野槠林生态谷、九霄碧云洞、休闲鹤舞坪、桃园三家村五大旅游区块组成，整个富春桃源是一座融山、水、林、洞、湖泊于一体的新景观。 逍遥岩岭湖-湖面面积约3平方公里，湖水清澈，碧波万顷，湖面曲折有致，山环水抱，峡幽滩缓，峰峦叠翠，湖光山色相映成趣，目前已辟为水上游览区，有特色竹筏、龙舟快艇等多种水上游览项目，游人或兜风、或悠游、或品茗、或小酌，游泳嬉水、其乐融融。天成野槠林-百余亩充满生机的野生槠树林，清朗幽静，游人在此踏清凉界、沐森林浴、听山泉吟、寻童话梦，趣味盎然。林中"神畅"游乐园、走索桥、攀绳索、钻索洞、溜溜索，惊险刺激，乐趣无穷。山腰有轻轨列车与碧云洞相连，真可谓才离仙山，又入洞天。九霄碧云洞-面积2.8万平方米，洞内净空最高处24米，单厅面积之大，国内罕见，被誉为"亚太第一大洞厅"。洞中最大的钟乳石"擎天玉柱"高达20多米，撑起洞顶的一片"蓝天白云"，穹形厅内有神奇绚丽的各种景石23组，构成奇特的溶洞奇观。游人可乘坐地轨式观光缆车直达洞口。休闲鹤舞坪-依山傍水，有大片槠树林和平缓入水坡地，临湖建有森林茶吧、亲水平台、沙滩烧烤、小鸟垂钓等旅游项目，林中曲径通幽、木屋温馨，是游人娱乐、休憩的好场所，令人留连忘返。 桃园三家村-由渔村、牧村、稻香村三个自然村组成，错落而居的村落，粉墙黛瓦、桃红柳绿、小桥流水、鸡犬相闻，如一幅桃源画卷，向游人展示渔樵耕读的田园生活意境，清灵而悠远。 富阳富春桃源走进有山有水有林有洞的富春桃源世界，这里的山，有着江南特有的柔和可亲；这里的逍遥岩岭湖，在青山的抱拥下，显得分外妖娆。能容纳两个足球场的九霄碧云洞，不愧为“亚太第一大洞厅”。 九霄碧云洞被誉为“亚太第一大洞厅”，洞中最大的钟乳石“擎天玉柱”高达20多米，撑起洞顶的一片“蓝天白云”，穹形厅内有神奇绚丽的各种景石23组，构成奇特的溶洞景观。与碧云洞相连的是百余亩充满生机的野生槠树林，清朗幽静，沐森林浴，听山泉吟，仿佛置身童话世界。渔村、牧村、稻香村，三个自然村组成错落而居的村落，这里粉墙黛瓦，小桥流水，鸡犬相闻，如一幅桃源画卷，向游人展示渔樵耕读的田园生活意境，清灵而悠远。 富春桃源景区山水林洞村的自然组合，以山之青，水之秀，林之茂，洞之奇，村之宁静，使您在自然山水之间充分享受桃花源式的休闲生活乐趣。     