 “浮盖”即“浮盖堆石洞群”，作为华东地区旅游景区的一个“新面孔”，它诞生于浙西著名的江郎山国家重点风景名胜区内的浮盖山麓，在徐霞客的《江山游记》中，浮盖山被描述为“怪石拿云、飞霞削翠”的神奇之山。然而也正是在这里，古人却用最原始的方法，开凿了一条连接浙、闽、赣三省的千年古道，被誉为“中国十大名关”之一的枫岭古关，就“扼守”于此。 浮盖山最高处海拔932米，各种因地壳运动而形成的垒垒巨石，巧夺天工般地堆砌在一起，散落在整个山麓，营造出一处处奇妙的堆石洞群景观，并因山顶有巨石为盖，若浮若动，而得名“浮盖”。据江山市旅游局负责人介绍，“浮盖堆石洞群”有“四怪”：云怪、石怪、洞怪、泉怪。 顺着游山步道行至半山腰，就进入了云雾缥缈的景境，径直登上山顶，群峰出云，云海轻绡，变化万千，雾腾石，树驾云，身置其中便觉飘飘然浮升“仙国”。浮盖的堆石的确有些怪，“神象开谷”、“观音叹海”、“一线生机”、“罗汉打坐”、“虬龙望月”……巨大的顽石，奇迹般堆垒在一起，组合成一组组鬼斧神工般的巨石景观。很难想象“三叠石”竟是由三块巨大的岩石精巧地垒放而成，这杰作只有大自然的力量和灵感方能造就。浮盖山的洞不同于一般的山洞、溶洞，它都是由山石自然堆垒而成，大小不一，形态各异。走进山间的洞群迷宫，少了导游，没有一番好身手，恐怕数小时也绕不出来。浮盖，一幅神奇的山石画。     