 					         北京工体富国海底世界是由中国和新西兰合作兴建的北京第一座五星级海洋水族馆。它拥有亚洲最长的亚克力胶水下隧道，是中国目前最大的人工“海底世界”之一！富国海底世界以“教育、娱乐、环境责任”为经营宗旨，通过高科技向游人展示神奇美丽的海底世界。弯曲透明的水下移动隧道带您漫步海底，亲眼目睹20000多尾形色各异、近在咫尺的海洋生物。经验丰富的潜水员和巨大凶猛的鲨鱼嬉戏、小巧玲珑的海马在缤纷的珊瑚丛中穿梭......除此之外，您可以到“海底教室”听一听您感兴趣的海洋知识讲座,特意为不同年龄游客准备的免费海洋知识课程，并且有专为残疾朋友设计的无障碍通道。在海底世界这些众多的海洋鱼类当中，鲨鱼和鳐鱼是比较特别的，它们同属于软骨鱼。鳐鱼名“平鲨”，身体扁平，头和躯体间没有界限，周围由胸鳍张开与头侧相连，呈圆形、菱形或扇形。多数种类的鳐尾巴象鞭子般细长，没有臀鳍，尾鳍已经退化，游泳时利用胸鳍作波浪性运动前进。鳐与鲨鱼一样没有腮盖，腮孔一般五对，位于腹部，板腮状。嘴位于腹部上端，牙齿呈铺石状排列。双眼均位于身体的背部，眼后各有一个喷水孔，部分用于水通过喷水孔进入腮腔。有些种类背鳍变化形成有毒尖刺，有些在胸鳍和头侧中间或在尾侧有一对圆形或长形的尖刺,好像发电器一样。除此之外，游客们还可以观看到精彩的鳄鱼表演、斗鸡表演和泰拳表演。在这里，我们不仅能了解到很多关于海洋生物的知识，还领略到了精彩的异域风情。其中滋味自己慢慢品尝。邀请你畅游海底，不看不知道，海底世界最奇妙！　     