 富华游乐园是由潍坊新立克集团公司与美国亚洲娱乐公司合资兴建的具有当今世界先进水平的现代化大型游乐园，位于“世界风筝都”潍坊市高新技术产业开发区。乐园总体设计由美国爱克林设计中心承担，一期总投资三亿元人民币，占地三百余亩，其投资规模、功能设施、档次水平均具国内先进行列，享有“齐鲁第一园”之美誉。乐园有大中型游乐项目三十余个，分别从美国、日本、意大利等地引进，具有典型的欧美风格。大型游乐项目有五十六米高的摩天轮、惊险刺激的888米长双环过山车、46米高的跳伞塔、太空飞行、环园列车、疯狂老鼠、激流勇进、旋转木马及变幻万千的动感电影院等。投资近千万元的水上世界，占地20000平方米，内设标准游戏池、造浪池、18米的高台滑梯、螺旋滑梯、儿童嬉水池等十几个水上游乐项目。高尔夫俱乐部占地60亩，采用欧美先进的设计标准建造，具有独特的魅力。园内设有美国式商业街，有形形色色的旅游精品供游客欣赏选购；更设有多处餐厅，以鲁菜为主，配合中西式快餐，能满足不同层次游客的餐饮需求。另外，与富华游乐园相配套的还有富华大酒店（五星级）以及富华旅游车队，融居住、健身、休闲、代步等众多服务功能于一体，集吃、住、游、娱、购六要素于一身，功能完备，服务齐全。富华游乐园交通便捷，北临济青公路，南接潍坊机场及潍徐、潍石等重要干线，从各站口至富华游乐园均不足半小时车程。由于北方冬季气候寒冷，冬季室外项目较受影响，以春夏秋季旅游为最佳。与乐园相配套的风筝博物馆，是国内唯一的以风筝为主体专业博物馆，其外观造型独特，恰似一只昂首飞翔的蜈蚣风筝。馆内收藏的各种风筝及木版年画等民间手工艺品，集中体现了潍坊的古文化与艺术，是您了解风筝历史与潍坊风土人情的理想去处。潍坊富华游乐园以其先进、新奇的娱乐设施，高品味的文化氛围，周到热情的服务，成为齐鲁大地上一颗璀璨的明珠。     