 　 福建省马尾造船厂是福建省最大的修造船厂,创建于1866年,时称福建船政,是中国近代第一家专业造船厂,为当时远东地区之最。岁月悠悠，百年沧桑，20世纪90年代成批量生产符合欧洲标准的多用途集装箱货船并进入国际市场，1999年，工厂又开发建造具有未来环保型的新产品17600 吨散货轮，出口到北欧国家。目前，该厂通过一系列技术改造已具备设计，建造和修理35000吨级以下各类船舶的生产能力，成为中国南方重要的船舶生产基地。 　马尾造船厂历史 　马尾造船厂作为中国近代造船基地、近代海军发祥地、产业工人发源地、航空业摇篮和引进西方先进科技先导的历史地位，被史学界誉为"中国近代史的活化石"。现在，厂内还遗留众多人文景观，有全国重点文物保护单位--船政建筑群的轮机车间、法式钟楼、船政绘事院、青州船坞、英国领事分馆、梅园监狱等，比邻有全国重点文物单位--中法马江海战纪念馆、中国近代海军博物馆，它们构成了爱国主义内涵的船政文化，加上现今拥有的以现代科技为后盾的，有相当规模、富有生气的现代造船工业和科技，形成了马尾造船厂独有旅游产品。  　闽江，自闽北山区浩浩荡荡逶迤而下，流经福州东南约20公里处，江面骤然开阔。这里水深浪宽，舟楫如梭，江中有礁似马，故又得名马江。江得北岸，是我国东南沿海重镇——马尾。19世纪60年代，在外侮日趋严重得情况下，清朝统治阶层一批睁眼看世界得官员认识到，要通过学习西方先进科学技术，兴办军民和民用工业，达到“自强”、“求富”目的，从而兴起了史称的洋务运动。在此背景下，近代中国最先建立的国防企业之一—马尾造船厂（时称船政）诞生了。1866年6月，闽浙总督左宗棠上疏朝廷，陈述设厂造船对建设海军、抵御侵略和发展漕运的各种好处。清廷批准了这一建议，并在马尾设置“总理船政事务衙门”。任命前江西巡抚沈葆桢(林则徐的女婿)为船政大臣。 　1866年12月23日，船厂破土动工。在当时中国工业和科技近乎空白的条件下建立机器造船厂，左、沈采取了从欧洲引进技术、设备和工程人员的办法，并聘请法国人日意格为船政正监督。经过二三年建设，中国第一座官办专业造船厂崛起在马江之畔，占地面积600余亩。其设备齐全，设施完备，规模宏大，在远东地区首屈一指。 　1868年1月，船政开工兴造中国第一艘千吨级木壳兵轮，次年建造完工。至1874年，在外国技师的指导下，船政共造出各式兵商船15艘。其间1872年建成的兵舰“扬武”号，排水量1560吨，相当于国外二等巡洋舰水平。1875年， 船政辞退外籍技师，进入自主造船阶段，首制成功“艺新”号炮舰，表明中国人已掌握了近代造船技术。1877年，船政更新造船技术，开始生产铁木合钩轮船。10年后，又造出了中国自己生产的第一艘钢壳甲军舰“平远”号。在20年时间内，船政实现了从造木壳轮船到钢质轮船的技术进步。以蒸汽机为动力的轮船产生，是世界近代科技一大成果。左宗棠、沈刨桢认识到，设厂造船并求得发展，必须培育人才。遂在办厂同时，创办了船政学堂。这是中国第一所以近代科学技术为主课，引进西方有关教材，课程及管理制度的新式学校。船政学堂按专业不同分为前、后学堂。前学堂培养造船、造机人才，后学堂培养驾驶和轮机管理人才，船政办学重视馨知，于1875年开始，又分批选拔优秀学生出洋留学，直接接受西方科技教育。办学数十年间，不断培养出技术人员，促进了船政技术进步，通红死，也为近代中国的海军建设、航运、机器、矿冶、电讯、铁路、外交、教育等领域，造就了一大批卓越人才，从多方面推动了中国近代化进程。严复、邓世昌、萨镇冰、魏瀚、刘步蟾、詹天佑等，是其中的杰出代表。1884年8月23日，法国远东舰队在马江发动突然袭击，重炮轰击船厂，造成重大损失。战后，船政员工竭力修复，一个月后重新恢复正常生产。     