 “未到江南先一笑，岳阳楼上对君山”。君山系洞庭湖中小岛，位于岳阳市区西南方，水程12公里。总面积0.98平方公里.与千古名楼岳阳楼隔湖相望。是一个山体呈椭圆形，两旁高、中间低的小岛。山上有大小峰72个。 君山在岳阳市西南15公里的洞庭湖中，是一座面积不足100公顷的小岛。原名洞府山，取意神仙“洞府之庭”。传说这座“洞庭山浮于水上，其下有金堂数百间，玉女居之，四时闻金石丝竹之声，砌于山顶”。这浪漫神话传说，不足为信。后因舜帝的两个妃子娥皇、女英葬于此，屈原在《九歌》中称之为湘君和湘夫人，故后人将此山改名为君山。 君山，由七十二峰组成，峰峰灵秀，“烟波不动景沉沉，碧色全无翠色深。疑是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。”这灵景不知陶醉了多少文人墨客，那神奇美妙的传说，更引人遐想。弃舟登山，可先谒“舜帝二妃之墓。”墓两边的石刻对联是：“君妃二魄芳千古，山竹诸斑泪一人。”这“泪一人”典出：虞舜南巡，崩于苍梧，他的两个爱妃娥皇和女寻夫来到洞府山，忽闻噩耗，悲痛万分，遂攀竹痛哭，泪血滴在竹子上，竟成斑竹。二妃因悲恸而死于君山并葬此。 从二妃墓翻过一道山梁，走不远。就到了“柳毅井”。唐代李朝威写的《柳毅传书》的故事，就发生在这里。西山有杨么寨，相传是南宋初年洞庭湖农民起义军领袖杨么兵营的遗址。从此出走，便到酒香山。传说山上有美酒，喝了能成仙。想长生不老的汉武帝听说后，便派文士栾巴到君山求酒。酒求回后，便被东方朔俞喝了，后来闹出一场笑话。 君山地形独特，为洞庭湖中最大岛屿，岛上历有36亭，48庙、秦始皇的封山印，汉武帝的“射蛟台”等珍贵文物遗址。君山银针荼叶誉满中外，唐代以来就列为贡品。汨罗江畔有屈子祠、杜甫墓等。此外，景区还有慈氏塔、襟代文庙、鲁录墓、黄盖湖、三国古战场等名胜古迹。君山公园除了秀丽风景外，在生植物园中的珍品数目也是独霸江南的。有名贯古今的“君山银针茶”，稀奇的“红绿叶树”和品种繁多斑竹、方竹、梅花竹等，动物有名贵的金龟，还有丰富的鸟类，如沙鸥、锦鸡、天鹅、鱼燕、黄鹂、杜鹃、斑鸩等30余种鸣鸟和水鸟。环境优美，草坛翠绿，游路洁净，亭阁整置，美丽缤纷的大自然风光，君山等待着您的归来。二妃墓二妃墓位于君山码头东南数百米的山麓旁，青石构筑而成。其四周茂林修竹，环境清幽。墓前石柱上，雕有麒麟、狮、象等，刀法精良，栩栩如生。中竖一墓碑，乃清光绪七年（1881年）彭玉麟立，上镌6字：“虞帝二妃之墓”。斑竹 舜帝南巡，不幸崩于苍梧之野，葬于九嶷山下。他的两个女儿宵明、烛光前往奔丧，因不识路径，来至洞庭湖内的君山，思父心碎，悲痛号啕，泪尽继之以血，血泪挥洒竹上，将翠竹染得斑痕点点，故名斑竹。 柳毅井柳毅井位于君山龙口的龙舌尾部，因井边原有一颗大桔树，故又称桔井。据说此井直能洞庭湖龙宫，深不可测。相传当年柳毅为龙女传书时，即由此井下水。今人进行实地测量，发现它只有10余米深。此井井壁上所雕巡海神，相传是柳毅下水时的引路者。此井5米开外处有一斜道直通井中，相传柳毅即沿着它走向井里，而斜道两壁上所雕是兵蟹将，又相传是龙王派来欢迎他的队伍。 酒香亭酒香亭位于君山主峰酒香山顶，相传汉武帝听说君山有美酒数坛，饮之可仙，便派童男童女回报只闻酒香，不见酒迹，他只好作罢。从此，君山主峰才有了“酒香”之名，而建于其巅的多角观景亭，也以“酒香”命名。 朗吟亭相传为吕洞宾吟过诗的地方，座落在君山龙口的左侧头上。与对楼的岳阳楼和三醉亭遥遥相望。吕洞宾数次游过岳阳，曾作诗：“朝游北越暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”飞到君山以后，以泉洗脚，在山高卧，于千夜玩月，为纪念他，就在他倾酒高吟，醉卧酣眠之处建立了一座两层的“朗吟亭”。 飞来钟原为崇胜寺内古钟，杨么起义时以此报警，杨么高举“等贵贱，均贫富”义旗，劫富济贫，受人民爱戴，便自筹款物铸成一口大钟，深夜偷运上龙山头，该钟二毁三造，现2000余公斤，游人到此，总要击钟吊古，告慰忠魂。      