 花卉乐园位于让胡区西宾路16号。是集观赏、浏览、购物、娱乐餐饮、度假于一体的综合性服务场所，是全国最大的温室花园。 在3万平方米的全日光玻璃温室内，分别设有“牡丹园”、“菊花园”、“君子兰园”、“玫瑰园”、“郁金香园”、“北方百花园”“热带植物园”、“奇珍异树园”和“园中园风景区”等九个园区；还有“瓜果园”、“儿童娱乐城”、“钓鱼村”、“保龄球馆”、“旱冰城”、“台球厅”、“沙滩浴场”、“艺苑画廊”、“水族馆”等八个大中型活动场所。并配有宾馆、酒店、快餐厅、冷饮厅、车库等相应服务设施。 水培花卉是一种全新的高科技花卉产品，具有以下鲜明特点： 1、观赏性强。 产品实现了花鱼共养。水培花卉不仅可以像普通花卉那样观花、观叶，还可以观根、赏鱼，上面鲜花绿叶，下面花根飘洒，水中鱼儿畅游，立体种植，产品新奇。 2、便于组合，具有较丰富的文化内涵。 各种水培花卉可像鲜切花一样随意组合在一起，且能长期生长，实现活体插花，形成精美的艺术品。如某两种或多种花组合在一起，取名龙凤呈祥、比翼双飞、二龙戏珠等。还可以将不同花期的花卉组合在一起，形成四季盆景，寓意生意常年火、买卖四季兴。 3、清洁卫生、易于环保、便于出口。 水培花卉生长在清澈透明的水中，没有泥土，不施传统化学肥料，因此不会滋生病毒、细菌、蚊虫等，更无异味，可广泛用于企业、宾馆、酒楼，机关、医院、商店、家庭等各种场所。另外，在国际花卉交易中，为防止细菌、病毒的传播，花卉不许带泥土，水培花卉在这方面具有得天独厚的优势。 4、操作简单，养护方便。 种植水培花卉特别简单，养护尤其方便，半个月、一个月换一次水，加几滴营养液，对于单位、家庭养花者特别省心。 5、能够调节室内小气候。 居室内摆放水培花卉，可以增加室内空气湿度，有利于人体健康。装饰室内如果全是豪华的家具、电器设备，尽管显得富丽堂皇，却让人看起来毫无生气。所以，室内适当地进行人工绿化，具有调解和改善室内小气候，美化环境，陶冶性情，还能合理地组织空间。 室内绿化可以调解温度、湿度，吸收二氧化碳，释放出氧气，净化空气和环境，又具有良好的吸音作用，并能遮挡阳光，吸收辐射热以及隔热等作用。 室内装饰植物同工艺品相比，更赋予生机活力和动感。它可以在色彩上、质地上和形态方面与室内内壁、家具陈设形成对比，以其自然美增强环境的表现力。从色彩上看，植物可以同壁面、地面、背景色彩形成对比，使植物更加清新悦目。从质地上看，植物同现代家具的材质相对比必然产生各自不同的肌理效果并互相衬托照应，产生一种回归自然的独特意境。从形态上看，现代的建筑室内更趋和于简洁、明快、直线构成，而植物的轮廓自然，形态多变，大小、高低、疏密、曲直各不相同，这样与建筑室内直线方整形成了鲜明的对比，消除了壁面的生硬感和单调感。 室内绿化还可以靠植物花蕊和叶片不同差异的对比作用，来增加空间的表现力，起到美化空间的作用。 室内植物不仅能从形式上起到美化空间的作用，而且它可以和其他陈设相配合，使空间环境产生某种气氛和意境，来满足人的精神需要，起到陶冶性情的作用。室内绿化的精神功能往往在于人对植物的联想，与这种心理活动联系在一起，如兰花使人想到高洁，梅花使人想到高傲，牡丹使人想到富贵，松柏使人想到刚劲等。在室内中有很多角落是比较难处理的，这些角落可以用植物来填充，这种做法可以使室内空间更加充实，又能打破四壁墙角的生硬感。  鲜花大世界拥有各种花卉十几万盆，有近千种花卉及观叶植物供游客欣赏和选购。     