 浮来山又名浮丘，位于莒县城西9公里，海拔298.9米，处莒西平原尽头，扼莒县、沂南两界。在莒城登高西眺浮来，呈平地崛起之势，有水上浮来之感。此山三峰鼎立，拱围相连，构成藏风聚气幽境。　 浮来山风景区内，有八观、十二景、三泉与四园。修竹奇木，居谷繁茂，怪石嶙峋，溪流潺潺。千年古刹定林寺，始建于晋代，全寺分前、中、后三进院落，有五殿二堂，两庑一宫三院。主体建筑，飞檐螭首，雕梁画栋，既轩敞典雅，又古朴大方，是典型的北国古建筑风韵。寺中的“校经楼”，系郭沫若先生于1962年亲笔所题。此楼乃当年刘勰校经之处，现辟为刘勰生平陈列馆。馆内塑刘勰像，陈列各种版本的《文心雕龙》及历代研究文献。丰厚的资料珍藏，曾令史学泰斗发出“绝仰千古”的赞叹！ 定林寺前院中央，巍然屹立着一棵枝叶参天古木，这便是“天下银杏第一树”，树高24.7米，径围15.7米。早在春秋时期，鲁隐公与莒子曾在树下会盟，算来，树龄当在3000余年。这株古银杏树，虽历经沧桑，但至今枝荣叶茂，生机盎然，实为举世无双的一大奇观。　 神奇的浮来山，地处沂沭河断裂带中部。大约在四五亿年前，这里还是汪洋大海，后来随着地壳抬升，海水退去，形成陆地。再后来，在地壳的不断变动中，几经沉浮，形成独特的地质遗迹奇观，科学家誉为“地质教学天然课堂”。2001年4月被山东省政府定名全省第四处地质公园，成为浮来山一道颇具科研价值的风景线。　 浮来晚照，是历史上莒州外八景之一，这里不仅有迷人的风光，更有丰厚的历史文化积淀。寺庙内外，亭阁之间，有读不完的证史碑文；清泉峡俗、云龙崖畔，留下了看不完的摩崖石刻；华人寻根馆内，陈列着堪称世界之最的古檀根艺精品；峰火台上，晨曦暮霭中依稀可见缕缕青烟；定林寺古刹，历来是名闻遐迩的佛教圣地，法汰讲《禅定》、慧地讲《华严》、昙观送舍利、三丰炼金丹、佛成受衣钵、法镜苦承传······每一位名僧、每一处景点，无不留传着一段段动人故事和优美传说，耐人寻味，百读不厌。 山不在高，有仙则名，上述名僧、高道何亚于仙？为此而称名山。     