 景德镇浮梁古县衙景德镇旅游指南浮梁旧县城始建于唐朝元和十一年（公元817年），距今有一千一百八十多年的历史。这里已发展为以名胜古迹为特色，以历史文化为内涵的独特旅游区。该旅游区由浮梁古县衙，红塔景点组成。景德镇浮梁古县衙景德镇浮梁古县衙，是我国江南唯一保存完整的清代县级衙暑，有“江南第一衙”之称，现保留有头门、仪门、衙院、大堂、二堂及三堂，基本保持了县衙原有风貌。整座建筑布局多路，错落有致，廊道相接浑然一体。整个设计给人的感觉是庄严和轻松并存，厚重与俏雅生辉，建筑艺术实为“奇妙”，同时也显示出封建衙门特有的那种官府威严气派。衙暑内陈列了古代官服、刑具、十八般兵器、讯仗、官轿、夹棍以及文化内涵丰富的楹联牌匾。“帝制早废，县衙犹存”，“珍贵史迹，进门有益”。您若游览至此，可以领略古代衙府的风貌，了解封建社会衙门的历史、政治、文化知识；也可以寓教于乐，过把古代知县瘾。“一座县级衙暑，半部清史写照”，置身其中，细细品位，就像在做一趟穿越岁月时空走廊的旅行，顿觉心也怡然，意也怡然。景德镇浮梁古县衙巍峨耸立的红塔有“江西第一塔”之称，素有浮梁“古代城徽”之誉，是古老浮梁的象征，是浮梁历史的见证，它历经千余年，饱经忧患，忠实地记录了宋元至今浮梁的历史与盛衰，蕴藏着一个个美丽动人的传说，至今广为流传。它同时向世人展示着佛教文化的独有魅力。     