 景德镇旅游指南浮梁古城简介浮梁古城位于景德镇市郊，浮梁古城距离景德镇市区8公里。浮梁古城建于唐元和十二年（公元817年），历经唐、宋、元、明、清诸朝，浮梁古城是历代浮梁县治之所在。浮梁古城全城布局形似八卦，城墙全长20余里，高1。6丈，宽丈许。景德镇历史上一直隶属于浮梁县管辖，唐代诗人白居易曾叹“商人重利轻别离，前月浮梁买茶去”，充分体现了浮梁古城瓷茶文化源远流长。颜真卿、柳宗元、王安石、苏轼、黄庭坚、佛印、范仲淹、杨万里等历代文人墨客都曾为浮梁的山水与文化而折腰。浮梁古城景点浮梁古城内有全国唯一的五品古县衙和宋代佛塔——红塔；浮梁古城有气势宏伟的古城门楼、浮梁古城堪称世界一绝的历史文化长廊、正在申报世界纪录的千年瓷坛、体现喜庆浪漫的千禧良缘广场；曲径通幽的千年古井；体现陶瓷文化的精品陶瓷馆魁星阁；在建的宝积寺和韵琴湖等。　　浮梁古城县衙浮梁古县衙为江南唯一保存较完整的清代县衙，也是全国仅存的四处古县衙之一，1987年定为省级重点文物保护单位。浮梁的历史可追索到东晋的新昌，唐朝天宝元年(公元742年)，新昌改名为浮梁。唐朝元和11年(公元816年)，因水灾，迁浮梁县城于现在浮梁旧城处，历经唐、宋、元、明、清诸代至民国四年，长达1100余年，县衙屡毁屡建。现存浮梁古县衙，始建于清朝道光年间，距今170年，占地64495平方米(相当于95亩)，规模宏伟，完整地保留了中轴线上的照壁、头门、仪门、衙院、大堂、二堂及三堂等县衙原有风貌。整座建筑坐北朝南，错落有致，廊道相接，浑然一体，庄严和轻松并存，厚重与俏雅生辉。衙署内陈列了古代官服、刑具、十八般兵器、讯杖、官轿、夹棍。衙院内宽敞空旷，古木参天，中有40米长条古路面甬道，直通大堂。这条甬道略高出两边地面，穿过仪门踏上甬道，威严之感顿然而生，仿佛这条甬道专为你而铺的，夸张一点说，会有一种普天之下，唯我独尊的感觉了，可见这给人一种视觉上、心理上的影响是巨大的，古代人们就已很注意建筑给人的心理带来微妙的感觉。游客至此，既可以领略古代衙府的风貌，了解封建社会衙门的历史、政治、文化知识。浮梁古城古县衙亲民堂浮梁古城县衙—“江南第一衙”浮梁县衙被誉为“江南第一衙”，是因为浮梁的知县是官居五品，浮梁地处皖、浙、赣交通要道，战略地位十分重要，且贡赋多(就是上缴税收多，尤其是茶叶税收，约占全国茶叶税的八分之三，有十五万余贯)，唐代诗人白居易的《琵琶行》中写道“商人重利轻别离，前月浮梁买茶去”。当时浮梁县是“万国来求”的地方，且当时闻名于世的瓷都景德镇归其所辖，景德镇为皇宫烧御瓷，朝庭派三、四品的官员到景德镇监督烧瓷，如清代有名的督陶官唐英。如果县官级别低就没有资格会见督陶官。另外景德镇瓷业工人来自四方，经常闹纠纷，本县知县高于邻县两品，就容易协调处理纠纷。在大堂屋脊梁上写有“钦加同知衔，赏戴花翎权知浮梁县事张、毛公建”。其中“同知”官名就是五品，而且是皇帝加封的。张：是宣统元年的知县叫张承祖。“帝制早废，衙署犹存”。     