 阜宁外滩是在新阜宁建设过程形成的环射阳河的风景带，主要景点有人民广场、长青草坪、假山、雕塑、回音壁等，漫步阜宁外滩，射河岸边垂柳摇曳，繁花似锦；射阳河上千舟竞发，阜宁大桥、新世纪大校、新阜宁大桥、东风路大校、阜东大桥宛如道道长虹飞跨射河两岸，清风徐来，水波不兴，令人心旷神怡，留连忘返。　在建设新阜宁的热潮中，阜宁人在射阳河北岸，依河傍水，修建了射河北路，并建成了一个美丽的风景带。由于地理环境，酷似上海外滩，因而赢得了“阜宁外滩”的美誉。 阜宁外滩，1998年1月10日一期工程开工，全长1836米，占地面积4。5万平方米。县城32家单位捐资共建，县绿化管理所负责建设，安徽省园林规划设计院设计，常州市第二园林公司施工，1998年10月1日竣工。它的建成，使阜宁城又增添了一个美丽的景点。 在几华里长的射河北路上，有造型各异的花池，有变化多端的草坪，有穷形尽相的石雕，有怪石嶙峋的假山，有奇花异木，亭台榭阁，合自然天工之奇趣，透人工斧凿之匠心，景点绝无雷同之处，镇乃一段数景，景景有变化。花池或呈现琵琶状，或作鳗鱼形。有的似美工精心制作的图案，纹样严整而别致；有的似书家得意挥毫，这么一勾，那么一挑，尽是方家出手。那甩开去的一笔，看上去漫不经心，细瞧来韵味无穷。花木虽是静景，却无风而动，动态横生而又不摇动一枝一叶。那棕树的干，似裹着歌纱的佳丽，片片叶子又如伴舞者扬起的舞扇，拥有歌星，这里一株，那里一株，或成队列，或成梅花图案。垂杨柳依依作可人状，小松柏扮起了迎客松的角色，树冠像秀女的头颅，青丝一齐向后掠去。高蹈的马尾松晾出青春的旋律。那腾飞的石雕骏马，使人想起“天马行空”的境界；和善的石羊，使人想起石羊河（射阳河）美丽的传说；偃卧的石雕水牛，使人想起“俯首甘为儒子牛”的奉献精神。如果你有心想观赏一些山水风物画，那么就请你走到亭子里，那檐廊内饰上丹青，你或坐或行，任你赏个够。其实整个射河北路就是一幅水墨长卷，让你赏心悦目。 阜宁外滩那十来米宽的水泥路，坦荡如砥，坚硬如铁，充满一种雄壮的阳刚之气，更兼路北成群的高楼为它助势，烘托了它的壮美，水与路相挟的长带上的诸多景点，是刚柔相济的产物，山石、花木、亭榭、雕塑、或刚或柔、皆成情调。 夜晚的阜宁外滩更是美不胜收，绕岸的铸铁栏杆上亮起千盏彩灯鲜明地勾勒出射河北路的轮廓，也写出了射河一段美丽的弧线。每一盏灯都向水面投去一跟光柱，酿成满河灿烂。此景正应了那句“浪摇静影走金蛇”的古诗。每天晚上都有游人在这里消释疲劳，饱餐桨声灯影里的秀色。如今来这里游览的不止是城里人，还有许许多多的城外人；不止是阜宁人，还有许许多多的外地人。阜宁外滩以阔大的胸怀，接纳天下之客。     