 位于安德门外向花村附近。墓前现有神道碑一块，卜有碑跌。神道两侧排列着石马一对，马夫一对，石羊一对，石虎一对，文臣武将各一对。其规制和常见的明代功臣墓一样。根据残碑碑文和文献记载，这里埋葬的是明朝爪哇属国浮泥国王麻那惹加那。浮泥国在今天的加里曼丹岛北部的文莱。 明洪武初年，阴太祖朱元璋曾委派御史张敬之、福建行省部事沈秩二人为使节出使浮泥国。回国时，国王马合漠沙派使者随同张敬之一道来华，祝贺明王朝建立。永乐三年（1405年）冬，浮泥国王麻那惹加那遣使来华，献上上特产品，明成祖封其为王，并赐印浩勒符勘合、锦绮采币。永乐六年（1408年）八月，浮泥国王率王妃及弟妹子女并近臣150余人，来中国进行友好访问，受到永乐斋的盛情款待。明朝政府专门派京官张谦去福建迎接浮泥国王一行。从福建至南京途中经过的州县无不热情接待。抵达南京后，永乐皇帝在华盖殿宴请，接着又在奉天殿设宴招待国王和陪臣，还派国公夫人在会同馆内宴请王后等人。 平时还派官员送酒席至宾馆，由大臣陪同。十月，国王忽染急病，经太医会诊抢救无效，病故会同馆（今通济门公园路），年仅28岁。国王临终前留下遗嘱：“体魄托葬中华。”明成祖极为悲伤，为之“辍朝三日”，追溢“恭顺”，按中国礼仪葬安德门石子岗，并寻找人中国籍的西南夷人为国王守墓，每年春秋两季，由专人祭扫。 位于安德门外向花村附近。墓前现有神道碑一块，卜有碑跌。神道两侧排列着石马一对，马夫一对，石羊一对，石虎一对，文臣武将各一对。其规制和常见的明代功臣墓一样。根据残碑碑文和文献记载，这里埋葬的是明朝爪哇属国浮泥国王麻那惹加那。浮泥国在今天的加里曼丹岛北部的文莱。 明洪武初年，阴太祖朱元璋曾委派御史张敬之、福建行省部事沈秩二人为使节出使浮泥国。回国时，国王马合漠沙派使者随同张敬之一道来华，祝贺明王朝建立。永乐三年（1405年）冬，浮泥国王麻那惹加那遣使来华，献上上特产品，明成祖封其为王，并赐印浩勒符勘合、锦绮采币。永乐六年（1408年）八月，浮泥国王率王妃及弟妹子女并近臣150余人，来中国进行友好访问，受到永乐斋的盛情款待。明朝政府专门派京官张谦去福建迎接浮泥国王一行。从福建至南京途中经过的州县无不热情接待。抵达南京后，永乐皇帝在华盖殿宴请，接着又在奉天殿设宴招待国王和陪臣，还派国公夫人在会同馆内宴请王后等人。 平时还派官员送酒席至宾馆，由大臣陪同。十月，国王忽染急病，经太医会诊抢救无效，病故会同馆（今通济门公园路），年仅28岁。国王临终前留下遗嘱：“体魄托葬中华。”明成祖极为悲伤，为之“辍朝三日”，追溢“恭顺”，按中国礼仪葬安德门石子岗，并寻找人中国籍的西南夷人为国王守墓，每年春秋两季，由专人祭扫。     