 石竹山，位于福清宏路镇西25公里处。此山因“石能留影常来鹤，竹欲摩空尽作龙”而得名。山上有胜景石竹寺、狮子岩等128处。明朝徐霞客游记中说：“岩石最胜，亦为九仙祈梦所”，现为福建省十大风景区之一。 石竹山风光以石竹寺为中心，从东张水库管理局东侧走石磴上山，全程1400级台阶，8座凉亭，步行约半个多小时可至石竹寺。该寺建于状元峰下半山腰的悬岩峭壁上，一面依山、三面悬空，远望如空中楼阁，天宫仙苑。寺后群峰嵯峨，四周绿竹耸立，红墙碧瓦，典雅清幽。寺始建于唐大中元年（847年），初名“灵宝观”。宋乾道九年（1173年）丞相史浩重修时，因周围多奇石幽竹，遂改名“石竹寺”。现寺院内建有九仙阁、玉皇阁（天君殿）、土地厅、观音大士殿、紫云楼、玉皇行宫、大悲殿等。石竹寺有两大特色，一是以道教为主，道释儒三教长期共存、和睦相处；二是民间梦文化活动历久不衰。如九仙阁内供奉“何氏九仙”，是祈梦场所。寺外崖石上留有“石竹仙山，白日作梦”摩崖题刻。寺之西侧有蟠桃洞、仙桥、石门、出米石等胜景。   从石竹寺西出至“炼丹灶”，经仙泉、“朝斗石”“伏虎石”直抵主峰状元峰。峰巅海拔534米。在此观景：四周峰峦奔突、云山雾沼，晴日里鲤鱼湖碧波万顷，溪流蛇行蜿蜒山间；远眺东海则浩缈接天，岛屿若隐若现，游人疑入海上瀛洲。状元峰顶有一块巨石，称沧海石，石上布满海中贝壳类动物化石。沧海石作为沧海桑田的历史见证，引发游人无穷遐想。 从主峰折返，中经石竹寺，距寺数十步有紫云洞。洞内宽敞清幽，塑林晃真人塑像。传说林晃为五代后梁人，在此炼丹济众，求医者络绎不绝。洞口有“应接不暇”摩崖题刻为证。与紫云洞隔湖相对的正南方鲤尾山上，有紫云塔。塔建于明代，仿楼阁式，花岗石结构，8角7层、高24米；塔内有石梯可攀登至塔顶。 观音岩在半山亭西侧，有巨石如檐，横空而出，离地高10米，似巨瓦一片，故民间称“一片瓦”。崖壁苔痕斑驳，缝隙泄泉，树根盘错其上，岩上“石竹”镌刻，字迹苍然。观音岩附近还有仙人坪、仙床、鹤影石、鸳鸯石、化龙窝等奇石。 从石竹寺下永瑞亭仰登狭径，过蟠桃洞，曲径通幽至小蓬莱即到“一线天”。巨岩如神剑中劈，两壁峭立，中间隙道有石磴。隙道总长10多米，仰望一线蓝天。隙道出口处上方有一巨石悬空，望之欲坠，道中一树挡路。“险崖阻行，巨木挡道”，至艰至险。 从一线天沿石磴登攀而上百米远处，陡然断崖临空，峭壁欲倾。古榕气根咬定青崖。仰望崖顶，三处石崖伸展似檐似剑，故名三重檐。此地险绝，可望而不可及也。石竹寺西侧有“通天洞”，洞高2．8米，深7．2米。洞顶有孔望天，故名。  石竹山下有鲤鱼湖。湖面15平方公里，湖内有一小岛形如鲤鱼。岛上常年栖有数千白鹭，傍晚，白鹭归巢，热闹非凡，平添佳趣。乘游艇环湖观赏湖光山色。湖面碧波荡漾，偶见湖鱼跃出水面，此情此景真可谓悠哉游哉，如入人间仙境。     