 　福泉洒金谷位于福泉市城郊，是鱼梁江、诸梁江、沙河三道峡谷和三江汇合后形成的麻哈江的总称，得名于诸梁江上游的一座古石拱桥——洒金桥。是一个融自然风光和历史人文景观为一体的旅游胜地，总面积10余平方公里。 　其中心景点为三江汇合处，三水斗奇，景致颇佳。溯三江而上，南连鱼梁江古渡口响琴峡，北望沙河之滨的道教圣地福泉山，西走诸梁江畔仙人洞。在三江汇合处，绝壁高峻，雄浑磅礴，江心兀立巨石一块，高约数十米，称“将军过河”，又有张三丰赶羊遗下的“金鞭石”之说。距沙河水约50米处，有一道瀑布，其下横生一石，称“金龟戏瀑”。 洒金谷的景物都有一个个美丽的传说，如“牛王投井”、“黑熊抱美女”、“豆腐桥”、“草鞋井”等等。古城垣、古桥、古驿道、古摩崖石刻，让游客置身一个远离现代喧嚣都市的净土。“豆腐桥”更以其精湛的造桥工艺载入了中国桥梁史。在桥头还保存着历代骚人墨客留下的咏桥诗篇。 　福泉其他景点还有仙人洞、仙桥石林、葛镜桥风光等。 文化古迹有福泉古城垣，是洒金谷风景区的一处独具特色的人文景观。始建于明洪武十四年（1318年）。小西门水城由内城、水城和外城三道城墙构成，上下贯通，气势雄伟壮观，被誉为“贵州的八达岭”。加之城水相依，城内水而多姿，水因城而成趣，有较同的观赏价值。城西南隅还有道教圣地----福泉山。      