  夫人城位于，为一座与襄阳城紧紧相连的城外城。夫人城城墙下边有一碑刻。这城墙上的匾和下边的碑刻，系清代同治二年（公元 1863年），襄阳人为缅怀东晋襄阳守将朱序之母韩夫人所筑。它记载着当年激战襄阳，守将朱序的母亲见儿子忙于全面防务，便亲自登城巡视，察看地形。她看出城西北角地形险要，必先受敌，便带领家婢和城中妇女，夜以继日筑起一座新城。西北角果然最先被敌军攻破，守城将士移驻新城继续战斗，保住了襄阳城。后为纪念韩夫人筑城有功，把此段城墙称为“夫人城”。 朱序（？――公元393年），字次伦，义阳（今河南信阳南）人，东晋名将，屡立战功。东晋孝武帝太元二年（公元377年），朱序被任命为梁州刺史，镇守襄阳。 太元三年（公元378年）二月，前秦皇帝苻坚为消灭东晋，独霸天下，令其长子、长乐公苻丕率领17万大军，分四路大举进攻东晋重镇襄阳。 四月，秦军先锋征虏将军石越到达汉水北岸。襄阳老百姓闻讯大惊，晋军诸将也很害怕。守将朱序错误地认为襄阳城三面环水，一面依山，易守难攻，秦军全是北方人，不善水战，又无战船，难渡汉水攻取襄阳，因此没把敌人放在心上。 朱序的父亲朱焘，曾任东晋西蛮校尉、益州刺史；其母韩夫人，早年曾跟随丈夫南征北战，颇知军事。她见秦军大军压境，非常着急，很为儿子担心，夜不能眠，便亲自登城巡视，检查防御。她发现城墙西北角一带城砖崩溃，不牢固，很容易被秦军攻破。可儿子手下兵员紧张，连守城都顾不过来，哪里还有精力修城呢？韩夫人当即立断，马上召集全家女眷，并动员城内妇女，总共聚集一百多名“娘子军”，由她亲自率领，在西北角旧城里面，加紧修筑了一道长达二十余丈的新城。这道新城墙，筑得十分牢固。之后，韩夫人又带领“娘子军”日夜巡城，协助晋军守襄阳。朱序被俘不失节 不久，秦军石越率领五千骑兵渡过汉水，兵临襄阳城下，朱序大为震惊，于是命令晋军严守城池。石越率军攻破襄阳外城后，缴获晋军船只一百多艘，让后续部队陆续渡江。苻丕率领大部队到达后，指挥秦军进攻内城。朱序带领晋军拼死抵抗，战斗异常激烈。秦军发现襄阳城西北角有漏洞，便乘机从这里攻破。幸有韩夫人先见之明修筑的新城墙作屏障，朱序率领晋军退守这道防线，打退了秦军的进攻。 苻丕上十万大军围困襄阳，久攻不下，军费开支极大，引起前秦朝野普遍不满。太元三年十二月，苻坚派黄门侍郎韦华持节见苻丕，赐他一把剑，警告说：“如果来年春天还打不下襄阳，你就自杀吧，不要来见我了！” 苻丕在苻坚的催逼下，十分惶恐，于太元四年（公元379年）元月，强令各路军马猛攻襄阳。朱序用擂木炮石，击退秦军。东晋朝庭令冠军将军刘波从南郡（今湖北江陵）率八千人救援襄阳，刘波害怕秦军，也不敢前进。朱序孤军作战，多次主动出击，屡破秦军，逐渐滋生了骄傲自大情绪，加之秦军后撤很远，便怀疑他们不敢来了，城防松懈下来。 二月，朱序部下、督护李伯护见秦军势大、襄阳城难守，起意投降。他暗地里派儿子给秦军送信，请求作内应。苻丕大喜，急令各军加紧进攻。三月初六，李伯护与秦军里应外合，打开城门，秦军潮水般涌入，襄阳城遂破。朱序被俘，往长安。苻坚认为降将李伯护不忠，把他杀了。朱序被抓住，苻坚不仅不责怪他，反而很赏识他的气节，封他为度支尚书。朱序表面上投诚前秦，暗地却寻找回归东晋的时机。襄阳城破时，韩夫人不知所终，史无记载。 为了纪念韩夫人筑城抗敌之功，襄阳人把襄阳城西北角那段城墙称为“夫人城”。 千百年来，韩夫人这位巾帼英雄的壮举一直为后人所缅怀，夫人城也屡获修复。 《晋书》、《两晋秘史》、《资治通鉴》等典籍均记载了“韩氏女筑夫人城”这一重要史实。 唐代诗人岑参在《饯王岑判官赴襄阳道》一诗中提到夫人城：“故人汉阳使，走马向南荆。不厌楚山路，只怜襄水清。津头习氏宅，江上夫人城。夜入橘花宿，朝穿桐叶行。害群应自慑，持法固须平。暂得青门醉，斜光速去程。” 南宋乾道五年（公元1169年）、七年（公元1171年）、淳祐十一年（公元1251年），三次对包括夫人城在内的襄阳城进行了维修。 元末，城墙颓废。明初，在襄阳城西北角扩建长24.6米、宽23.4米的子城，上勒石匾“夫人城”。 清同治二年（公元1863年），夫人城忽然倒塌数丈，襄阳地方官员张星平予以重修，并在城墙北面石碑上题“跋”纪念，上面记载：“襄郡益民胜迹，夫人城为最。兹当多事之秋，忽圮数丈。予任修者，一重城池一夫人，旧迹免湮没云”。 1956年11月15日，夫人城被湖北省政府列为“湖北省重点文物保护单位”。 1982年，襄樊市人民政府修复夫人城城墙及垛堞，建纪念亭于城上，内塑韩夫人汉白玉立像，辟为旅游景点。 2001年6月25日，包括夫人城在内的襄阳城墙被国务院确定为“全国重点文物保护单位”。 几年前，襄樊市人民政府又在夫人城下兴建了夫人城广场，市民及外地来樊游客便多了一个休闲去处。 夫人城不仅本身是名胜古迹，还是观赏山、城、洲、水的最好的立足之巅。春暖花开之际，登临夫人城远眺，滚滚汉水、长虹大桥、汉江大桥及羊祜山、真武山等美景尽收眼底，让人大饱眼福，心旷神怡。     