   芙蓉洞位于武隆县江口镇4千米处的芙蓉江畔。发现于1993年5月。武隆芙蓉洞拥有庞大的洞体，丰富的洞穴沉积物不但征服了各国洞穴专家，更受到众多前来观光的游客的青睐。经中国与澳大利亚有关溶洞科研机构两次实地勘测，评价为:“世界奇观，一级洞穴景点”，“一座地下艺术宫殿和洞穴科学博物馆”，国家AAAA级旅游区称号，国务院批准为国家重点风景名胜区，芙蓉洞正式列入世界自然遗产申报提名地，成为中国唯一作为“洞穴”申报“世界自然遗产”的提名地。  在世界已发现的80余种岩溶洞穴沉积物中，芙蓉洞内发现的物种就有近70余种，被中国洞穴协会会长朱学稳教授称为“一座斑斓辉煌的地下艺术宫殿和内容丰富的洞穴科学博物馆”，世界洞穴协会主席安迪先生评价为“世界最好的游览洞穴之一”，是中国地下最美丽的地方。  芙蓉洞主洞长2700米，总面积3.7万平方米，其中“辉煌大厅”面积1.1万平方米，最为壮观。洞内钟乳石类型几乎包括世界各类洞穴近30余个种类的沉积特征。其中有宽15米、高21米的石瀑和石幕，光洁如玉的棕桐状石笋，粲然如繁星的卷曲石和石花等，其数量之多、形态之美、质地之洁、分布之广，为国内罕见。净水盆池中的红珊瑚和犬牙状的方解石结晶更是珍贵无比。大量的次生化学沉积形态，构成目不暇接的各种景观数十处。洞中主要景点有金銮宝殿、雷峰宝塔、玉柱擎天、玉林琼花、海底龙宫、巨幕飞瀑、石田珍珠、生殖神柱、珊瑚瑶池等。进芙蓉洞游览，使人感受到大自然的神奇造化。     