 　洪江市黔城芙蓉楼，位于湘西古镇黔城西北隅，属湖南省省级文物保护单位，是一座江南古典园林式建筑。为纪念唐代大诗人王昌龄左迁龙标（今洪江市黔城）而建，历代文人墨客吟诗题赋、宴宾送客之地。>载：“在黔阳县（今洪江市黔城）境，唐王昌龄有>诗，旧址荒废，乾隆四十年（1776），知县叶梦麟于东城外建芙蓉亭，嘉庆二十年（1815），知县曾钰择西城外香炉岩畔创修。道光十九年（1839），知县龙光甸增其旧制，刻>刊之楼壁，之后，迭有兴废。”唐诗人王昌龄，字少伯，生于武则天圣历元年（698），开元十五年（727），中进士，授秘书省校书郎，又中博学宏词科。开元二十七年（739），获罪贬岭南：二十八年（740）遇赦北上，任江宁（今南京市）丞。天宝七年（747），诗人又因“不护细行，谤议沸腾”而贬为龙标（今洪江市黔城）尉。王昌龄在龙标为官期间，为政以宽，政善民安，深为龙标百姓所称颂。 古楼因诗人而得名，曾被誉为“楚南上游第一胜迹”。　芙蓉楼园林占地面积10250平方米，古建筑面积1137平方米。芙蓉楼主楼是全园的主体建筑，檐竭山顶小青瓦结构，其门眉窗花精雕细刻，栩栩如生。楼后有一芙蓉池，中蹲怪石。 　石上植有橘柚石榴，池中有水。池畔有一亭，似一弯新月故叫“半月亭”，相传为王昌龄抚琴处。亭中柱联“鱼游水底寻月，树插石缝遮青天”，为近代政治家凤凰熊希龄先生撰。亭右侧拾级而上有一玉壶亭，清道光二十年（1840）年，黔阳辛丑状元龙启瑞将“一片冰心在玉壶”七个合篆成一“壶”状字镌刻于碑并立于亭中。园内还有三角亭、耸翠楼、碑廊等建筑。碑廊、芙蓉楼主楼是同时期修建的，廊内收藏刊刻有唐代颜真卿的“麻姑山仙坛记”碑：宋代“四家”米芾的“西山书院”碑及山谷道人黄庭坚的“选宅”诗碑：宋末元初书画家赵孟hu的“前赤壁赋”字碑：岳飞的“墨庄”碑及元、明、清、民国文人墨客碑刻二百余方。穿过浓荫的笆蕉林，步入西园，在陈列馆正中陈列有一樽树根雕，上面雕刻有三十多个民间故事及一百多个人物、动物及精怪，是目前国内最大、故事最多、雕刻最精致的“三绝树根要雕”。馆内还悬挂有一口铸于清代道光十三年（1833年）号称江南第一的大铁钟。　芙蓉楼园林于一九五九年元月由湖南省人民委员会公布为“湖南省重点文物保护单位”，文革后由湖南省人民政府重新公布为“省级文物保护单位”。一九八五年芙蓉楼正式对外开放，在芙蓉楼管理所对文物进行有效保护和对外旅游开放中，年接待国内外游客十余万人次。二00二年七月由湖南省旅游局公布芙蓉楼为国家AA级风景旅游区。     