  老君山“仿古一条街”项目将以涌泉为中心，开挖长达2公里，宽约3-10米的人工运河，沿河两岸可置换出4万平方米优质地产，全部设计规划为单层仿古建筑，规划投资5600万元，建成“小桥流水、清泉碧波、青山蓝天、雕梁画栋”的新街景。 老君山“仿古一条街”项目是在老君山旅游风景区产业开发的大环境下，经过多方完善、酝酿而成的小城镇建设项目，其以老君山旅游风景区为依托，并将极大的促进老君山旅游风景区开发，改善旅游基础条件，增强旅游服务能力，加快巡检镇经济发展，带动一方百姓脱贫致富。 用“经营城市”理念，盘活老君山景区地产资源，适时开发建设老君山“仿古一条街”，不但有利于巡检镇的小城镇建设，而且将彰显老君山“中国道教之源”特色，全面加快老君山生态旅游开发进程。老君山地处秦岭东段南麓，陕西省东南部，距省会西安188公里。其所在的洛南县面积2823平方公里，45.1万人，东与河南卢氏、灵宝交界，南与丹凤、商州相连，西与华县、蓝田接壤，北与华阴，潼关交界，素有陕西“东南门户”之称。该地属暖温带湿润气候，四季分明，气候宜人，山青水秀，物产丰富；生物资源得天独厚，种类繁多。水杉、雪松、银杏等稀有树木遍布，大鲵、林麝、青羊等珍稀生物在此栖息，设立了大鲵自然保护区，填补了全地区没有野生动物保护区的空白，结束了北亚热带没有大鲵自然保护区的历史。该县也是一个有着光荣传统的革命老区，李先念、刘志丹等老一辈革命家先后挥戈秦蟒，开创革命根据地。     