  福胜寺位于山西省新绛县城西17公里北泽掌镇光村北侧，福胜寺建于唐贞观年间（627--649年），金天眷年间（1138--1140年）废，二年后修复。金大定三年(1163)赐名“福胜寺”，元至正十四年（1345年）增补修建，明、清两代皆有修葺。福胜寺现存建筑弥陀殿、后大殿下部窟洞为元代遗构，余皆为明清所建。 两翼衬以厢房、配殿，井然有序，雄伟壮观。弥陀殿内奉有弥陀、观音、大势至塑像，背面悬塑南海观音、善财童予，明王及供养人等，系宋代风格。雕塑精美，艺术极高，堪称古代雕塑之杰作。后殿内存有明代雕塑的三世佛、菩萨等，以六躯胁侍菩萨造型为最好。 福胜寺址坐北朝南，南北长112．8米，东西宽49．2米，占地面积5549．8平方米。为前后两进院落布局。前院中轴线上排列有山门、天王殿、弥陀大殿，东西两侧分布有钟鼓二楼、十殿阎君、三星娘娘殿、东西厢房等建筑；后院由藏经阁、左右厢房、神殿等组成，规模宏大，排列有序。 福胜寺后大殿为二层结构，坐落在高0．36米的砖构台基上。面阔五间，进深二间，悬山式屋顶，上层为藏经阁，檐下无斗?，内奉孔子像；下层为三孔窟洞，称为三佛洞，内有塑像9尊，与下部窑洞同期均为元代遗作。 福胜寺内主体建筑弥陀殿，坐落在高1．85米的台基上，面宽、进深各五间，平面方形，重檐歇山顶。灰瓦布顶，正脊、垂脊上有砖雕花饰。大殿四周设回廊，前檐明间开隔扇门，两次间辟直棂窗，后檐明间设板门。上檐柱头斗?五铺作，双抄双下昂，明间补间仅施一攒铺作，其余皆无。梁架结构为四椽?对后乳?，通檐用三柱。柱础为覆盆式，素面无饰。 殿内有塑像27尊，正中为释迦牟尼，两侧胁侍菩萨和大势至菩萨像，为元代塑作品中之精品。 福胜寺内保存有金代碑碣1块，明清碑数通。 2001年6月25日，被国务院公布为第五批全国重点文物保护单位。      