 　福胜寺梵塔建于北宋时期，初建时为13级，高20余丈，后为兵燹所毁。现存的梵塔共7层，高36。7米，通体呈八棱圆锥状，是一座庄严古朴的楼阁式密檐砖塔。塔檐由青砖砌成，每层都有较高的塔身，由下而上，逐层递减。塔柱、斗拱突出，层次分明。塔内第一、二、三层有梯，可盘旋而上或凭梯斜上，四层以上则无梯可攀。每层塔体都有圆形塔心室，四层至七层，塔室联为一体，形似罐状。南北两面有砖券拱门，可以远眺。塔身周围，每面都有砖浮雕的佛龛群，共有1100多块。这些佛龛上雕着天王、菩萨金刚、罗汉、黄巾力士等神像，形状各异，栩栩如生。佛龛的边缘和拱门的周围，都有浮雕成各种蔓草花纹的优美图案加以装饰，更显得匠心独具。整个塔体气势磅礴，雄伟壮观，充分显示了我国建筑技术的民族风格和特色。塔底中间有一井，名为“海眼”。1988年在修复塔座时，发现这是一座地宫，并从中发掘出一批稀世珍宝。银椁为长方形，安放在须弥座椁床上。椁的前方竖立两根檐柱，其上承拖仿木结构的房顶，上有脊兽、瓦垄、瓦当、滴水、封檐板等，雕刻精细。银椁盖为七棱形，其上为线形纹饰，前方透雕双凤戏牡丹。银椁两侧，錾满龙兴寺、开元寺施主姓名和梵语。金棺放在银椁内的前方，长19厘米，宽11厘米，高11厘米，重620克，前档有仿木建筑，其下有护法神2个。金棺左侧为释迦涅盘的故事，右侧为出行图。金棺内，前面放“顶骨”一尊，后边放“佛牙”一枚，玻璃宝瓶放在银椁的后方，米黄色的瓶中盛着米粒大小的佛祖舍利和无色透明液体。“舍利”瓶内，还有镏金双龙银壶一件，彩色玻璃葫芦一件，均为罕见之宝。     