 富顺文庙自北周武帝天和二年建县至北宋初年（567-960）的近400年间，由于地处边陲，僚汉杂居，盐业虽盛而文风２未开。宋仁宗景佑三年（1036），朝廷选派太常博士名学者周延俊来富顺任知监，努力兴教化，办学校，培育士子。在他任职的第六年，即庆历二年（1042），富顺县终于出了第一个进士－李冕，全县士民无不欢欣庆幸。在周延俊的倡导下，人们集资于庆历四年（1044），在县城中心的南门，建成一座文庙，主供孔子，时称＂文宣网庙＂。并在庙内立石质＂雁塔碑＂，以刻全县历次中试者的名字。此后，历任富顺知监，均热心教育事业，亲任儒学教授，常在从政之余，来庙内为生员讲课，于是文风大开。宋代在雁塔刻名的进士即有67人之多。元代，文庙改称＂先圣庙＂。至大四年（1311），富顺知州任显忠，建立戟门，安置礼器，补修大成殿，为两庑里栅栏。英宗时期，县佐王纳速建御书碑亭。明太祖朱元璋平定江山，诏天下立学育士，改先圣庙为＂先师庙＂。洪武六年（1373）年，知县钟铉重整庙坛，兴建学校，砌石泮池。以后又经8次修补和小增建。明成祖永乐年间始称＂文庙＂。此后，文风日盛，教育事业发达，入学中举者逐年增多。有明一代，赴京会试，中进士者达139人，占四川省进士总数的十三分之一，因而获得＂才子甲西蜀＂，富顺才子内江官＂的美誉。明末清初，蜀中大乱25年，文庙失修，残破不堪。康熙二十一年（1682）年，平定三藩之后的第一任富顺知县钱绍隆，重新整修文庙，修大成殿明伦堂，恢复祭祀和学校，。乾隆二十九年（1764)，知县熊葵向集资修建文庙外墙，重建两庑，并砌日月坛。时至道光中期，文庙虽经多次修葺，终属小修小补，其破败之状与以出才子名闻全川的富顺县颇不相称。清代立朝到道光中期，富顺仅出了11名进士，民间认为文章风水移动是因对＂孔圣＂不敬之故。道光十六年（1836)，富顺知县邓任坤决定重建文庙，并与当时富顺县第一大财主、贡生肖永升商议。肖永升当即表示：为了保住富顺“文章风水”，愿尽儒生之责，独肩重建文庙之任。于是雇工请匠，立即拆除文庙，特派专人前往山东曲阜县，通过任县令的富顺进士张震，取回建筑文庙的规制图纸。又从雷波、马边运回巨木，从江西景德镇定制琉璃瓦，共费资三万六千，历时四年，于道光二十年（1840)建成。自崇圣祠、大成殿、月台、两庑、戟门、更衣祭器所、下至棂星门、名宦乡贤祠、礼门、义路、泮池、桥栏、宫墙、外贤关、圣域门皆高广坚致，逾旧数倍。共占地10余亩，建筑占地3000多平方米。庙正面为一带红墙，上塑“数仞宫墙”４个大字。左右有2门，曰“圣域”、“贤关”，非祭祀不开。进门为泮池，池上架桥三座；中为九龙桥，不通行，左右便桥，为祭祀过道。池左右有2门，曰“礼门”、“义路”，为平日出入之门，分别立有“文官下轿”、“武官下马”石碑。池后为石坊“棂星门”，有3孔通入，坊宽22.4米，高12.65米。再拾级为“明伦堂”－即戟门，左右为“更衣祭器所”，戟门后有广场，场后有“日月坛”，中为九龙镂空浮雕，左右有石梯登台。台后为文庙主体建筑“大成殿”，殿高35米，为明清时期典型斗拱结构，画栋飞檐，精巧华美，脊龙昂首，跃然欲飞，琉璃金碧，映日生辉，壮丽凝重，古色古香。殿后有一院落为“泮宫”（“泮宫丹桂是富顺八景之一）。再往后，是”崇圣殿“，左右有”龙池“、”风穴“，清泉常满，大旱不涸。壁间在乾隆时镌有石刻”龙池“、”凤穴“，笔力遒劲，近代罕见。崇圣殿隆起的坎上建筑是孔子之”寝宫“。寝宫较小，只有三楹中供木刻”空子神位“（宋代以前为石刻），情地金书孔子像，系唐吴道子所画，从曲阜拓回。左右廊庑，先后曾作生员学舍、县教谕署及名宦乡贤祠。光绪二十二年（1896），县人张世芳将先世所捐学田2处，改捐作维修文庙之业田。光绪33年(1907)，诏生孔子大祀。于是改崇圣寺及宫墙为黄瓦（原只有大成殿、大成门准用黄瓦）。抗日战争时期中，日本飞机炸毁大成殿一角及西廊庑，后虽经修复，但技艺低下，终不复原。解放后，曾于1958年前后，对文庙粉饰一。1980年７月，富顺文庙列为四川省文物保护单位后，省府又拨专款，予以修葺、粉饰，现在基本保持原貌，并增添服务设施，长年开放，供人民游览、凭吊。     