 富顺西湖位于县城内西北隅，是一座人工修饰的天然湖，南大北小，形似平放的葫芦，素以荷花闻名。西湖原是钟秀、神龟、五府、玛瑙诸山雨水汇流的自然洼地。早在宋代即已疏凿，砌石为堤，隧成湖泊，“湖阔六七里”。经历代培修点缀，先后修建有“西湖厅、湖光亭、凌波亭、吹香亭、春风亭、醒心亭、涣乐亭、景濂亭、浩然台、超然台＂。湖面逶迤，亭榭呼应，曲桥钩连，荷花映日，莲叶接天，垂柳列岸。湖中仿杭州西湖画舫造就的舫船，可在其中摆设筵席，宴请佳宾。特别是扁舟游艇，荡漾湖中，曾留下古代多少趣闻轶事。明代状元杨升庵，因得罪皇帝，流寓云南，特绕道富顺，拜望好友熊过。曾泛舟西湖，饱览西湖秀丽景色。但见荷菱菰蒲，蔚然苍翠，红绿相映，二人痛饮舟中，豪情不减当年。时至斜阳薄暮时分，杨升庵见熊过九岁的儿子熊敦朴聪明伶俐，一直跟随左右，便有感而发，出一联考他，上联是：”落日沉萍实“，熊敦朴略加思索，立即对道：”回风动藕船“。杨升庵大喜，高声赞道：”真翰苑才也！“后果中进士。清朝，县人刘光第畅游西湖，感慨万千，曾写有一首七律，《咏富顺西湖》。古时曾有人说：“天下西湖三十六，富顺西湖甲四川”，从刘光第诗中即可见一般。然而，由于历代居民围湖造田、建屋，尤以明正德年间，建筑城墙，湖面一般隔于城外，城内湖面大减。但直至清朝末年，湖中仍保留有楼台亭榭12处。到了民国时期则损毁殆尽。解放后，西湖周长尚有1680米，水面51亩。1984年，富顺县人民政府拨专款改建了钟秀山、五府山之间的石平桥、为平拱结合的3孔龙风石桥；加宽改建了西湖影院通五府山的石桥；又从泊船嘴修通了连接湖心新修的碧波亭、红蕖榭的九曲桥。桥岸相接处，是一座亭亭玉立的西子姑娘雕像，脚踏荷花，手提花篮，目视湖中红荷碧叶，婀娜多姿。游人可越过西子姑娘、由九曲桥至亭、榭品茗悠叙，观赏风光。碧波亭是一座中西式园林建筑，雕梁画栋，古色古香，亭上有一幅对联：“异代人材辉泽畔；千秋月魄照湖心。”显然是赞扬清代戊戌六君子之一的邑人刘光第。前面则是宽敞明亮的红蕖榭，两条蛟龙缠绕柱上，各呈欢状，柱上也有一幅对联“红荷映日绿柳迎风物象柳枝明镜底；水绕三亭桥连九曲游人皆入图画中。”凭栏眺望，湖中荷花，或红荷垂露，盈盈欲滴，或白荷带雨，皎洁无暇，有的刚露水面，含苞待放，碧叶叠翠，青盘滚珠。岸边杨柳垂青，微风吹拂，荡起丝丝轻柔，令人神清气爽。更兼西湖周围的名胜古迹，令人目不暇接。西湖之北，有郁郁葱葱的五府山，山顶擎着红五星的烈士纪念塔巍然挺立，刘光第墓亦在其山；湖东至湖西，有清代著名学者、富顺知县段玉裁的读书楼旧址；有新建的西湖影剧院和临湖的钟鼓楼；西湖之南，有宋代易学大师李见功书的读易洞；西南面有全城众山之宗的钟秀山，山上林木苍翠，景色清幽；西湖之西，有唐代修建、宋代扩建的著名古刹资国寺遗址，人称罗浮洞，洞内有宽敞空阔、冬暖夏凉的水帘厅；中岩有新建千手观音殿，香火鼎盛，信徒不绝。荡舟西湖之中，可从读易洞侧或蟾嘴前，绕过九曲桥、红蕖榭，经碧波亭，穿龙风桥，达湖光亭、花园湾，穿行于荷花绿叶丛中，遍赏湖光山色，令人心旷神怡。     