 1993年聊城市政府决定成立“傅斯年陈列馆”，1994年程思远副委员长专门为傅斯年陈列馆寄来了题词：“傅公高风亮节，足为后世楷模”。季羡林先生为傅斯年陈列馆题写了匾额。傅斯年（１８９６－１９５０年），字孟真，聊城人，清朝开国状元傅以渐第七世孙，中国现代史上著名的史学家。１９１９年毕业于北大中文系，年底公费赴英国留学，曾在伦敦大学学习历史、数学和实验心理学，后又去德国柏林大学学习哲学和历史。曾任中山大学教授、中文及历史系主任，代理文学院院长、中央研究院历史语言研究所所长、代理北京大学校长、台湾大学校长。傅斯年先生学贯中西，博古通今，对历史学、考古学、语言学、教育学等造诣精深、贡献巨大，被誉为学术界的“通才”。傅斯年先生曾为国共两党和谈积奔走。１９４５年４月，毛主席提出的把各党派和无党派的代表人物团结在一起，成立联合政府的主张得到民主人士的拥护和响应，同年７月，傅斯年，褚辅成、黄炎培等６人以民主人士身份到延安与毛泽东、周恩来、王若飞等中共领导人进行了会谈。无论作为学者，还是作为社会活动家，傅斯年先生在中国现代史上都占有重要位置。１９５０年１月，傅斯年先生就任于台湾大学校长，１２月２０日，患脑溢血病逝于台湾，时年５５岁。     