 文庙地处四川达州市渠县县城内，市级重点文物保护单位。渠县，古属国，秦置宕渠县。明洪武九年（公元１３７６年）更名渠县。历年文风极盛，对孔子的尊奉特别推崇。早在宋代，渠县就建有供奉孔子的文庙。后因战乱频繁，原庙被毁，现存的文庙是前后经历康熙、雍正、乾隆、嘉庆四个皇帝，改迁位置，费时１１８年之久才建成的。文庙气势雄伟，构思精巧别致，建筑工艺精湛，文化气氛浓郁，布局严谨有序，保存基本完好，堪称巴蜀一绝。文庙大门雄伟壮观，朱红照壁，十分耀眼。正北面“宫墙万仞”四个遁劲有力的楷书鎏金大字，相传为康熙皇帝手书。宫墙两边大门悬匾，左有“圣域”、右有“贤关”，即圣贤所能至。桥护栏雕刻文房四宝、花鸟虫鱼、祥云怪兽等。中桥两头为精雕蟠龙，只有状元衣锦还乡才可过此桥，寓意金榜题名，独占鳌头。两旁的二桥，也只有功成名就的读书人，才够资格过一趟，称做“游泮”，且要举行一定仪式，即所谓“泮水生香”，始能走过。过了泮池，则为青砂细石砌成的“棂星门”牌坊，高大壮观、精巧绝伦。牌坊上的“二龙戏珠”、“双凤朝阳”、“仙鹤祥云”、“五蝠归真”、“麒麟送书”、“鱼跳龙门”等浮雕图案，皆为上好石料，精雕细刻而成，被誉为巴蜀牌坊之首。能工巧匠砌成的“宝珠山”、七个小巧玲珑的八角亭以及宛如玉带、碧波荡漾的渠江尽收眼底，使人遥思无限、心旷神怡。如今文庙，通过当地政府维修，既保持古朴典雅的风貌，又成为全县人民开展各种文化娱乐活动的中心。     