 复兴公园是上海开辟最早的公园之一。八十多年前这里原是一片肥沃的良田，居住着勤劳、贫穷的农民。当时有个姓顾的人家拥有十多亩土地，便在此建造了一个私人小花园，人们称之为“顾家宅花园”，这便是复兴公园最初的雏形。1840年鸦片战争后，上海被划分有英、法、日等租界。1900年，法国人买下了顾家宅花园并扩展了10多亩农田，作为法军屯兵之用。1908年7月1日，当时的法国驻沪机构法国公董局作出决定，将顾家宅花园改建为公园。于是开始进行扩展土地，设置花、树坛，垒砌假山，修建亭廊，于1909年7月14日对外开放，取名“顾家宅公园”，也称“法国公园”。第二次世界大战爆发后，法国人陆续撤离上海，1943年7月，日伪政府接管了法租界的行政权，随之将“法国公园”改名为“大兴公园”。1945年抗日战争胜利后，改名为“复兴公园”，当时总面积已有119亩，面向广大市民开放。解放后，政府又在公园内新建、扩建各类游乐服务设施，目前总面积为138亩。复兴公园为本市唯一的法国式公园，基调为规则式园林布局，偏西南部递变呈自然式。近年来，新增大量花木，乔灌木总数达140种、1万余株，其中参天悬铃木之多，比例居本市公园之首，还有七叶树、椴树、枫香等名贵树木。位于公园中部的毛毡花坛，又称沉床园，一年四季以各种不同的花色或叶色，配合成地毯一般的图案花纹，故亦称地毯式花坛。加之彩色喷泉伴于其中，成为复兴公园的特色景区。公园北部的马克思、恩格斯双人塑像，是1985年8月5日恩格斯逝世九十周年纪念日落成的，雕像高6.4米，重70多吨。交通：公交02、17、24、36、42、146、575、780、781、831、864、869、932、933、911、920路、淮海路免费观光车、游7、10路、隧道八线、大桥一线、原野专线、地铁一号线可达。     