 伏羲庙位于天水市秦城区西关，是全国最大最早的伏羲庙。是一处古柏参天，浓荫盖地；庙宇辉煌，亭角挑翘；布局严谨清幽雅静；高墙围绕，芳草添色的所在，委实有着作为我们中华民族初祖的宏伟气魄。是天水现在保存较为完整的古建筑群之一。为甘肃省重点文物保护单位。 伏羲庙，又名“太昊宫”，临街而建，两门三进，自南向北有牌坊、庙宇、月台、碑亭、主殿、古柏等，占地200万平方米。殿宇排列对称整齐，布局规则严谨，屋顶皆饰琉璃筒板瓦，雕梁画栋，巍峨壮观。 庙门首，有一单檐歇顶，雄伟庄严的牌坊凌空矗立在高3米，宽6.5米、长17.6米的台墓上，周围以砖砌勾栏；大门五间，进深两间，通长17米，悬山式，中央置宝瓶；正脊螭吻尾向内，背兽尚全，有缠枝牡丹。背部置剑靶以拒鹊，为清代之物。进门前院长52.6米，宽32.8米。再进为仪门。进仪门即为中院，阔32.8米，深58.6米。主体建筑太极殿高大雄伟，稳坐在院正北高1.8米，长26.4米，宽13米的月台上。殿宇重檐琉璃瓦顶，饰螭首。 顶上平脊两端有翘转向内的“鸱尾”。斗拱五铺，三抄、三平昂，刻卷云和龙头。门扇饰透花金线艾叶纹。圆窗透花，刻有二龙一珠，障水板刻松鹿图，雕刻精绝，别具一格。内有伏羲泥塑彩绘像。后有先天殿，原祀神农，内塑神农像一尊。侧有朝房、碑房、庑殿、鼓乐亭。亭殿间镶以古柏37株，古槐1株，奇形怪状，俨然是一院人物一幅画卷。庙东北有池，跨池有桥，池畔有亭，名曰“来鹤亭”。据说昔日有白鹤栖息其上，故此得名。庙祠内，柏槐苍茂，花木芬芳，黄莺鸣啭，燕语呢喃，碧树亭影，交相辉映，景色幽静，令人神思向往。 每逢农历正月十六日，相传是伏羲诞辰。有一天，柏茂槐苍，凝翠吐香，太极殿上，素肴佳果，宝烛辉煌，袅烟缭绕，馥郁送香。画卦台上，青松碧桧，白阶生光，人流如梭。天水及邻县群众扶老携幼纷至朝拜，以表达对这位人文初祖的无限景仰和崇敬之情。      