 浮戏山雪花洞风景名胜区系省级首批风景区，位于郑州西南５８公里处的巩义市新中镇，游览面积１２４平方公里，分为七个景区：主要自然与人文景观１２６处。总体特色为：峰险泉碧、幽静深邃、寨古洞奇，中原第一。以其山青水秀,寨古洞奇的自然人文景观获“中原小桂林”之称。据《山海经》载：“泉石欹危，映带左右，晨起伏而凭之，烟霞弥漫，万顷茫然，峰峦尽露其巅，烟移峰动，如众鸟浮水而戏……天下奇观也！”浮戏取义于此。浮戏山历史悠久，自古负有盛名。中国第一朝代－夏建都于此。春秋战国时期即为我国闻名的：“九洲之险”、“九寨之一”及洛阳的“东方屏障”。抗日时期这里是我党豫西根据地的中心。景区内遗存完整的九座古山寨，颇有观赏价值。隋唐以来修建于景区诸峰的30余座古寨堡，被国防科工委称之为“天下第一城堡群”。浮戏山地层完整，是我国主要的标准地层出露区域，可谓研究地质的“博物馆”。岩溶发育，各具特色的洞穴一百多座，专家称之为“中原洞穴之乡”。著名的雪花洞由石葡萄、石珊瑚、石花（即雪花）等自然组成了一百七十三米的“雪花长廊”，宛如一座地下水晶宫。雪花洞以其独特的风姿傲居世界群洞之首，被专家定为“天下第一雪花洞”。浮戏山，由１０８座峻峭山峰，５９０种植物，７２处水体，６８种野生花卉，千余种怪石，２００多间庙宇组成了一座大型的山水图案，镶嵌在中原大地上。景区是道教文化发祥地之一，各类道教文化遗迹遍布景区，200多座庙宇构成深厚的道教文化内涵。景区曾作为皮定均将军创建的豫西抗日根据地大本营，现有革命遗址17处，是进行爱国主义教育的理想基地。 浮戏山，是游览避暑的胜地，也是科研、教学园地，还是进行革命传统教育的课堂。 景区以其独特的自然山水地貌和古、深、奇、厚的人文景观，正成为中原旅游的热点。 秀丽的自然山水风貌浮戏山景区飞瀑流泉，幽静深遂，峰密奇秀，竹木葱郁。景区因云雾弥漫，峰露其巅，云移峰动，如众鸟浮水而戏得名。景区有72道水系，潭、泉、河、瀑、池、溪遍及景区，无山不水，无处不泉，它与青山、秀峰、繁花、古树、亭台、庙宇、民宅相映成趣，组成碧莲玉笋般的奇妙佳境。在香炉峰、人头山、马头崖等诸多险峰，形成八戒等猴哥、悟空探路、金龟望月、妙笔生花、玉仙流泉等著名景点。玉仙河：萦绕在青山绿峰之中，两岸雄奇峻秀的山峰倒映在河水中，使风光更加生动妩媚，妙趣横生。春日，两岸桃红梨白，杨柳如烟，河水微波荡漾，水照如镜，五光十色的鹅卵石历历在目，水随山转、山重水复，柳暗花明，处处奇观。小龙池：这里夏季青山夹峙，秀色可餐，千山流翠，万木葱茏，林海茫茫，碧溪潺潺，青山不语花能笑，绿水无音鸟作歌，真是山石奇、水灵秀、林常青、鸟常鸣、竹成韵、花成诗、万物静观皆自得，思入风云变幻中，“水经注”盛赞；“嵯峨比复秀，巩境小桂林”。道教文化遗迹：“庙宫星罗”是浮戏十大景观之一，200多座古庙宇星罗棋布，金碧辉煌的古代建筑艺术珍品掩映在万绿丛中，给游人纺织出无限的美思暇想。玉仙圣母庙始建唐代，宋元重修，明清润饰，雕梁画栋，斗供飞檐，气象庄严，庙宇面积10万平方米，中有山门、中山殿、玉仙圣母殿，东有安中殿、三官庙、玉皇阁、王母行宫、玉后阁，西有火神庙、龙王庙等建筑。该庙座落在凤飞岗下，群山环抱，奇叠若城，“二虎把门”、“三龟引水”、“五龙捧圣”等奇异景观把伏羲五指峰捕龙捉龟、演绎八卦的传说表现得淋漓尽致。庙前玉仙河呈S型，黑龙潭、翻花潭珠联壁合，天然形成八卦太极图。圣母庙前的九顶雪花峰，峰峰欲向圣母打躬，奇特异常。真是：藏风藏气龙盘地尊神先占，极幽极静凤飞岗圣母独居。天师庙在圣母庙后山梁上，庙仿开封龙亭，居高临下，气势宏伟，此庙是纪念张道陵在此飞升修建的。 地处群山中的祖师庙、灵官殿、玉皇殿、老君殿、上清宫、太清宫、王母行宫、观花楼、梳妆台、天王阁、三殿、白龙王庙、二郎庙、雪花老母殿、雾山圣母庙、大圣庙、猴爷庙、火神庙、山神庙、土地堂等庙宇特色各异。玉仙圣母庙会每年夏历三月，春暖花开时节，周围邻县成千上万游人和善男信女来这里踏花朝山，观景赴会，几百路神社敲锣打鼓，奏起笙歌管弦，表演浓郁民间歌舞，会期长达半月，人们尽情游览山水，为景区纺织着许多优美的传说故事。 天下第一城堡群浮戏山层峦叠嶂，峰险谷深，藏龙卧虎，云遮雾绕，自古为“洛阳屏障”、“九州之险”，历代为兵家必争之地。隋末以来修建的古寨堡、峰火台、寨墙遍布景区大小山峦，构成有声有色的军事历史文物。国防科工委专家多次到此考察后认为：这些军事工程建筑实物史料完整保存于同一地区，在国内外实属罕见，有极高军事科研及观赏价值，堪称“天下第一城堡群”。 “古寨夕照”是浮戏十景之一。傍晚登临，迎霞西望，霞映古寨，雄浑苍茫，使人激情飞越，浮想联翩。30多处古寨中，著名的大型古寨堡有孟良寨、石门寨、鹿耳寨、凤屏寨、鸡翎寨、天堂寨、将军寨、穆柯寨、八蜂嶂寨等，史称九大寨堡。 天下第一雪花洞浮戏山无山不洞，无洞不奇。雪花洞位于金龟峰下，洞天高阔、气势雄伟。洞内观光面积4600平方米，洞中有洞，洞洞相连，自然形成迎宾、通天、白龙、雪花、玉林、水晶宫、花果山、圣景台等十个大厅。洞内除半透明造型各异的石钟乳外，琳琅满目的雪花石，流光溢彩的珊瑚石，晶莹剔透的葡萄石，更是世所罕见。在长达173米的雪花长廊上，鹅毛般晶莹蓬松的乳白色石花遍体堆集洞壁，仿佛置身漫天飞絮、悬冰百丈的冰雪世界。国家岩溶地质研究所所长朱学稳教授两次考察后这样说：“巩义雪花洞，石花、石葡萄、石珊瑚是其特色，博览中外，翻阅所有岩溶书刊，尚未发现如此壮观的溶洞，石花横生石壁，非滴水形成，不同一般的石钟乳，被人看后难以控制感情，它有极高的科研和观赏价值，真可谓天下第一雪花洞”。      