 位于阜阳城西北一公里新泉河两岸，西湖又称汝阴西湖、颖州西湖。长5公里，宽1．5公里。是古代颍河、清河、小汝河、白龙沟四水汇流处。因阜阳地北魏以后称颍州而得名，为唐、宋、明、清历代名胜。有会老堂、清涟阁、画舫斋、湖心亭、宜远桥等十数处建筑，并有菱荷十里，杨柳盈岸，久为游人憩游胜境。唐、宋以来，即与扬州瘦西湖、杭州西湖并称。北宋皇佑元年（1049年），欧阳修由扬州移知颖州，尤喜此湖，有诗赞曰：“菡萏香情画舸浮，使君不复忆扬州。都将二十四桥月，换得西湖十顷秋。”后欧阳修终老于此。清嘉庆后，湖面逐渐淤塞。今存有会老堂并欧阳修石刻像等遗物。明代《正德颍州志》载：西湖“长十里，广三里，水深莫测，广袤相齐”。《大清一统志》云：“颍州西湖闻名天下，亭台之胜，觞咏之繁，可与杭州西湖媲美。”颍州西湖景色之美，四时俱佳，招徕不少文人志士出守颍州，更是文人墨客吟诗作画之旅游胜地。从宋代起有北宋词人、宰相晏殊，北宋文学家、史学家欧阳修、苏轼、宋代中书侍郎吕公著等七大名人知颍州，为古颍州西湖建设立下了不朽的功勋，并留下了１１３首著名诗篇，加之７１名古代和近代诗人的诗篇共２５９首。其中唐宋八大家占四人，还有南宋四大家之一的杨万里，与苏轼齐名的黄庭坚。苏轼曾在诗中将颍州西湖与杭州西湖相媲美，“大千起灭一尘里，未觉杭颍谁雌雄”。可见，颍州西湖在古代确为天下西湖之冠。但后来由于黄河泛滥，西湖被泥沙填平，昔日美景，已不复存在。今天阜阳西湖的半岛之上，还建有"颍州西碑林"。此处碑林占地30余亩，共有树碑2000多块，碑林、碑亭、百米碑廊、陈列馆所兼而有之。另有1000余块2米的石碑组成的八卦阵林，堪称国内园林之独创，尤为别具一格。     