 浮烟山为泰沂山脉尾闾，呈西南、东北走向，位于潍城区西南12公里处，南北长3公里，面积11.4平方公里，海拔161.5米。西山脚下是庙子水库，库容2395万立方米，青山绿水交相辉映。东南侧是潍坊国际风筝会放飞场和观礼台，占地12公顷。 1993年，在山顶建成的潍坊教育电视台发射塔，高耸云霄，巍巍壮观。省级交通干线潍蒋路从东南侧经过，1995年又建成6000多米的环山公路。浮烟山南北列嶂，横际平野，树木葱郁，崖涧幽深，泉水淙淙，景色优美。虽无崇峰岩崖，但层峦叠嶂，仍不失绮丽幽雅，苍茫雄浑。按照潍坊市委、市政府的总体规划，浮烟山将逐步建成山水一体化的大园林格局。 浮烟山森林公园，地处潍坊市西南郊，地理位置优越，自然风光秀美，文化遗址繁多，历史上汉代丞相公孙弘故居、麓台书院、朴生泉、修贞观、南燕太子慕容超读书处，元代吏部尚书张启岩亲书《麓台秋月》碑文皆建于此。该园是按照潍坊市人民政府浮烟山旅游度假区总体规划而兴建的一处融自然风光与人文景观于一炉，集旅游观光、休闲娱乐及城市观光农业示范于一体的综合性大型公园。该园占地98公顷，完成投资2070万元，建成了鸟语林、珍奇动物园、动物演艺区、森林之家、妇女儿童乐园、植物园、国防教育基地、卡丁车赛场、五四广场、森林历险宫、高空览车、垂钓湖、龙王亭、三十六计园等十五大景区99个景点。其中：鸟语林占地15公顷，放养各种鸟类5000余只，属省内一流；卡丁车场设施完善、惊险刺激，在潍坊市筝尚属首家；植物园栽植各类名贵花木1.8万株。     