 阜阳生态园座落在阜城西北城乡结合部，古颍州西湖遗址，欧阳修“会老堂”北侧，系农业结构调整，改造治理泉河洼地而建。景区占地1107亩，一期工程2001年7月动工，2002年5月1日开园；二期工程2003年3月开始扩建，2004年5月1日对外开放。 古颍州西湖，不仅凝聚了古颍州大地浓厚的乡土气息，更汲取了欧阳修、苏轼等文人学士清丽的词风诗韵，诚所谓“物华天宝、人杰地灵。”大诗人苏东坡任颍州知府时，痴迷于颍州西湖涟漪的风光，写下了“大千起灭一尘里，未觉杭颍谁雌雄”的传诵千古的名句，把颍州西湖的香美和闻名于世的杭州西湖相提并论。由此可见，古颍州西湖的胜景以其独特的园林建筑和自然风光给我们留下了丰富的文化底蕴和畅想的空间。 建生态园，还古老颍州西湖绮丽的自然风貌。二十一世纪，赋于颍州西湖新的生命，是时代赋予我们的使命，建设过程中注重尊重历史，超重历史，尊重时代，超越时代，把现代文化与历史文化相结合，中国文化和外国文化相结合，融合古今中外，使园区突出生态农业特色，具有时代气息的旅游观光景点。 生态园由十四部分组成。东南部有果树种植示范区主要有葡萄园、梨园、桃园、石榴园、樱桃园、柿园、苹果园、枣园、斑竹园和桂花树、香樟、琵琶树、银杏等稀有树种；中部为水上乐园和垂钓中心，养有日本锦鲤、斑点叉尾鲢、银鲫等珍稀鱼类；北部为动物园有斑马、天鹅、海鸥、孔雀、火烈鸟、鸳鸯、弥猴、骆驼、牦牛、梅花鹿、鸵鸟、黑熊、棕熊、金刚鹦鹉等80余种名贵动物；中北部为文化园、高尔夫球练习场、农业科技示范园；西北部为五牛园和盆景园；西部为热带植物园区，引进20多个国家和地区珍贵树木，其中佛肚树、加拿利海枣、盘根榕树等最为名贵，美丽异木棉为阿根廷国花；西南部为恐龙园，主要展示霸王龙、暴龙、长颈龙等；南部为休闲中心，设有棋牌室、茶楼、餐饮等与水上音乐茶座隔湖而望；中南部为大型游乐园，是游客活动的好天地。阜阳生态园水面110亩，土山11座，园内种植各种树木82000多棵，铺种草坪40多万平方米，建造新颖别致的大小桥梁15座，可观赏的人文景观多达150多处，走进阜阳生态园，各种景观令你耳目一新，让你在观赏中陶醉，陶醉中留连忘返，身心愉悦，兴趣倍增。生态园里的动物憨态可掬，植物园蕴含知识丰富，可以让游人玩中看，看中学，认识许多稀有动物和植物，开拓视野，增长见识。2004年生态园被国家旅游局评为“全国农业旅游示范点”；被安徽省评为“科技培训中心”，被阜阳市评为“青少年活动基地”。阜阳生态园建设风格独特以高品位，生态性，知识性，趣味性为建园原则集“农业示范、生态教育、休闲娱乐”等功能为一体，这里环境优雅、风景秀丽、将欧阳修“愿将二十四桥月，换取西湖十顷秋”的传世佳句以描述的胜景重新展示给世人。在这里可看、可赏、可吃、可学、可玩、可乐，是人与自然交流对话的最佳场所，是人们休闲娱乐的最佳去处。     