 天钟山临富春江，距富阳市10公里，占地约10000余亩，因其山长形遥观宛如钟，得名天钟山。山色秀丽，寒瀑奔腾，修竹曲径，山雀唱和。传说是明朝开国皇帝朱元璋战败逃遁到此，后又起兵发迹的地方。“转马潭”、“皇逃坞”、“候军岭”、“天钟禅院”等古迹遗址，形象生动的记载了朱元璋当年举兵辗转的故事。----清宝山举人蒋毅复著《游天钟山记》中称"天钟山高峰插云，深涧夹雪，巨石摩空，寒瀑奔腾，白石清泉，山花红然"。这里，山川清丽，钟灵毓秀，清泉潺溪，竹木繁茂，一路行来，有转马潭、织筐潭、神仙石迹。山顶有东西两台高山盆地，平广数十亩，四周群峦环绕，酷似桃花源，更有"小竺"之誉的千年观音古刹--天钟禅寺座落于此，藏风得水，香火兴旺，古时每逢十月二十七日庙会，龙灯，狮子，竹马异常热闹，赡礼朝拜者数千人。----天钟山不仅自然景观秀丽多姿，还有着底蕴深厚的人文景观和优美、神奇的传说。据《志书宗谱》记载：秦始皇南巡涉富春江经天钟山进发诸暨谒大禹陵；吴帝孙权曾在此驻军操练水兵；明太祖朱元璋败逃此山得救而御封"护国永寿"，并由大将徐达秃笔手书匾额；清乾隆帝由董邦达陪同游天钟山后亲赐"盛名清德"御匾。----苏东坡、朱熹、刘基、黄公望等文人雅士也在此留下众多的诗画佳作。当地民间还留传着许多诸如：东晋西台升仙、法师东台坐化，洞宾崖旁避雨、元璋绝处逢生、观音点活死螺等传说故事。     