  与于山、屏山如古鼎的三个鼎足，屹立于福州市区中心。乌山在西，于山在东，屏山在北。因此，"三山"成为福州的别称。  乌山又称乌石山，海拔86米，游览面积25公顷。唐天宝八年(749年)，敕名为闽山。宋熙宁初郡守程师孟登山揽胜，认为此山可与道家蓬莱、方丈、瀛洲相比，便改其名为道山。其东麓在天皇岭处称第一山；西南麓在城外的部分称豹头山，亦作豹屏山。乌石山怪石嶙峋，林壑幽胜，天然形肖。景分山东、山西、山阴、山阳、山脊5路，36景最为奇，素有"蓬莱仙境"的美称。 从山的东南麓乌山路拾级登山，行数十步，就到天香台。向西折，为冲天台，是36奇景之一。在后壁镌刻楷书"古放鹤亭"4字。台旁还有宋程师孟的篆书石刻"冲天台"3字。"冲天台"畔有两方夹峙的大岩石，岩顶横着一块天然条岩，这就是"天台桥"。此桥奇险，据说只有"肯舍身"的人，才能登得上去。  顺台阶再行数十步，就是道山亭。此亭也是程师孟所建，并立了道山亭题刻。当时他还约请前任福州太守兼福建路兵马领辖、唐宋八大家之一的曾巩作《道山亭记》。由于曾巩文章的张扬，道山亭更驰名远近。  从道山亭沿石岗西下，至天章台。这是元代诗人萨都剌吟咏“晚凉上乌山，置酒天章台”诗句的所在。篆书天章台3字石刻依然跃于石上。过天章台，攀上一小峰，峰上有“霹雳岩”。此石长达10米多，分裂成两半，中留缝隙。 霹雳岩左面石岗上高矗着一座长方形亭子，是纪念明代抗倭名将黎鹏举的黎公亭。离亭200多步，还有一块形如幞头巾的岩石，刻有“乌石在，黎公在”6个楷书大字，俗称黎公岩。黎鹏举，字冲霄，安微合肥人。明嘉靖三十七年(1558年)任指挥佥事，时倭寇侵犯，闽江口五虎门陷落，福州形势危急。黎鹏举亲率一支水师，在马尾罗星塔、闽安镇一带大歼顽敌，使福州转危为安。后人建此亭，永纪他的功绩。 霹雳岩右方，原有一座清冷台，通往山下便是清冷门，这是元至正二十四年(1364年)福建省最高长官--平章政事燕赤不华所建。清冷是静肃的意思，意在勉励自己为国家干事。可是他说归说，做归做，时常宴乐其间，早把清冷抛之九霄云外。任职数月，他便身败名裂，亭台也随之倒塌。只有楷书镌刻“清冷台”留存至今，的确是极大的讽刺。  由清冷台踏上30多级石阶，就到先薯亭。先薯亭是为纪念明万历年间引种和推广番薯的归国华侨陈振龙和福建巡抚金学曾而建的。陈振龙原籍福建长乐，迁居福州。早年往吕宋(今菲律宾)经商，在当地发现一种薯类，清甜可口，可充粮食，就想方设法将它引回福州，并在巡抚金学曾的帮助下，试种推广。当时福建正逢饥荒，番薯的试种、推广，使人们度过了饥荒。金学曾还在总结陈振龙父子经验的基础上，写成中国第一部有关番薯的专著《金薯传习略》。从此，番薯逐渐推广到全国各地。   乌石山的摩崖石刻计有200多段。最著名的要数华严岩侧的李阳冰"般若台铭"篆书石刻。这是闽中最早的摩崖石刻。石刻高5米，宽2米，小篆，共24字，字径43厘米。李阳冰的篆字与秦代李斯齐名，被称为"大小李"。这块石刻与浙江处州的射驿记、缙云城隍庙记、丽水忘归台铭合称为天下四绝。  乌石山上宋代的石刻较多。许多著名的官吏和文人，如程师孟、陈襄、湛俞、赵汝愚、朱熹、梁克家等，都在山上留下诗文和题记。天秀岩旁，还留有明朝宰相叶向高草书诗刻一首："槛外林光连百雉，天边江影落双虹。峰传薛人今何在?樽入平原酒不空。"运笔疾如龙蛇飞舞。在清冷台西，有"饮岚"2字石刻，也系篆书，字径50厘米，是清代画家广陵禹之鼎题。从先薯亭北出，可观赏到石壁观音。相传此处原有一天然岩石，在1000多年前遭雷火袭击，岩壁上显现隐隐约约的现象。后人便将其加工成浮雕的观世音像。不完整的部分用泥土补足，成为一组石雕与泥塑结合的艺术品。这组浮雕佛像且有晚唐风格，是福州一带较早的古代雕刻艺术。乌石山还有一尊石壁观音，明嘉靖初也因雷火轰击而成，后人在此建大士阁。现存建筑物是清光绪年间重建的。大士阁分正殿、客堂、别殿，外围宫墙，有著名的濛泉，清冽泉水渗于附近岩石隙间，现在这儿开设茶厅。鸦浴池在石壁观音西南，也是雷火击成的小石池。池宽广约2米，池内有泉，大旱不涸。古时每到黄昏，"夕阳萧疏，群鸦乱浴于此"，故称为鸦浴池。鸦浴池泉水清冽，是极好的沏茶矿泉。历代名人曾在这儿品泉，清代孟超然夸它："不须陆羽茶经记，也算人间第一泉。"天秀岩在鸦浴池前方，背倚薛老峰，由一组挺拔奇伟的大岩石构成。天秀岩的名字原于元至正十八年(1358年)燕赤不华将元顺帝皇太子所赐的"忠孝文武"4字刻于此处岩上，以得天独秀自诩。100多年后，薛逢(唐咸通中为侯官令，有政绩)的后人在此重建薛老庄。明万历年间，福州诗人多借庄中结社吟诗。宰相叶向高也曾应薛氏后人邀请，在此唱和，并留下草书诗刻一首。沿石板路步至向阳峰，可眺望台江、仓山景色。从向阳峰转北，可达双峰梦，双峰梦山巅有两块巨石伏地，远望如两人沉睡于幻梦之间。两石之后有凌霄台，凌霄台是乌石山的最高点，台面宽广，可容数百人。旧时重阳节，人们便在此登高、放风筝。宋代书法家蔡襄曾写下《登凌霄台诗》，诗中有"缔结青云上，登临沧海滨……子夜先看日，阴崖得后春，三山空锁碎，万落自尘……"，描述乌山的峭拔挺秀，同时也说明800年前福州南台还是一片旷野，故登乌山可观日出和望闽江激流风帆。凌霄台东，有三块天然大岩石相互撑架成一个大岩洞。洞内可坐数十人，岩石上刻有"石天"两个大字，取以石为天的意思。石天周围有不少名人题刻，大多是四五百年前的作品。乌石山上历代建造的纪念性祠堂不少。如纪念宋代大理学家朱熹的朱子祠，纪念福建省九位著名学者杨时、游酢、胡安国、罗从周、李侗、葵文才、蔡沈、黄干、真德秀的九贤祠，纪念明代抗倭名将戚继光、俞大猷的戚俞二公祠，纪念陈振龙的先薯祠等。乌石山弥陀寺还是福州人民反对英帝国主义霸占该寺的斗争遗迹之一。     