 　  鼓山位于福州市东郊、闽江北岸，离市中心区约8公里，是福州市最著名的风景区。鼓山并不算高，最高峰海拔925米，但是山上胜迹众多，林壑幽美，引人入胜。 鼓山的一大特点是摩崖题刻比比皆是，其中不少是历代名人的题刻，有着很高的文物价值。据统计，鼓山的摩崖题刻不下300余处，宋代的题刻就达109处，这说明早在宋代，鼓山就是文人达官赏览胜景的所在。现存题刻最早的是灵源洞东壁宋庆历六年（1046年）蔡襄等人的题名，其文曰：“邵去华、苏才翁、郭世济、蔡群谟庆历丙孟秋八日游灵源洞”共二十四字，楷字，字径40厘米。蔡君谟即蔡襄，时任福州知州。蔡襄是宋代四大书法家之一，其余三人为苏轼、黄庭坚、米芾。在一处壁上刻有“忘归石”三个大字，笔力遒劲，字径约70厘米，也是蔡襄所书。蔡襄的这些题刻，被认为是书法艺术的珍品。南宋著名理学家朱熹也在鼓山留下了字迹。在大顶峰磐石上刻有“天风海涛”四个在大字，即为朱熹所书。朱熹还写了一字径达四米的“寿”字刻在喝水岩石壁上，是福建座崖石刻中少见的大字。鼓山刻石，上起北宋，下迄清代以至当代，前后延续近千年，内容丰富，字体隶、行、草、楷俱全，是福建古代石刻最多最集中的地点，堪称福州碑林。它对研究我国古代书法艺术的历史和发展，有很高的参考价值。鼓山的景点很多，有名称的就达160多个。这些景点基本上是以涌泉寺为中心，分东西南北四路。涌泉寺在山腰，相传因寺前有一股泉水涌出地面而得名。“涌泉寺”的匾题，是康熙手书。此寺始建于后梁开平二年（908年），明代曾两次毁于火，明天启七年（1627年）重建，清顺治、康熙年年间又几次扩建。目前，寺基本上保持了明嘉靖年间的布局和明、清两代的建筑物。游览鼓山的人，一般是先到涌泉寺，然后再去寻幽探胜。东路有回龙阁、灵源洞、喝水岩、龙头泉、白猿峡、水云亭、听水斋、甘露松等25景。想欣赏古人题刻的，就走东路。鼓山的题，多集中的灵源洞、喝水岩一带，几无隙地。西路庵堂岩洞罗多，最著名的是达摩洞十八景（俗称十八洞）。     