 福州市博物馆创建于1987年，馆址设在于山大士殿等清代古建筑群中。十多年间，先后举办过“福州地方历史陈列展览”、“福州琉球友好关系史展览”、“福州传世流散文物展览”、“福州茶园南宋墓葬出土文物展览”、“历史文化名城——福州”展览等。馆藏文物除大量字画外，还有古陶瓷、青铜器、玉器、漆器、寿山石雕、丝织品、古木雕和古家具等，计5000多件。为了适应改革开放深入发展的新形势，1997年福州市委、市人民政府决定拨款6500万元，筹建福州市博物馆新馆。1998年8月，选址定晋安区文化路近15亩地作为馆址，由中建东北设计院设计、中建七局三公司施工，进行基建。历时15个月，于1999年12月15日基本建成。新馆建筑高度21.15米，建筑物占地面积3256平方米，总建筑面积1.11万平方米，绿化面积2880平方米。新馆的建筑风格和装饰风格具有浓厚的地方特色。呈内院式布局，即用狭长的内院天井，构成福州古建筑的空间特色；又结合使用功能，创造具有福州特色的内部空间，与福州市整体规划及城市特色融为一体，体现国家历史文化名城的深刻内涵，同时又赋予一定的时代感，成为福州的标志性建筑。新馆二、三层为展厅。二层为专题陈列，三层为基本陈列，目前基本陈列举办“国家历史文化名城——福州”和“茶园村宋墓出土文物展”。展厅面积共2000平方米，陈列文物600件、图照300件、大灯箱20个。陈列内容既顺着历史轨迹，又不拘泥于通史陈列，不面面俱到，不平铺直叙；而是以历史为主要脉络，展示福州这座国家历史文化名城的主要价值，从历史悠久、人文荟萃、文物丰富等方面体现福州市深厚的文化底蕴。“国家历史文化名城——福州”展在序厅之后，分7个部分，依次为：先秦时期、秦汉时期、两晋南朝时期、唐五代时期、宋元时期、明清时期和鸦片战争后的福州。“茶园村宋墓出土文物展”内容分南宋古墓的发现和发掘、南宋古尸的科学研究、丰厚的随葬品、古尸陈列、墓主人的生活复原场景等5部分。陈列手法以文物为基础，辅以图表、照片，特别是充分运用高科技手段，发挥声、光、电等特殊效应，提高了知识性、趣味性、可看性，让历史讲话，把文物展活，给观众留下深刻的印象。     