  夫子庙即是孔庙，夫子庙是孔庙的俗称，原来是供奉和祭祀孔子的地方。始建于宋，位于秦淮河北岸的贡院街旁。夫子庙以庙前的秦淮河为泮池，南岸的石砖墙为照壁，全长110米，是全国照壁之最。北岸庙前有聚星亭、思乐亭；中轴线上建有棂星门、大成门、大成殿、明德堂、尊经阁等建筑；另外庙东还有魁星阁。 由于时代要求，孔庙现已成为群众文化活动场所。1985年修复夫子庙古建筑群，周围茶肆、酒楼、店铺等建筑也都改建成明清风格，夫子庙建筑群由孔庙、学宫、江南贡院荟萃而成，是秦淮风光的精华。临河的贡院街一带则为古色古香的旅游文化商业街。同时按历史上形成的庙会的格局， 复建了东市场、西市场。 这里供应的传统食品和风味小吃不下200种.每年农历正月初一至十八，这里举行夫子庙灯会，热闹非常.夫子庙饮食文化源远流长，可以远溯到六朝时期，明清两朝尤盛，各派菜系和小吃争奇壮举胜，风味独具。改革开放以来，我们对散落民间的风味小吃发掘整理，在继承传统特色的基础上进行创新，形成了以“秦淮八绝”为代表的秦淮风味小吃。小吃供应干稀搭配，荤素相间，穿插民俗表演，具有浓郁地方特色和文化氛围，使餐饮过程同时成普文化欣赏的过程，体现了饮食和文化的精美结合，对中外游客产生着久远的吸引力。目前风味小吃已达２００多个品种，经济效益显著，成为夫子庙旅游经济的重要支柱和这一地区的特色文化。近年来，相继引进了肯德基、麦当劳等西洋快餐，保留了一些夜市大排档，形成了中西餐合璧、高中低档共存的餐饮新格局。今日夫子庙已成为闻名遐迩的“美食中心”。 独领风韵的夫子庙美食街 夫子庙美食街建成于１９９７年，总投资１．５亿元，位于夫子庙南端，东起平江府路，西止来燕路。建筑造型各异，高低错落有致，青砖小瓦，粉墙坡屋，古朴典雅，与夫子庙古建筑群融为一体。内部设施一流，颇具现代气息。仿古花岗岩路面两侧镶嵌着彩色广场砖，菱形的花坛、回绕的长廊、花园式的广场、古典式的矮架路灯，营造出温馨而优雅的氛围。沿街座落着晚晴风味轩、晚晴茗轩、金陵春酒楼、夫子庙康乐城、秦淮人家、白鹭宾馆等一批知名餐饮娱乐企业，荟萃了海内外美食精品。结合美食街建设，建成了展示六朝文化的王谢古居，恢复了乌衣巷，形成了新的景观区，拓展了夫子庙景区范围。 夫子庙建筑群由孔庙、学宫、江南贡院荟萃而成，是秦淮风光的精华。明远楼是贡院内楼宇之一，位于贡院中间，原是用来监视应试士子的行为和院落内执役员工有无传递关节的设施。“明远”是“慎终追远，明德归原”的意思。楼下南面曾悬楹联，系清康熙年间名士李渔所撰并题：“矩令若霜严，看多士俯伏低徊，群器尽息；襟期同月朗，喜此地江山人物，一览无余。”从联中也可看出明远楼设置的目的和作用。大门上悬有横额“明远楼”三个金字，外墙嵌《金陵贡院遗迹碑》，记述了贡院的兴衰历史。     