 巍峨辉煌的大成殿作为夫子庙的核心景区，是供奉和祭祀我国古代著名思想家、教育家孔子的庙宇，因孔子对中国古代文化作出了集大成的贡献而得名，布局为前庙后学宫。门前古狮雄踞，门左右辟角门。封建时代只有官员可以由大门出入，一般士子只能从旁边进出。  进入门内，映入眼帘是一座汉白玉卧碑，正面是古代名书法家题的“南京夫子庙”，北面镌刻详细记载了重建夫子庙的经过。进入中心庙院，中间一条笔直的石砌甬道通向大成殿前的坍墀，坍墀正中竖一尊青铜孔子塑像，高4.18米，重2.5吨，是全国最大的孔子青铜像。甬通两旁每尊高1.8米的孔子弟子中八位贤人汉白玉塑像分班侍立。庙院被两庑碑廊环抱，墙壁上镶有30块赵朴初、林散之、武中奇等著名书法家的墨宝真迹碑刻，碑廊里陈列着被誉为“中华一绝”的南京特产雨花石精品展览，色彩缤纷，玲珑剔透。巍峨庄严的大成殿主殿高16.22米，阔28.1米，深21.7米，重檐飞翘， 斗拱交错。殿内正中悬挂一幅全国最大的孔子画像，高6.5米，宽3.15米， 两侧有四亚圣颜回、曾参、孔仍、孟轲的汉白玉雕像，四周墙壁展出38幅反映孔子生平事迹的巨幅彩石镶嵌壁画。从大成殿后门走出，即进入学宫参观区。学宫是科举时代本省学子读书的最高学府，为使士子接受教化，渐知遵循先圣先贤之道，所以学宫总是和孔庙建在一起。作为江苏古代文教中心的学宫位于大成殿后，以明德堂、尊经阁为主体，“东南第一学”门匾由清末状元秦大士题写。 夫子庙大成殿作为夫子庙的核心景区，自1986年重新开馆以来年参观游客达60多万人次，先后接待了许多党和国家领导人以及外国贵宾、国际友人，成为闻名遐迩的游览胜地。     