 在白茫雪山自然保护区金沙江河谷的延伸地带，海拔达3000米，距中甸县城105公里的滇藏公路旁，坐落着藏区十三大寺之一的噶丹东竹林寺。"东竹林"是藏语，意为"成就二利（利人利）"，"林"为"寺"。噶丹东竹林寺距迪庆州府驻地中甸城约105公里，海拔3000米。该寺建成于清康熙六年（公元1667年），原名"冲冲措岗寺"，意为仙鹤湖畔之寺。建寺初期仅有僧侣16人，为噶举派。后因参与以滚钦寺为首的反格鲁派战乱，改宗格鲁派，并与抗萨、支用、书松等7个小寺(贡巴)合并，更名“噶丹东竹林”。从此规模不断扩大，住寺僧侣至清末已发展到700多人，活佛10人，成为康区十三林大寺一。清康熙年间，东竹林寺得到前来传教的昌都帕巴拉.米榜格列甲措的关怀支持，向朝廷呈状得到恩准，每年为皇上举行祝寿法会一次，享受皇粮大米100驮(后减去一半，由维西供应)。清朝皇帝不仅在财经、供品等方面给予照顾，还赏赐象征某种特权的招贴、匾额和封诰。佛事活动继承拉萨上密院常规，推广大乘长净和斋戒等密宗仪轨遍行于各香火部落(指德钦奔子栏、中甸五境、维西塔城等藏民聚居区)。1985年，当地政府新修噶丹东竹林。新寺建筑井然有序，布局合理。远远望去，赫墙排列，褐窗密布，平顶楼房鳞次栉比。位居中央的大经堂为四层土木结构建筑，82根合抱大柱成网状密布。底层是全寺喇嘛诵经处，正面供有格鲁派始祖宗喀巴及其弟子达玛仁青和一世班禅克珠杰像(俗称“师徒三人尊”)，两侧是释迦牟尼、观世音、文殊、度母、普贤等佛和菩萨像。第二、三层分别为经堂、佛殿，以及堪布(掌教)念经和起居的静室。各层内外都装璜富丽，彩绘纷呈，加上宗教艺术瑰宝一雕塑、唐卡、壁画的装点，更显得金碧辉煌，气氛庄严肃穆。噶丹东竹林寺有很多珍贵文物，如镀金弥勒法轮佛像，白度母像，三世诸佛像，文殊菩萨像，唐卡（宗教卷轴画），阎罗王群像，十八罗汉像，以及班禅厉生传，释迦巨行传等17幅刺绣。大小灵塔、佛塔数不胜数，跳神道具、法器也一应俱全。民国32年（1943），又建成高3丈、趺跏而坐红铜镀金弥勒佛一尊，与中甸噶丹松寺三大铜佛齐名。东竹林寺还珍藏一幅长达8.5米、宽5.2米的大型唐卡，是用五彩丝线精织而成的护法神像，每年举行跳神法会时展出一次，供香客观瞻礼拜。     