 甘丹寺是格鲁派六大寺院之首，而且是最早的一座。它与哲蚌寺、色拉寺合称“三大寺”，合盛时期有近４０００僧侣。虽然在文化大革命期间被拆毁殆尽，几乎所有的建筑都是后来重建的，而且文物也已经流失得差不多了，但如果你对藏传佛教有格外的兴趣，这里还是不容错过的。甘丹寺建于明永乐七年（１４０９年），位于拉萨以东４０千米处，达孜县境内，拉萨河南岸海拔３８００米的旺古尔山和贡巴山的坳至山顶处。黄教创始人宗喀巴１５世纪在藏地推行宗教改革，甘丹寺便是他亲自建立的格鲁派第一座寺院。甘丹寺，全称直择为喜足尊胜洲，简称甘丹寺。也有学者称其为“具善寺”或“极乐寺”。雍正十一年，（１７３３年）清世宗御赐寺名“永泰寺”。由此发展起来的喇嘛教派起初就叫做甘丹派，后来音变而成格鲁派，格鲁即是善规之意。 甘丹寺的最高主持人称为甘丹赤巴，意为甘丹寺法台。因为甘丹寺是格鲁派的祖寺，所以甘丹赤巴也是整个格鲁派的主持，地位仅次于达赖和班禅。甘丹寺山下不远有莫寺，过去是西藏地方政府四大护法之一的拉莫神巫预言占卜之地，与甘丹寺有着密切的渊源关系。 甘丹寺为全国重点文物保护单位。由５０多座建筑组成，主要有大殿、扎仓、康村、米村及佛堂僧舍。寺院主要建筑为措钦大殿，阳巴坚神殿位于措钦大殿西侧，殿内后墙有巨石一块，相传是由印度阳巴坚地方飞来，因此殿名为阳巴坚。这里是甘丹寺的主要护法神殿。同阳巴坚紧紧相连的是司东康，是宗喀巴及历代甘丹寺法台的灵塔殿。１４１９年１０月２５日，宗喀在赤多康圆寂。１４２０年他的弟子玛仁钦修建了这座灵塔殿，并用９００多两白银在殿内修建银塔一座，安置宗喀巴的肉身。后来十三世达赖将银塔包了纯金。以后，每任甘丹寺法台去世后都要在这个殿内修建银塔，到解放前夕，这里陆续修建了９５座银塔。“赤多康”是甘丹寺最早修建的佛堂之一，也是宗喀巴和历任法台的卧室，１７２０年索朗多吉进行了扩建，到１８世纪七世达赖格桑嘉措时期加盖了金顶。由于殿内保存有宗喀巴和历任法台的衣物，所以又叫存衣殿。是宗喀巴大师当年生活之地，也是他圆寂之处。 甘丹寺全寺分夏孜、绛孜两个扎仓（经学院）夏孜扎仓是宗喀巴弟子德布仁布切主持修建的，经常用８８根大柱建成，面积近１０００平方米；绛孜扎仓是由索朗白桑主持修建的，经堂用８４根大柱建成，面积９３０平方米。两个扎仓分别可容１５００个喇嘛同时念经。扎仓下高康村，甘丹寺共有２３个康村，每个康要都有一个小经堂，大多为二层楼的建筑，面积都在４００平方米以上，一般可容２００名喇嘛同时念经。有的康村下面再设米村，米村是寺庙最基层的管理机构，甘丹寺共有２０个米村。此外，还有修建甘丹寺的主要施主达孜宗本在甘丹寺修建的高达９层的宫宇以及千计的　（据说宗喀巴３岁学文，７岁出家，取法名洛桑扎巴，系青海宗喀地方（西宁塔尔寺附近）人，成名之后，被众尊称为宗喀巴。他１６岁（１３７２年）启程到西藏深究佛法，先后在许多寺院从名师学习显密教法；２５岁获得格西学位；２９岁开始讲经授徒；４０岁以后著书立说，逐渐形成了他的思想体系。 宗喀巴在１５世纪初叶所推行的“宗教改革运动”，除去了以前西藏佛教的一些积弊，而以渊源于阿底峡、创建于仲敦巴、盛行于博多娃的噶当派（也称教戒派）教义为宗旨，所以格鲁派也叫新噶当派。又因为这一教派的僧人都带黄色僧帽，故又称黄教。１４０９年初，宗喀在拉萨大昭寺前成功地创办了墨浪钦摩大法会，标志着看他在宗教教理方面已经得到全藏僧谷大众的崇奉；甘丹寺的修建，则标起着格鲁教派有了根本道场，黄教已经在“宗教改革”的基础上建立起来。后来黄教终于发展成为藏传佛教最大的教派。）喇嘛僧舍和９个辩经场所。 甘丹寺的壁画和雕塑都很精美，保存的文物也不少。除了不面提到的乾隆的盔甲外，还有许多制作精美的丝织“唐卡”，其中很多是明代早期的江苏刺绣，是宗喀巴的弟子释迦也失去南京受封以后，从内地带回拉萨献给甘丹寺的。 但在“文化大革命”时期，甘丹寺遭到了严重破坏，古老的建筑全部被拆毁，只留下残垣断壁，寺内的大量文物也基本上被洗劫一空，连宗喀巴的灵塔也被砸毁，据说上面的一块世界上排第三大的金刚钻也不知去向，只有小部分贵重文物得以保存下来。所以很多其地区的欺诈老百姓很讨厌甘丹寺一带的人，说他们拆了甘丹寺，以后永远也富不起来。 甘丹寺到近年才陆续重修，但规模还不能和原来相比。     