 离开玉峰寺万朵山茶，东行至雪山公路，继续向北行驶，公路随海拔变化，你也明显感觉在爬高，翻越了一个山峦，便进入了一个开阔的高山草甸，便是玉龙雪山东麓的甘海子，距丽江县城约25公里，海拔2900米，原为高山冰蚀湖泊，后来雪线上升，积水减少以至干涸，于是人称“干海子”。现在的甘海子是一个三面环山的高原草甸，视野极为开阔，环境清幽宁静，恍若世外桃源。这里有地毯般的草地，从西面玉龙山脚直铺到很远的天边，整个大草甸长约4公里，宽约1.5公里，长满了茂密的牧草和低矮的灌木林，春夏时遍地的野花争芳吐艳，五色斑斓。在这里横观玉龙雪山、扇子陡等山峰历历在目，又是一番别致的景象。玉龙雪山的十三个高峰由北向南依次排开，巍峨壮观，银光闪烁，尤其是主峰扇子陡，像一把打开的扇子，切入云天，气势磅礴。晴朗的夏天，骄阳当顶，雪山主峰扇子陡东侧，有一片被植物映得微微泛绿的冰川、冰塔林、冰原；有时还能看到壮美的雪崩，只见山上的冰雪奔涌而下，轰然喷泻，顷刻纷纷扬扬，如雪花，如银粉，漫天飞舞。而在冬季，那上面又是一片宁静的白色，显出圣洁般的晶莹，十三峰逶迤蜿蜒，犹如一条腾空翻跃的白龙，随时准备着跃入奔腾不息的金沙江中。甘海子是一个天然草甸牧场，地势平缓起伏，辽阔的草甸上散落有一棵棵低矮的松树，你脚下是延绵的草场，草木掩映，不时眼前还有牦牛走过，一派高原牧场风光。衬着雪山远景，这里是观景拍照的理想之地。每年春暖花开，青草萌发，住在甘海子附近山涧的藏、彝、纳西族牧民们都要带上毡篷，骑着高头大马，驱赶着牦牛、羊群、黄牛，到草甸放牧。从干海子草甸到4500米的雪线，可以看到各种各样的花草树木，兰花、野生牡丹、雪莲，品种繁多；高大乔木有云南松、雪松、冷杉、刺栗、麻栗等等。从甘海子乘大缆车，可以到达高山滑雪场。这个滑雪场位于扇子陡东坡，海拔4500米以上，这是世界上最温暖的滑雪场，也是我国一年中滑雪时间最长的滑雪场。此外，这里还有滑沙、滑草、赛车、赛马等众多的游乐设施。     