 橄榄坝，在泰语中叫做“勐罕”，“罕”意思是卷起来。传说，佛祖释迦牟尼到这里讲经，教徒们就用棉布铺在地上，请佛祖从上面走过去，佛祖走过去后，教徒又把布卷起来。勐罕就是这样得名的。橄榄坝的海拔只有530米，是西双版纳海拔最低的地方，也是气候最炎热的地方，炎热的气候给橄榄坝带来了丰富的物产，这里热带水果种类繁多，除鲜果外，橄榄坝还出产大量的果脯，所以在橄榄坝到处都看得到水果和果脯市场。有人说，如果把西双版纳比做一只绿孔雀，那么橄榄坝就是这只绿孔雀美丽的尾巴，绚丽多彩，而橄榄坝上布满了美丽富饶的傣族寨子，就象装点在孔雀尾巴上闪亮的花斑。这里一年到头是青翠嫩绿、高榕如伞，风光迷人，花开不断，椰林深处还隐藏着一座座精巧别致的庭院式的傣家竹楼；在不远处，或凤尾竹迎风摇翠，或香蕉树果实累累，身着鲜艳筒裙的傣家妇女还不时穿梭于寨子与树林之间；椰林中传出的阵阵欢声笑语，无不为这幅风景画增色添彩。在这里，户户种田，家家种果，村村有胶园，寨寨有林木，宛若绿孔雀开屏的美丽尾羽，故而有“孔雀羽翎”之雅称。因此有了“不到橄榄坝，算不得到版纳”之说。难怪，冯牧先生曾在《澜沧江边的蝴蝶会》中为我们展开的橄榄坝美丽的风景画卷，令许多文人旅者都心驰神往，醉心不已。橄榄坝两个比较大的寨子，一个是曼松满，也就是花园寨，另一个是曼听，也就是花果寨。无论你走进哪一个寨子，都会看到典型的缅寺佛塔和传统的傣家竹楼。寨子四周到处是铁刀木树，又叫挨刀树，这种树砍了又发，越砍越发。傣族很注意保护自然环境，他们在寨子周围种上这种铁刀木树作为烧柴以保护当地的森林资源。在这里品质优良的热带水果，吸引着众多的游客。橄榄坝的景点有曼松满、曼听、版纳胶园、琵琶鬼寨、曼乍大鱼塘等。不少反映西双版纳知青生活题材的文学作品、电影、电视剧都是以橄榄坝为历史、地理背景；许多摄影、美术精品也都取材于橄榄坝。大家熟悉的电视连续剧《孽债》的部分镜头就是在橄榄坝拍摄的。踏上橄榄坝这片神奇的土地，定会令您产生有如青橄榄般的无尽回味。     