 甘露岩寺的山门，碑刻上题的是宋朝进士邹恕写的一首诗：“兰若半空中，云山第几重；瀑流千丈练，鹤宿五棵松。晓雨禅房黑，霜林木叶红；悬崖回首望，归思过前峰。”表现了甘露岩寺的建筑特色和四周的秋季景色。其中的“兰若”，就是寺庙。时光飞逝，山水依旧，庙中香火依然不断，傲霜的枫树依然挺立，只是那遒劲的古松少了两棵。甘露岩寺建筑奇特。甘露岩是一个天然的内窄外敞的洞穴，高约80米，深30米。洞的上下为砾岩，中层为砂岩，寺内岩层滤净，渗出的泉水清甜甘冽如甘露，人称龙泉，寺庙因此被称为甘露岩寺。宋绍兴十六年(公元1146年)，了凝和尚依附岩壁建造了这个寺庙。这个洞穴上部宽30多米，下部宽却只有10多米，呈倒三角形，古人把这地理上的劣势变为建筑上的优势，以独木擎天解决岩势上宽下窄的难题。一根柱子落地，上面建起了四幢楼阁，整个重檐歇山式的层楼叠阁包括上殿、蜃阁、观音阁、南安阁等建筑，皆仗一柱支撑，顶部无需片瓦，造型别具一格。这个寺庙的全部建筑都是木质的，用T形拱头相连接，没有用一根铁钉。据考证，12世纪时日本重源法师到福建考察，回国后在举世闻名的奈良东大寺大佛殿的建造中大量使用的一种“插拱”，就是取样于甘露岩的T形拱头。50年代，甘露岩寺被列为省级文物保护单位，北京建筑研究所还专门派人来考察，在《人民画报》上发表了该寺的照片。60年代初，庙里僧尼用火不小心，把整座寺庙烧毁了。现在的建筑，是1964年根据原有建筑风格重新修建的。     