 甘泉公园为“九五”期间规划的甘泉居住区配套公园。1997年被列为上海市人民政府实事项目，位于普陀区东部，西乡路100号。甘泉公园由上海市园林设计院设计，普陀区园林所组织施工，1997年7月动工兴建，于1997年12月正式建成并对外开放。公园占地31571平方米。公园规划以保健功能为主要特色，运用生态园林观点，以植物造境为主，形成湖光山色，同时为老人、儿童的活动留有更多的空间，与邻近的甘泉苑居住区相映成辉。公园设东、西两个出入区，并按照功能将公园分成六个部分：主景区、怡心小筑、开心天地、天乐共舞、林家秋色、百步绿廊。六个部分即分又合，形成一个有机整体。公园植有香樟、悬铃木、合欢、竹、桂花、红叶李、海棠、杜鹃等120多种品种。进入公园西大门，沿主干道，鲜花盛开，香飘四溢，右侧为儿童乐园，设有各种游戏项目，左侧的疏林广场，依山傍水，景色秀丽。这里每天清晨聚集着健身练舞的人们，沿台阶上平台，弧形花架，造型别致，座椅环望，对岸山坡飘亭，天乐共舞，一片逸湖，清澈透明，岸边柳枝垂动，假山跌瀑，赏景听音，别有意情。过小桥，走汀步，沿曲径小路，四周树木郁郁葱葱，环境雅致。甘泉公园是一座着意人与自然和谐，集运动、保健、游憩为一体的自然山水公园，是附近居民理想的休息活动场所。 　     