  三门峡甘山森林公园位于三门峡市陕县南部窑店林场境内，距三门峡市区30公里，距离市区２８公里，车程４０分钟属国家3Ａ级旅游区（点）。景区总面积为3800公顷 ，最高峰海拔 1884以米，公园内动植物资源十分丰富，植物种类多达1500多种，动物 20余种，林木植被覆盖率达95％以上。自然风景具有奇、秀、艳、幽、静特色， 春夏秋冬景色各异、别具一格，风景十分秀丽。 主要景点有蝴蝶沟、铁瓦庙、祖师庙、钟楼、马武寨、崔氏洞等。正在开发的项目有：甘山别墅山庄、甘山会议中心、甘山民族民俗游乐场、甘山植物园、甘山养鹿场、射击场、人工湖。三门峡甘山森林公园是休闲度假、回归自然的好去处。 　 巍巍甘山(又名干山、常蒸山)矗立于崤山南麓、南瞰伏牛。西临秦岭，动、植物资源非常丰富，林区面积12万亩，植物近三千种，珍禽异兽百余种，漫山遍野奇山异峰，奇树异草，林木茂密，山花烂漫，百鸟争鸣，溪水潺潺，风景旖丽，秀色可人。  甘山历经沧桑，人文文化丰富，庙宇遍布，典故传说优美动人。神秘莫测的崔氏洞，古树参天的望乡台，高耸入云的铁瓦庙，万刃如削的舍身崖，传之神奇的拉钟槽，挺拔突兀的马武寨，五彩缤纷的蝴蝶谷，景色秀丽的锦鸡岭等等，真是：洞、碑、庙、殿华宝地，峰、崖、寨、岭神仙境。“四面有山皆花香，一年无时不鸟鸣。”公园内动植物资源丰富，在多达１５００多种的植物种类中，最年长的要数“千年槲树”，虽历经千年沧桑，却依然枝繁叶茂，郁郁葱葱；５００年树龄的河南巨杨，获河南小叶杨树之冠称号，最有趣的是掏空的树洞内可容４人打牌，既遮阳又挡风。园内的金钱豹、羚羊、梅花鹿等１１０多种野生动物，不仅为美丽的甘山维持了生态平衡，而且也增添了勃勃生机。甘山的森林覆盖率达９５％以上，被誉为“森林沐浴，天然氧吧”。春夏时节的甘山满眼望去都是绿，尤其是在盛夏季节，它的温度比市区温度低７０Ｃ左右。这对久居繁杂热闹的城市人来说无疑具有巨大的诱惑，４０分钟的车程即可避暑纳凉。甘山最美的季节要数金秋，每年的９月下旬至１０月，甘山满山满坡都是红叶，可谓层林尽染，如晚霞、如彩虹、似流丹，似多彩画卷。隆冬季节的甘山银装素裹，更是妖娆。游甘山最佳的去处，是多达１５６种的蝶类繁衍生息的安乐家园——蝴蝶谷。如果雨水充沛，每年的６至８月，五彩斑斓的蝴蝶在谷内翩翩起舞，每日里都演驿动人的“蝶恋花”。2004年，甘山国家森林公园新建了民族村，每天展演展示来自云南的傣族、爱尼族、瑶族、佤族，缅甸的长颈族、黑齿族等十几个少数民族的孔雀舞、标牛舞等民族歌舞和民族服饰、工艺品等。 甘山84座峰,峰峦叠嶂。主峰甘露峰和玉翠峰、罗汉峰、聚仙峰、光武峰等峰耸姿雄威,气势磅礴。站立峰顶,举目眺望,万千景色尽收眼底,三门峡市、九曲黄河依稀可见,令人心旷神怡。  甘山四季景色十分诱人。春天万木吐绿,百花竞放,蜂飞蝶舞,莺啼鸟啭;夏天茫茫林海,白云蓝天,山峦叠翠,流水潺潺;秋天万紫千红,层林尽染,丹枫流霞,云海苍山;冬季林披银甲,悬崖冰挂,银装素裹,分外妖饶。     