 高凤翰纪念馆位于胶州市南关办事处南三里河村委西。1993年由市政府投资兴建，1994年对外开放，1995年被青岛市市委、市政府命名为"青岛市爱国主义教育基地"，1996年被评为"青岛市优秀爱国主义教育基地"，自95年起连续被授予青岛市和胶州市"精神文明"单位称号。为了进一步完善馆内的设施，1998年以来胶州市政府继续投资对纪念馆进行了全面完善。纪念馆现占地17亩，建筑面积2000多平方米，隶属胶州市博物馆。2001年9月被评为国家"AA"级旅游景点。高凤翰纪念馆是一处主要以收藏高凤翰的艺术作品、研究高凤翰的生平及艺术成就并向人们（尤其是中小学生）进行宣传教育为目的的文化教育机构。高凤翰（1683年－1749年），字仲威，亦字西园，号南村，晚号南阜。清乾隆二年（丁巳）病废右臂，因此又号"丁巳残人"。高凤翰一生才华横溢，笔耕不辍，以其超然的左笔书画、篆刻、治砚及韵律十足的诗文蜚声艺坛，并以为官清廉、同情百姓疾苦的高尚品质赢得了世人的钦佩。为后世留下了大量宝贵的精神财富。同时，高凤翰也是著名的"扬州八怪"之一。高凤翰纪念馆包括故居、展室、陵园及附设几大部分。故居包括南斋、春草堂、石鳌馆、北堂、竹西亭、南斋池。室内陈列内容充实，以供参观者了解高凤翰的家世、行实等情况。展室共有五处：第一展室是高凤翰生平简介；第二、三展室是高凤翰的艺术成就展；第四、五展室是临时陈列展览室，陵园陈列着郑板桥为高凤翰题写的墓碑，以及以高凤翰书法作品刻制的碑廊，且有松柏环绕，庄肃典雅。附设包括"泉亭"（胶州出土之宋代铁钱，重约16吨，为研究宋代的钱币铸造及经济发展提供了可靠的实物资料）、"雕像"、"高会园"（饭店）和"高凤翰学会"。同时建有人工湖，长廊、方亭、假山等，院内奇花异卉，茂木修筠，曲径通幽，荫翳掩映，珊然可爱。高凤翰纪念馆位于胶州市南关办事处南三里河村委西。乘坐市内3路公交车可自"庸生花卉基地"到达"高凤翰纪念馆"。也可乘坐17路公交车到"南三里河村"站下车。     