  高岚风景区的名字还不大为人们所熟悉，但是，从山水景观的角度上，它完全有资格列入全国水平的风景区之内。高岚位于湖北省兴山县境内。往南约30公里是长江三峡的西陵峡，往北不远便是传说有野人出没的神农架。目前，由于交通条件限制，前往游览的人还不很多。 高岚风景区的范围，大体上是一条约15里长的山沟，两边是姿态万千、奇拔秀丽的山峰。山沟里奔流着一条清澈的小溪。而在小溪旁，则是一条平坦的公路。旅游者可以沿着这条公路边走边欣赏两旁山景，也可以坐在车上缓缓前行，观赏四周的景致，这同坐船游漓江有异曲同工之妙。漓江被人们称为山水画廊；高岚，也是一个山水画廊。只不过高岚的水小，不能行舟；但是，高岚的山峰却更富变化，秀丽动人。这里的山峰满目青翠，峰顶上往往也长出一些硕大的树木。在悬崖峭壁之间，有不少细小的瀑布和流泉。一场大雨，就变成千百条飞瀑，直冲山涧，这种景色在别处是难得见到的。 国家已决定在三峡兴建一座巨大的水坝。大坝以上将成为一片人造海洋。整个三峡的水位将被提高数十米。高岚风景区的小溪将变成一条大河，游人可以从长江三峡乘船，沿秭归县的香溪，到高岚风景区游览了。到那个时候，高岚风景区将声名大增，游人鼎盛，并将同漓江山水分一高下。 高岚风景区最精彩的景色是奇峰林立。这些山峰，有许多酷似动物的形状，因此有些山峰以动物命名，如骆驼峰、孔雀岭、鸳鸯石、猿猴岭等等。其他的山峰也很奇特，其中有一座称为棋盘峰，是一座略呈圆形的几十米高的、四周是悬崖峭壁的山峰，而在峰顶，有一方石酷似棋盘，甚至有方格，有棋子。 但是，作为高岚山峰代表的却是一座称为睡佛的峰峦。远远望去，犹如一位大肚弥陀佛正在仰天酣睡。“佛”的前额、鼻子和嘴的轮廓都非常清晰。比起昆明西山的“睡美人”山来，这座睡佛山形更逼真，逗人喜爱。有一部分介绍高岚风光的电视片，摄影师感到这座山峰实在是一个难得的景观，应该用较多的胶片来表现，于是他用旋转拍摄的方法，使这位“睡佛”从酣睡中慢慢地站立起来。这里的山峰满目青翠，峰顶上往往也长出一些硕大地树木。在悬崖峭壁之间，有不少细小地瀑布和流泉。一场大雨，就变成千百条飞瀑，直冲山涧，这种景色在别处是难得见到的。 游览高岚风景区可以同时游览秭归的屈原故里和王昭君故里以及秭归县城外的长江边上的屈原纪念馆。王昭君是西汉元帝时宫女，元帝把她出嫁匈奴，历史上称之为“昭君和亲”。王昭君在汉匈两族的和好、增进民族团结上，是作出了贡献的，因此受到历史的好评。她的故里就在秭归往兴山去的路途上。据说，香溪这条河名称的由来也与王昭君有关。传说王昭君出塞前回故乡省亲，她在这条溪水中洗脸，从此溪水就常年芳香，被称为香溪。     