 　现位于扬州市南郊古运河与仪扬河交汇处的三汊河口，是驰名中外的清代扬州八大名刹之一。它与镇江金山寺、常州天宁寺、宁波天童寺全称我国佛教禅宗的四大丛林，不仅在国内享有盛名，而且影响远及东南亚各国。1983年，国务院宗教事务局正式将高旻寺列为全国重点寺观之一。 传高旻寺创建于隋代，屡兴屡废，且数易其名，清初重建为行宫。康熙四十二年（1730），康熙第四次南巡扬州时，曾登临寺内天中塔，极顶四眺，有高入天际之感，故书额赐名为“高旻寺”。康熙第五、六次南巡，乾隆的六次南巡，均曾驻跸于高旻寺行宫。 今寺庙山门嵌有康熙手书“敕建高旻寺”，汉白玉石额。现存建筑有老禅堂、念佛堂、藏经楼、玉佛堂、西楼、水架凉亭和寮房等。1990年新建禅堂一座，高18米，呈不等边八面体近圆结构，建筑面积365平方米，外观雄伟，内室宽敞，集古今建筑特色于一炉，系香港陈鸿琛居士投资50万元兴建。缅甸洞缪观音寺住持惟静法师赠送坐式、卧式玉佛各一尊，为古刹生辉。于96年6月全部完工的大雄宝殿，长40米，宽33米，高30米，面积1320平方米，气势不凡。规划待建的还有天王殿、方丈室、法堂、如意寮、延寿堂及西花园等，昔日名刹景观将不断恢复，高旻寺将成为扬州市的一个重要的宗教活动场所和旅游景点。一起去旅游     