 高桥公园位于上海市浦东新区高桥镇，南靠南群河，西傍大寨河，北依花山路，东邻通园路，占地面积69.6亩，其中水面面积4.5亩，草坪面积2亩，栽植了5万余株近百个品种40余种植物，绿化覆盖率达66%。1988年5月，在上海市园林局的关心下，高桥公园正式开工建设。公园于1990年6月1日建成试开放，是一座以政府投资为主，社会各界资助为辅建设的二级公园。高桥公园建成后，园内植物及各类公园设施的日常管理由公园有关部门负责实施，经过数年的精心管理，公园绿化氛围浓郁，花红柳绿水清，先后获得绿化先进单位、双优公园等荣誉称号。高桥公园主要景点有南大门、湖亭景区、景石假山、长廊、碧潋湖等处。其中南大门位于公园东南角，由票房、管理房、门柱、大门、围墙等组成，大门以红色花岗石贴面，大门上方为展开之海鸥双翅，门柱嵌三条汉白玉，组成“川”字，围墙上大刀片、房顶覆瓦为波浪状，其整体寓意东海之滨的高桥，意气风发，蒸蒸日上；湖亭景区，位于南大门北侧东石道旁、由湖心亭、曲桥、芙蓉别墅等组成，湖内放养千尾红鲤，湖畔栽植数十桃柳，每逢春季，桃红柳绿，红鲤追逐，景色宜人；景石假山，位于公园南部，高6-7米，原为解放战争时期的组合碉堡，现已用黄石遮盖，假山上设有圆亭、圆桌、圆凳等供游人小憩，从山上眺望、公园美景竟收眼底：长廊，位于公园西部、西临大寨河，北侧为竹林山，长廊两端各有西式凉亭一座，中廊饰有镂空花窗，粉墙黛瓦，在此稍息、听闻竹浪，使人心定神清。公园开辟了儿童乐园、电瓶车、碰碰车、游船等游乐项目，并与政府有关部门联合举办了部分文化活动，具体有1991年、1996年、1998年菊展，1992年灯展等，为附近社区居民提供了一个环境优美、设施齐全的休闲场所。     