 高桥烈士陵园建于1954年，位于浦东新区高桥镇北，占地23946平方米，安葬着为解放上海而牺牲的1525名烈士。1995年3月，被国家民政部列为全国百家爱国主义教育基地之一，同年9月被民政部授予烈士纪念建筑物管理工作先进单位。  陵园坐西向东，其平面布局为中轴对称式，在长250米的中央主轴线上，大门、“八一”雕塑、纪念广场、烈士纪念碑、烈士墓区依次坐落其中。园门右侧红色大理石墙壁上，镶嵌着吴邦国同志题写的园名。步入大门，首先映入眼帘的是新区人民捐资兴建的大型“八一”雕塑。雕塑造型简洁明快，由“八一”两字组成，高12米，宽20米，整体象座金字塔，巍峨壮观，令人肃然起敬。  穿过“八一”雕塑，是翠柏参天的主甬道。甬道两侧分别铺植了2000多平方米的大草坪，宛如两块绿地毯。顺着主甬道往前走，便是纪念广场，能容纳2000多人。威严挺拔的烈士纪念碑矗立在纪念广场的西端，碑高13米，碑体正面镌刻着陈毅元帅的亲笔题词：“为解放上海而牺牲的英雄们永垂不朽”。这16个镏金大字，在太阳的照耀下闪闪发光。 纪念碑后面是占地3400平方米的烈士墓区。1525名烈士的忠骨分别安葬在36个墓穴内，立碑68块，一块块墓碑整齐地排列在龙柏球和草坪之中。龙柏森森，芳草萋萋，气氛肃穆。  “八一”雕塑的南面是高桥烈士纪念馆。该馆建筑面积300平方米，重点展示上海战役浦东地区烈士奋战牺牲的史料。展厅中央安装了一台10平方米的浦东战场电动模型。通过多媒体电脑控制，综合运用声、光、电技术，形象逼真地再现了人民解放军解放浦东的进军过程。  整个陵园布局合理，环境优美，青松挺立，龙柏夹道，绿树掩映，四季常青。  高桥烈士陵园是褒扬先烈，进行革命传统教育的重要场所。每年都有数万人前来瞻仰凭吊革命先烈。1999年，就接待了8万多人，充分发挥了爱国主义教育基地的作用，取得了良好的社会效益。 位于高桥镇北的欧高路上，是为纪念在解放上海的战役中，牺牲在浦东地区的解放军烈士而兴建的。 1949年5月12日，中国人民解放军第三野战军在陈毅、粟裕亲自指挥下，发起了解放上海的战役。国民党反动派负隅顽抗，把高桥作为浦东防线的核心，在高桥外围构筑了密集的碉堡群，妄图阻止我军前进的步伐。我英勇的人民解放军以压倒一切敌人的英雄气概。在5月25日午夜攻克了高桥，直扼吴淞口咽喉要塞，切断了上海守敌外逃的通路，大量歼灭了敌人的有生力量，为两天后上海全市的解放做出了杰出的贡献。 为了永久纪念为解放上海而壮烈牺牲的革命烈士，上海市人民政府于1954年决定建造高桥烈士墓，安葬烈士遗骨。起初，面积为15948平方米，两年后扩建为23946平方米，共安葬烈士1525名。 陵园的中心是纪念广场。这是人们举行祭扫仪式的场所，能容纳2000多人，庄严挺拔的烈士纪念碑矗立在纪念广场的西端。碑高13米，系钢筋混凝土结构，花岗岩贴面。碑体正面镌刻着陈毅元帅1956年的题词："为解放上海而牺牲的英雄们永垂不朽"。 纪念碑后，是占地3400平方米的烈士墓区。1525名烈士忠骨分别安葬在36个墓穴内，立碑66块。一块块墓碑整齐地排列在龙柏球和草坪之中，龙柏森森，芳草萋萋，更增添了肃穆的气氛。长眠于此的解放军烈士中，较著名的有30军88师262团副团长王体然，30军88师262团3营营长李锡耀，30军88师262团1营副营长程常荣等人。他们为上海的解放献出了宝贵的生命。 1987年12月2日，由上海市人民政府批准公布为上海市重点烈士纪念建筑物保护单位。 1993年，浦东新区成立后，将高桥烈士墓更名为高桥烈士陵园。1994年12月28日，被浦东新区管委会命名为浦东新区青少年教育基地。1995年3月，被国家民政部列为全国百家爱国主义教育基地之一。 为了形象的再现革命烈士的英雄气概，新区管委会又作出在高桥烈士陵园建造大型烈士雕塑的决定。1995年11月，新区广泛开展了以"爱心慰英灵，众志兴伟业"为主题的雕塑资金专项募集活动，广大市民踊跃捐款。一年后，大型雕塑破土动工。1997年清明节前胜利竣工。 陵园坐西向东，园门右侧红色大理石墙壁上，镶嵌着吴邦国同志题写的园名。大门内，由新区人民捐资兴建的大型"八一"雕塑。雕塑整体象座金字塔，寓指烈士优秀品质崇高无上，象征烈士的献身精神永垂不朽。金字塔又由"八一"两字组成，"八"字系钢筋混凝土结构，灰白色花岗岩贴面，呈两把钢枪的形状。枪托内侧分别刻着大型浮雕图案，左边是激烈的战斗场景，右边是欢快的胜利画面，再现了先烈们英勇顽强、浴血奋战的英雄气概。"一"字用黄铜浇铸成弧形浮雕，横跨于两把钢枪中间，上面刻有五星、鲜花和一组解放军战士的头像。整座雕塑高12米，宽20米，巍峨壮观，令人肃然起敬。 为迎接上海解放50周年，新区管委会决定将陵园内原来的陈列室扩建为高桥烈士纪念馆。1998年12月20日扩建工程动工，翌年三月竣工。扩建后的烈士纪念馆建筑面积300平方米，展线长100米，展示内容由四个部分组成，第一部分，介绍上海战役之前的形势与准备。第二部分，展示浦东战场激烈的战斗经过。展厅中央按装了一台10平方米的浦东战场声、光、影电动模型。通过电脑控制，综合运用了灯光显示、内容解说和录像投影同步进行，形象生动地再现了英雄的人民解放军激战白龙港、血战金家桥、勇夺高桥镇的进军过程。第三部分，用灯光照片和文字重点介绍王体然、陈秀全等烈士的英勇事迹。第四部分，展示历届市委、市府领导祭扫高桥烈士陵园的照片，表达了人民群众对革命先烈的深切怀念和崇敬。 在纪念馆的楼上，还开辟了一个"上海浦东国防教育馆"。该馆由国防部部长迟浩田上将题名，共展出照片252张，文字资料约6000字，再现了人们解放军成长壮大的光辉历程。     