 烟台高山岛因山高而得名，海拔202.8米，其山是长岛之最，位于庙岛北部。称它为岛，其实是从浩瀚无垠的碧海中拔起的一座山。高山岛环岛皆是奇徒的海蚀崖壁，据地质专家考证，是由于1亿年多年前的燕山构造运动和喜玛拉雅山造山运动造成地壳的隆起而形成的半劈陡峭形态。登高远望，海阔天空 ，顿生“登斯楼也，宠辱皆忘”之感概。近视，碧海青山，鸥资帆影，32个岛屿尽收眼底，大有一睹长岛全貌之快。岛之东北角有两块突兀的礁石，一高一低，高的约39米，低的约30米，远远望去，酷似大海上升起的两张风帆，名曰石帆礁，也称姊妹峰，渔民叫它“两棵桅”。高山岛的西南角，有一条长50米的海蚀洞名曰“锁龙洞”，传说这里是仙人惩罚龙王三太子的地方。此洞前后连通，洞深幽长，第当海浪涌进，便会发出深厚凝重的“嗡嗡”声。高山岛的本南角是全岛最陡峭的地方，人称“摩天岭”，奇妙的是：高陡的崖壁到了底部却突然悬空，公有4根粗壮的石柱支撑着，将岛的一角分成4个洞口，洞洞相连，从任何角度看都象大象鼻的造型，称为“象鼻洞”。高山岛也是鸟的天堂，堪称“万鸟岛第二”。高山岛的美景可以用这样的诗句来概括：“列嶂参差烟雾薄，一山环绕水云间”“南瞻大海波涛涌，北顾高峰苍翠浮”。     