 高石梯森林公园总面积182.13公顷，一九九三年被省林业厅审定为省级森林公园。公园地貌奇特，巨石、奇峰、沟谷、山溪形成了典型的川南区低山地貌的自然景观。高石梯自然风景区早在清光绪33年被基督教会华西教区作为外国人在四川的四大避署胜地之一。主要景观有：九霄顶——天鹅抱蛋九霄顶系最高峰，也是旅游中点，群山不抱，重峦迭嶂，有大小山峰30余个，远望九霄顶像，一朵菌菇，又像一只撒翅伏臣，正在孵蛋的天鹅，俗称“天鹅抱蛋”。在顶峰半岩坡边，曾挖出“天鹅蛋”卵石，大小不等；大如箩筐，小似橄榄球。“天鹅”正面，有一座红石岩，侧视其形酷似一只“癞格宝”，正“蛙视耽耽”地，面向“天鹅”，欲伺机偷吃“天鹅蛋”。双狮拜象——高石梯北端的“老林口”，树木繁茂，地势险要，山形奇特。其中有两座山形似狮子，一座像笑罗汉一座像大象。远看，有如笑罗汉领着两头狮子，朝向大象顶礼膜拜，称“双狮拜象”。石笋凌空——“鹅公颈”下有一人凿洞，穿越而过是一条山沟，两边悬崖峭壁，山高势险，沿沟梯田，颇有“洞外桃源”之感。沟底，一峰矗立，刺向蓝天，人称石笋山，沟名“石笋沟”。相传大象以笋为食，石笋应象而生。石笋上有一株红杜鹃，春末夏初，红艳如火，极为壮观。杨泗岩——与石笋沟隔沟相望，半崖上凿洞穴四室，壁嵌有清代碑刻六块，乡民立杆点天灯的残痕犹在。传说从峨眉山飞来一尊木质神像，名杨泗，能征善战。乡民为保地方安宁，凿洞建庙，安放杨泗将军神像，故名“杨泗岩”。一条羊肠石级，全靠脚蹬手爬才能进入岩洞。     