  嘎仙洞位于鄂伦春自治旗的拓跋焘森林公园内，因洞内发现了鲜卑石室而成为众多考古学家关注的焦点。鲜卑石室就是鲜卑族的祖庭，大约2000年前，名不见经传的鲜卑族从这里南下，越过长城，在中原大地上建立了北魏王朝，历时148年。嘎仙洞内幽暗深遂，在被栅栏围着的石壁上，隐约可见鲜卑先祖当年所刻的祝文，字体古朴拙劲，从中体现出鲜卑族人直率豪爽的个性。 在内蒙呼盟鄂伦春自治旗阿里河镇西北10公里的山腰上，天然洞穴，但有人工开凿的痕迹。 1980年专家学者考察时，发现洞内一处壁上有刻痕，经辨认是"太平真君四年"几个字。后共辨认出19行，201个字。刻字记载了公元443年北魏皇帝拓趿焘派中书侍郎李敞来此祭祖一事。洞内还出土打制石器、陶器、铁器、野生动物骨骼等。此洞是1500年前鲜卑人居住的石 室。 峰峦层迭，古木参天，松桦蔽日。洞在峭壁之上，高出平地约25米。洞口西南向，南北长90多米，东西宽27米许，高20余米，相传为仙人洞府。1980年夏季在洞口内15米处的石壁上发现北魏太平真君四年(公元443年)铭刻。按《魏书》载：是年乌洛侯国遣使报称：“其国西北有国家先帝旧墟，石室南北九十步，东西四十步，高七十尺。”北魏太武帝拓跋焘派中书侍郎李敞去祭祀，“刊祝文于室之壁而还”。现今发现的铭文共二百零一字，与史籍记载基本相符，证实为拓跋鲜卑族的发祥地。洞内堆积的文化层较厚，对于研究拓跋鲜卑族早期历史，具有重要科学价。     