  歌风台系沛县重要景点之一，也是“古沛八景”之一。公元前１９６年，汉高祖刘邦平定淮南王英布的叛乱，回归故里，置酒沛宫，邀家乡父老欢宴，把酒话旧，感慨万千酒酣兴起，这位马上归来的开国皇帝、布衣英雄击筑高歌：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”刘邦“歌毕泣数行下”。一百二十名少年和而歌之，群情为之激昂，这就是文学史上著名的《大风歌》。此歌只有３句，却字字金石，掷地有声，其奋发有为之志，悲壮豪放，建功立业之心，气势磅礴，安邦忧国之虑，凝重深切。可谓壮怀激烈，感人肺腑！ 大风歌碑共存３块。一块汉碑，高一丈一尺，宽四尺四寸。字体浑圆虬劲，结构匀称优美。据《沛县志》和《徐州府志》记载，为东汉蔡邑或曹喜所书。今人冯亦吾先生考证为西汉沛人文学家爰礼所书。诸说不一，但被公认为我国的书法珍品。汉碑现存部分约为原碑的四分之三，石质坚细，虽历两千年风雨剥蚀，文字仍清晰可辨。第二块碑称为元碑，系元代大德年间摹刻，字迹清晰神似，足可乱真，元碑背面有说明文字，资料珍贵，可供研究者考用。第三块又称甲子碑，是沛县人民政府于１９８４年（甲子年）请书法家按原碑规模摹刻的。１９８２年２月，江苏省人民政府将歌风台、大风歌碑公布为省级重点保护文物。歌风台原在古县城东南，历经沧桑，屡迁屡建。今天的歌风台，建筑面积１２６００平方米，建筑总高２６．８米，是汉城建筑群的制高点，壮阔雄伟，在全国同类建筑中堪称首位。      