 葛根庙座落在哈达那拉苏木陶赖图山脚下，方位东南。前身为挑南东部的莲花图庙。清高宗乾隆十三年（1748年），乾隆帝赐莲花图庙为梵通寺。嘉庆元年（1796年），原哲里木盟10旗王公筹集资金，在礼萨克图旗境兴建陶赖图葛根庙。由莲花图庙的大喇嘛罗卜僧却德尔和阿旺散布丹二人主持，从北京聘请图门乌力吉等能工巧匠30多人，仿西藏斯热捷布桑庙的式样，修筑3年，于嘉在三年七月十二日建成梵通寺（朝克沁都根）、广乐寺（拉森都根）、广觉寺（胡硕都根）、宏济寺（查干都根）4大殿堂。同治九年（1807年）又建成慧通寺（居德伯都根）。葛根庙以上述5大殿堂为主，配有葛根宫、尼玛宫、葛根陵等小型殿堂，成为本旗历史上规模宏伟的最大喇嘛庙。总占地面积6万平方米。葛根庙正殿堂，全仿西藏庙宇的造型，气势雄伟壮观。庙外观以石砌成，白壁红边，平顶设有大型开窗，顶部四角置铜制锦金经柱，以示顶天立地；墙壁顶部有铜制锦金法轮和面对而立的神鹿像，以示长寿万年。各殿堂内部全为红漆明柱，天花板绘有古代龙凤图案，金壁辉煌，庄严肃穆。殿堂前部为经堂，两侧陈列着各种经卷、佛像、经具、器皿，中央排列着两行铺有地毯的诵经席，用于集体诵经。殿堂后部为佛堂，中央上面悬挂着缎制绣花的伞盖顶馒，意为佛光普照；下面供有大型铜制馏金的释迹牟尼佛像，两侧供有宗哈布、麦得尔佛像，并按佛位顺序依次排列着近靠干尊镀金、铜大小佛像及若干供具、器皿，殿堂内终日香烛钦绕，佛灯常明。供桌上，常年摆着银鼎，长短经号及装满乳制品、供果的银制、铜制的各种佛碗。葛根庙建成后，在哲里木盟10旗中享有很高的声望，随着历史的变迁，它从鼎盛逐步走向衰落，度过了168个春秋,1966年8月28日，200多名“红卫兵”冲进庙宇，扒毁殿堂，焚毁全部珍贵的经卷，运走镀金、铜佛像5073座，砸毁石佛像35座，泥佛像500座，石狮2座，赶走喇嘛，洗劫一空后夷为平地.     