 　 格根塔拉草原旅游区位于乌兰察布盟四子王旗查干补力格苏木(苏木乡)，在呼和浩特北约150公里处。被国家旅游局评为首批4A级景区。 “格根塔拉”是蒙古语，意为“夏日营盘”(夏季放牧的地方)，这里地形南高北低，平坦开阔，水草丰美，自古以来便是天然的牧场。游人可以漫游大草原，观看赛马、赛骆驼、摔跤表演，还可以骑马、乘驼、射箭等，意兴盎然。你还可以顺路参观游览四子王旗的王爷府（现为苏木乡办公室），府内设前后两厅：前厅为王爷执政处，后厅供王爷和福晋居住，另附设两个独贡(殿)，供喇嘛念经用。　 每年农历五月十三，是草原人举行蒙古传统的祭敖包活动；每年7月25日至7月31日是内蒙古最为盛大的“那达慕大会”，机会难得，不要错过！规划中的世界游牧文化区的第一期项目，即：“中国北方游牧园”于二○○二年八月六日顺利开园。园内建有来自祖国北方的新疆、青海、甘肃、内蒙古四省区居住在草原上的维吾尔、乌孜别克、哈萨克、塔塔尔、塔吉克、柯尔克孜、裕固、土、鄂温克、鄂伦春、达斡尔、满、蒙古等13个游牧民族各具特色的永久居落，并由本民族人员入住长期展示各民族的生产、生活习俗和民族风情。规划的逐年实施将为中外游客提供更为舒适、文化风涵更深的住宿、娱乐、博览、观光场所。 这里，每年农历五月十三，草原人民将举行蒙古族传统的祭敖包活动；每年公历七月二十五日－七月三十一日是每年一届的“内蒙古旅游那达慕”盛会。89年至今已成功举办了15届。     