 个旧市是闻名中外的“锡都”，是红河哈尼族自治州州府所在地，是全州的政治、经济、文化中心，是一个以有色金属工业为主体的中等工业城市。个旧位于云南南部座落于红河北岸，距省城昆明290公里，全市人口38万人。境内住着彝、壮、回、苗、傣、哈尼等少数民族共12万人。个旧属亚热带高原，季风气候、冬无严寒、夏无酷暑，雨水充沛，四季如春，年平均气温16.4度，个旧的丛山峻岭蕴藏着丰富的矿产资源，植物资源和动物资源。个旧有着悠久的历史文化，她因锡而建，因锡而兴，大锡的生产被写进了英国大不列颠的百科辞典，精美的锡工艺制品以其典雅华贵的品质而闻名遐迩。个旧的景观由四个景区组成。蔓耗景区、锡城景区、白云山景区、大屯海景区。市区的主要有宝华公园，老阴山，宝华山寺、个旧锡文化。个旧一块美丽而神奇的土地，又是一处非常理想，壁暑胜地，个旧还是全国卫生城市，全国武术之乡、全国绿化先进城市。各民族悠久的历史文化，构成了多姿多彩的民族风情，优美的市容市貌，流光溢彩的都市灯火也享有很高的名气。丰富而特色鲜明的景观资源，以及完善的旅游服务设施都将给每一位远道而来的朋友留下难以忘怀的记忆。　景点介绍宝华公园宝华公园位于个旧市东侧老阴山下，园内饲养着象、虎、豹、熊、白鹏、孔雀等珍禽异兽，是在云南仅次于昆明圆通山的动物园。　旅游提示1、住宿：金湖宾馆（二星），参考房价220元/间2、交通：宝华公园、金湖位于个旧市区内，乘出租车或步行。3、特别提示：个旧锡工艺　城区公交车运行路线1路八号洞——农贸市场（走金湖西路）2路八号洞——农贸市场（走金湖东路）3路青杉里——客运中心4路南站——州财校5路通宝门——客运中心专线1八号洞——锡花大厦专线2八号洞——锡苹果（走工人村）专线3百货大楼——客运中心     