 位于格尔木市唐古拉山乡境内。唐古拉山脉最高峰。藏语意为“高高尖尖的山峰”，南北长50公里，东西宽30公里，除主峰各拉丹冬峰外，海拔6000米以上的山峰还有40余座，冰川覆盖面积790.4平方公里，有冰川130条。雪线高度北坡5570米，南坡侧各有一条弧形冰川，南支姜根迪如冰川，长12.8厘米，宽1.6厘米，尾部有5公里，长的冰塔林，是长江正源沱沱河的发源地；北支冰川长10.1公里，宽1.3公里，尾部有2公里长的冰塔林，冰桥、冰草、冰针、冰蘑菇、冰湖、冰钟乳等构成千姿百态的冰塔林世界。有野牛、野驴、藏羊羚、雪鸡等珍禽异兽和水晶石，周围为优良的天然草场。是探险旅游、登山、猎奇、科学考察的理想之地。格拉丹冬冰山群属于山岳冰川，高达六七十米的冰塔林，银盔白甲，高耸入云，一座挨一座，有的象撑天玉柱，有的如摩天水晶楼，有的似宝剑寒气凌凌直刺云天，有的锋如奇塔异峰千姿百态，冰塔林中，有高高耸起的冰柱，有玲珑剔透的冰笋，有形如彩虹的冰桥，有神秘莫测的冰洞，还有银雕玉琢的冰斗、冰舌、冰湖、冰沟……神工鬼斧，冰清玉洁，简直是一座奇美无比的艺术长廊。夏秋季节，山上银装素裹，山下野花烂漫。格拉丹冬冰峰附近海拔六公里以上蕴藏的冰山水晶石，被称为“江源瑰宝”。     