   歌乐山烈士陵园位于沙坪坝区歌乐山麓，系国民党政府时期“国民党军事调查统计局”（简称“军统局”）总部、电台、监狱所在地。二战后期，曾在此建“中美特种技术合作所”。歌乐山烈士墓、烈士纪念碑和展览馆于1954年修建，1984年改名。  系国民党政府时期“国民党军事调查统计局”（简称“军统局”）总部、电台、监狱所在地。二战后期，曾在此建“中美特种技术合作所”， 1984年7月改称现名。 “中美特种技术合作所”东西长约7公里，纵横约10公里。在这个“特区”周围完全用碉堡、岗亭和铁丝封锁着，任何人也不能通行。它名义上是以中美联合对日作间谍战、中美交换情报为幌子。实际上，完全是一个训练法西斯刽子手的机构，对中国共产党员和搞日民主人士进行大量的搜捕和迫害。国民党统治时期，这里是关押和杀害革命志士的人间地狱。“皖南事变”后，新四军军长叶挺将军曾被囚禁于此，著名共产党人罗世文、车耀先、江竹筠，爱国将领杨虎城、黄显声等均在这里惨遭杀害。1949年11月27日，国民党政权撤离大陆前夕，对囚禁在这里的300多位革命人士实行集体大屠杀，制造了震惊中外的“一一·二七”大血案。 解放后，在这个“特区”内，办起了工厂、农场和学校，原平的白公馆、渣滓洞两个在监狱已开辟为展览馆，陈列了当年的实物、图片等。如今，每年有上百万游人来此参观、凭吊烈士英灵。1955年重庆市人民政府修建了烈士墓园和烈士纪念碑，占地698平方米。1956年四川省人民政府将这里定为省文物保护单位。1963年，重庆中美合作所美蒋罪行展览馆成立，恢复了白公馆、渣滓洞的原貌，于1985年更名为重庆歌乐山革命烈士陵园。1988年，这里被国务院列为全国重点文物保护单位。1993年增挂重庆歌乐山革命纪念馆馆牌。重庆歌乐山革命烈士陵园1996年被中央六部委局授予“全国中小学爱国主义教育基地”称号；1997年被中宣部列为全国百个爱国主义教育示范基地。 一起去旅游     