 					         歌乐山，属缙云山的一只余脉,是典型的喀斯特地貌游览区，景区之内，溶洞、石穴甚多。主峰面积0.4平方公里，周围有“井”形的仿古建筑茶楼、尖顶栈阁、观景台、猎人屋等景观，并于云顶寺的遗址之上筑有巴东文化雕塑长廊。它以抗战时期的陪都遗迹和白公馆、渣滓洞监狱而享誉全国，特别是随着长篇小说《红岩》在全国范围内的广泛流传，歌乐山更成为一座英雄的山脉。歌乐山风景区由主峰中心景区、蒋介石官邸“林园”和重庆烈士陵园三个景区组成。歌乐山中，最负盛名的当属歌乐灵音。所谓的灵音，就是风动谷应，涛声渐起，由远及近的悠鸣声。风小则鸣音微弱，风劲则涛声大作，若遇暴风骤雨，则风松齐鸣，水石相击，堪称大自然最为奇绝的交响乐演奏。清代，歌乐灵音被评为巴渝十二景之一。狮子峰是聆听歌乐灵音的最佳去所，其下还有清末西北将军鹿仲麟的旧屋遗址可供参观。歌乐山还以雾山仙境而闻名远近，这里一年的平均雾日竟达140天以上。若逢雾天，游客在这里又可领略到另一番不同的“云顶烟云”。重庆是一座雾都，而歌乐山常年多雾，山高云低，云烟弥漫，游人置身山顶，只见乱云飞渡，云涛奔涌，虽不比峨眉山的茫茫云海，但“半山烟云半山松”的景致倒也使人如临太虚。歌乐山还保存了从明代到抗战时期大量的名人摩崖题刻，使歌乐山更成为一座名符其实的文化名山。歌乐山山脚下的烈士陵园景区有中美合作所、白公馆、渣滓洞等历史遗迹，这一景区纵横10多公里，是全国重点文物单位，每年接待海内外游客200万。     