 宋家香在市区英龙街原宋氏宗祠遗址中，有一棵植于唐天宝年间（公元742-756年），距今已1200多年的古荔“宋家香”，是世间罕见的高龄果树。据成书于宋嘉祐四年（1059年），蔡襄所作《荔枝谱》记载：“宋公荔支，树极高大，世传其树已三百岁。”可以推算出树龄。“宋家香”在漫长的岁月中，历遭严寒、台风和兵火等灾祸，却顽强地生活下来，老而弥壮，具有十分特殊生命力。现株高6米多，基干周长7.1米，树冠覆盖面积达65平方米。郁郁葱葱，岁结硕果，大年最高产量达352斤。果实呈卵圆形，色红壳薄，肉厚多汁，甜度适中，脆滑无渣，香味沁人。历来被人盛赞为“奇香异味天下无”、“品中第一”。“宋家香”不同于一般的荔树。它的叶缘离尖端三分之一的部位有微凹痕，古称“玉带围”。相传是唐朝黄巢义兵经过莆田时伐树为薪，当一士兵动手砍“宋家香”时，树主王媪急来阻止，苦苦求免，这士兵因即罢手，故只留下一斧的痕迹。本世纪初，莆田荔枝苗移植到美国佛罗里达州试种成功。现已逐渐推广到美国南部诸州和巴西、古巴等国，深受各国人民喜爱，被誉为“果中之王”、“果中皇后”。它是我国园艺科学历史悠久、技术精良和中外文化科学交流的活见证、活标本。     