 阁院寺位于县城中部，旧县城鼓楼西侧城墙内。是一座千年古刹，是全国重点文物保护单位。阁院寺，"东汉时创建，唐时重修"，现存最早的建筑是辽初修建的文殊殿，是全国年代较早、规模较大、保存最为完好 的土木建筑，是全国不多的几座超过千年的土木建筑之一，具有很高的历史、科学、艺术价值。阁院寺，在明之前称为"阁子院"，可能曾经是一座以阁楼为主的寺院。阁院寺做为"国宝"，核心是指这座"文殊殿"。从这座文殊殿所包含的历史、科学、艺术价值来看，它能够代表中华民族在辽代初期时的文明程度。全国现在的超过千年的土木结构建筑，只有屈指可数的几处（大概不超过5处），文殊殿就是其中之一。而且文殊殿是规模较大的，保存较为完好的，从来没有大修过的。中国现保存最早的土木结构建筑是五台山南禅寺大殿，建于唐代，虽比文殊殿早一百多年，但前两 年还经过落架重修。文殊殿是辽初官式建筑的代表，在中国古建史上，它的减柱造、斗拱、窗棂、壁画、外沿彩绘及殿内原来的肉身像和院子东南角的古钟，是阁院寺的"七绝"。其中阁院寺东南角的大铁钟，是我国现存的唯一有明确记年的辽代大铁钟，铸于辽天庆四年（1114年），钟高1。6米，口径1。5米，重约4000 斤。钟有六耳，象征"六根"，即眼、耳、鼻、舌、身、意，根?quot;能生"的意思。钟上共有铭文1200多字。钟的上部文是《金刚经》，还有55个古印度文字，也就是梵文，没有见过梵文的游客可以看一看梵文是什么样子。     