  全国重点文物保护单位。位于扬州市区东关街318号住宅之后。原为寿芝园旧址。寿芝园之叠石，相传为清初大画家石涛手笔。清嘉庆二十三年(1818)两淮盐业总商黄至筠改筑，园中多植竹，因竹叶形似“个”字，名个园。1949年后曾4次进行整修。个园以叠石精巧闻名。园内假山，有春、夏、秋、冬四季景色之意境，由楼、台、厅、轩相连，和谐地统一在一起，独具特色。入园处，两边有方形花台，其上修竹青翠，竹丛中石笋参差。正中为园门，上嵌“个园”石额。进园门处，为湖石花坛，遍植月桂。花坛对面有四面厅，原称桂花厅，单檐歇山顶，厅北有池，临水叠石，曲折高低逶迤向东，偏东近水有清漪亭。厅西北有湖石山一组。山腹隧洞幽深，山下有碧池入洞，池上有石梁曲折通洞中。洞内有石下垂，形如钟乳，盛夏入内，顿觉清凉。山顶有鹤亭，亭畔有古柏临岩，苍翠如盖。山西南植竹为林，满目青翠。山东巅与七楹长楼抱山楼相连。前东廊下嵌嘉庆二十三年(1818)刘凤诰撰《个园记》石刻5方。楼有复道廊接园东之黄石山，黄石山拔地而起，夕照下如抹如染，宛如一幅秋山图画。山北高处有方亭名拂云。山中磴道上下盘旋，曲折迂回，变幻莫测。中部一石室，有石榻横陈。下至底层，南望有峭壁对耸，仰视见云天一线。进入石室，顶上钟乳垂挂，中有石榻石桌。石室外为一方洞天，四面峰石峻峭，有石桥凌空，古柏挺立，置身其中，如临深山幽谷。谷南为山之中部，上有平台，新建住秋阁。南面有峰峦突起，下有隧洞。向南缘石径而上可通园东南之楼阁，今名丛书楼。园西南有北向厅屋3间，名透风漏月。厅南倚院墙朝北筑宣石山一组。山石盘亘，其色如雪，石英含点闪闪发亮，远远看去，似积雪未消。山后粉墙上开尺许圆洞24个，上下4排交错排列，风起呼啸有声，颇有隆冬意境。山西端墙上辟有洞窗，园门处景色隐约可见。个园假山，是扬州古园林叠石之代表作，为中国古典名园之一。  个园以假山堆叠精巧而闻名于世。运用不同的石头，分别表现春夏秋冬景色，号称“四季假山”，入园，春景选用石笋插入于竹林中，着重雨后春笋；夏景于荷花池畔叠以湖石，过桥进洞似入炎夏浓荫；体现秋景的是坐东朝西的黄石假山，峰峦起伏，山石雄伟，登山俯瞰，顿觉秋高气爽；冬景采用雪石堆叠的雪狮图如隆冬白雪。透过冬山西墙圆形漏窗，又可窥见春晖融融的春山，体现了前呼后应的构筑匠心。游园一周，如隔一年。体现了画家所谓“春山淡治而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡”和“春山宜游，夏山宜看，秋山宜登，冬山宜居”的画理。 个园假山有如此精巧的布局和艺术魅力，无怪人们会在这里产生游园一周，如隔一年之感。个园的四季假山，可以说是概括了所谓“春山淡冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡”的画理。正如北京林学院一位教授所说：“扬州个园之四季假山是在寓四时景方面别具匠心的佳作”，“时景是命题，春山是开篇，夏山是铺展，秋山是高潮，冬山是结语。可称章法之不谬。”假山在亭台楼阁的映衬下，更显得古朴典雅，纲邃雄奇。园中的宜雨轩、抱山楼、拂去亭、住秋阁、漏风透月轩，与假山水池结合而成一体。登山环顾，飘飘然矣。山幽，花艳，竹俏。雾中看花，红红晕晕；雾中看山，朦朦胧胧；雾中看竹，隐隐绰绰，到此一游，如历仙山琼阁也。个园的大门： 个园原来隐藏在东关街中段街北的一条深巷中，园门本在住宅之后。熟悉旧扬州的人都记得，个园在东关街。现在，为了游人方便，已将园门改在盐阜路(环城北路)，由富春花园大门进出。游客观赏个园前后，均可在此歇脚品茶，尝几色维扬细点。 由富春花园进入个园，须经过一个深巷，穿过一个藤萝阴翳的天井，仍绕到旧时个园的大门口。这里门额上题"个园"二字，园门两侧有平台，上植数竿翠竹，竹间有嶙嶙石笋。园门口便标出了个园的特色，就好像做八股文"破题"。所以，进出个园由东关街改道环城北路，而进入个园的这个"门"没有改变，这对当时的设计者来说，是很有见地的。 个园的假山： 扬州以名园胜，名园以叠石胜。个园叠石立意精巧，气势深雄，在国内是少见的。个园假山可分三大区域，分别用湖石、黄石、宣石叠成，手法不同，风格迥异，一园三色假山，各具风格，而总体设计又一气呵成，充分体现了园林叠石的高超技艺。 湖石假山： 在园中西北角，选用玲珑剔透的湖石叠成。山前有池水，山下有洞室，水上有曲梁。山上葱郁，秀媚婀娜，巧夺天工。洞室可以穿行，拾级登山，数转而达山顶。山顶建一亭，傍依老松虬曲，凌云欲去。山上磴道，东接长楼，与黄石山相连。 黄石假山： 在园中东北角，用粗犷的黄石叠成，拔地而起，险峻摩空。山顶建四方亭，山隙古柏斜伸，与嶙峋山石构成苍古奇拙的画面。山上有三条磴道，一条两折之后仍回原地，一条可行两转，逢绝壁而返。惟有中间一路，可以深入群峰之间或下至山腹的幽室。在山洞中左登右攀，境界各殊，有石室、石凳、石桌、山顶洞、一线天，还有石桥飞梁，深谷绝涧，有平面的迂回，有立体的盘曲，山上山下，又与楼阁相通，在有限的天地里给人以无尽之感，其堆叠之精，构筑之妙，可以说是达到了登峰造极的地步，在现今江南园林中成为仅存孤例。  宣石假山： 在园内南部，宣石又称雪石，内含石英，迎光则闪闪发亮，背光则 耀耀放白。此地是阳光直射不到的地方，所以无论是近观或远看，都似覆盖着一层未消的残雪，隐隐散出逼人的寒光。个园假山，对祖国南方山水之秀、北方山水之雄作了淋漓尽致的发挥，从中可以看出南北两宗山水画家不同的气派和手法。有人说个园以"四季假山"，是以门景的竹石为春，以湖石山子为夏，以黄石山子为秋，以宣石山子为冬。园林专家认为，这并不是造园叠石时的原意，但游人用这种眼光去玩赏和遐想，也能产生无穷兴味。  个园的池水： 扬州园林皆有水。个园以山胜，但山石的灵秀之气，全靠一泓池水的映托。尤其是西北区太湖石山子，玲珑瑰伟，与天光云影倒映池中，清晰如画。池上架曲梁，山下有涧谷，四周浓荫环匝，池中游鱼倏忽，其境界的幽深清绝，真叫人有出尘之感。到了夏日，池上荷藕飘香，凉风袭人，宜阴宜晴，则又是一番情趣了。 个园的楼堂亭榭：个园的主体建筑，是园北的一列长楼。楼广七楹，横贯东西，把两座一具北方之雄，一具南方之秀的假山和谐地连为一体。一楼抱两山，因名"抱山楼"。楼下有平台，有山石，珍卉丛生，随候异色。楼上有长廊，徐步行廊上，环观园中景物，参差错落，高下相间，隔水有屋宇相峙，两侧有亭台峨立，似尽南昌未尽，余味无穷。楼前悬一巨匾，题"壶天自春"四字，两旁抱柱，悬扬州当代书画名家李圣和女士撰书一联："淮左古名都，记十里珠帘，二分明月；园林今胜地，看千竿寒翠，四在烟岚。"园内的其他建筑物，有宜雨轩、桂花厅、佳秋阁、清漪亭、觅句廊、透风漏月等，堂以宴、亭以憩、阁以眺，布置有序，为园内假山助胜增趣，各具匠心。一起去旅游     