  宜昌市有着我国已建成的最大的水利枢纽工程——葛洲坝，它位于长江三峡的出口处，全长2561米，将长江一分为三，是世界上最长的水坝之一。  葛洲坝位于长江三峡的西陵峡出口——南津关以下2300米处，大坝北抵江北镇镜仙，南接江南狮子包，雄伟高大，气势非凡。葛洲坝水利枢纽工程是一项综合利用长江水利资源的工程，建成于1988年，具有发电、航运、池洪、灌溉等综合效益。大坝的兴建，使水库水位增高20多米，向上游回水100多公里，形成一个蓄水巨大的人造湖，同时也有效地改善了三峡航道的险情，使货运量由400万吨左右猛增到5000万吨以上。为保证建坝后的顺利通航，大坝建有三座大型船闸，其中二号船闸是目前世界上少数巨型船闸之一。为防止泥沙淤积和在特大洪水时池洪，大坝还建造了两座冲沙闸及池洪闸。 葛洲坝由一座27孔泄水闸、2座电站、3座船闸、2座冲砂闸组成，它除了能够泄洪防涝，还能利用长江水力进行发电。如果乘着万吨巨轮过葛洲坝，可以亲眼目睹人类的智慧是怎样巧妙地改造自然的，巨大的轮船可以通过大坝的水位调节，在转眼之间上升几十米，那种感觉令人惊喜。  作为举世瞩目的宏伟工程，葛洲坝的泄洪闸放水时有着极其磅礴的气势，迸发的波涛和巨大的水声令人震撼。泄洪闸周围的环境也十分优美。 葛洲坝原是一座古城的遗址。据《水经注》记载：“江水出峡，东南流，泾故城洲。洲附北岸，洲头曰郭洲，长二里，广一里。上有步阐故城，方圆称洲，周回略满。”而“郭”与“葛”音又相近，便被人们称为“葛洲坝”。据考古学家在葛洲坝下发掘的文物看，葛洲坝的历史已有两千年了。 葛洲坝水电枢纽全长2561米，高70米。巨坝共用混凝土1000万立方米，各类金属6.5万吨。如长虹卧波，横断长江。主要由大江电站、二江电站、1号船闸、2号船闸、3号船闸、泄洪闸、冲沙闸等组成。 两座电站共装有21台水轮发电机组，其中：大江电站装机14台、单机容量12.5万千瓦，二江电站装机7台（17万千瓦2台、12.5万千瓦5台），总装机容量271.5万千瓦，每年可发电157亿千瓦时。电能用分别用500千伏和200千伏外输。 二江泄洪闸是葛洲坝工程的主要泄洪排沙建筑物，共有27孔，最大泄洪量83900立方米/秒，采用开敞式平底闸，闸室净宽12米，高24米，设上、下两扇闸门，尺寸均为12×12米，上扇为平板门，下扇为弧形门，闸下消能防冲设一级平底消力池，长18米。大江冲沙闸为开敞式平底闸，共9孔，每孔净宽12米，采用弧形钢闸门，尺寸为12x19.5米，最大排泄量20000立方米/秒。三江冲沙闸共有6孔采用弧形钢闸门，最大泄量10500立方米/秒。如果您是汛期到此，那么您将观赏到：泄洪闸前，洪波涌起，惊涛拍岸。巨大的水头冲天面起，溅起的水沫形成漫天水雾，即使您立于百米之外，也会感到水气拂面，沾衣欲湿；如遇朗朗睛天，水雾反射的阳光，在泄洪闸前形成一道彩虹，直插江中，极为壮观。 三座船闸中，大江1号船闸和三江2号船闸为中国和亚洲之最。船闸各长280米、高34米，闸室的两端有2扇闸门，下闸门两扇人字型闸高34米，宽9.7米，重600吨，号称“天下第一门”。逆水而上的船到达船闸时上闸门关闭着，下闸门开启着，上下游水位落差20米，船驶入闸室内，下闸门关闭，设在闸室底部的输水阀打开，水进入闸室，约15分钟后，闸室里的水与上游水位相平时，上闸门打开，船只驶出船闸。下水船过闸的情况下好相反。每次船只通过葛洲坝大约需要45分钟。     