 鸽子窝公园又称鹰角公园。占地三百余亩，面积20多万平方米。由于地层断裂所形成的临海悬崖上，有一巨石，形似雄鹰屹立，故名鹰角石。该石高20余米，过去常有成群鸽子朝暮相聚或窝于石缝之中，故名鸽子窝。 1937年在海边石崖顶端修一凉亭，取名鹰角亭，1983年胡厥文副委员长为此亭题《鹰角亭》牌匾。石柱琉璃瓦，古朴、大方，为民国26（1937年）"公益会"修建。接鹰角亭，沿西南走向，是一座两端分别由四角亭和敞亭连接的望海长廊。其造型吸收了北京颐和园和承德避暑山庄长廊典雅大方之特点，在设计上采用了透景、借景的方法，与周围的自然风光相得益彰，浑然一体。该长廊长50米，建筑面积180平方米。鹰角亭是观沧海,看日出的佳境,据有关史料记载，秦始皇、汉武帝、唐太宗、曹操等都曾在此观海抒情。 鸽子窝公园是观赏海上日出的最佳之处，每逢暑夏清晨，这里云集数万名游客观赏“红日浴海”的奇景。 1954年夏，毛泽东主席曾在鸽子窝公园极目远眺，感慨万千，欣然命笔，留下《浪淘沙.北戴河》这一不朽诗篇。北戴河区人民政府曾立诗词碑以示纪念。为深切缅怀毛主席的丰功伟绩，纪念毛泽东主席诞辰一百周年，1992年区政府改建了诗词碑，敬立了毛泽东主席雕像。 　1985年在园内东南临海崖顶处，建立了50米长的仿古建筑望海长廊，廊内彩绘100多幅传统壁画，1986年方毅副总理为《望海长廊》题写了牌匾，长廊南部建有书阁，专供名人名家及游客题诗作画之用，书阁上挂有周谷城副委员长题写的《书阁》牌匾，书阁的西侧建有碑廊和碑亭，上面挂有方毅总理题写的《碑亭》牌匾。 鹰角亭位于岬角顶上，站在亭中，海风习习，天高海阔，极目远眺，沧海桑田，山川湖色，兴趣盎然。碧螺塔高21米，共计7层，建筑面积800平方米，塔内有大型木雕"碧螺仙子"和"柳毅传书"，刀工精巧熟练，造型古朴雅致，人物栩栩如生。登上塔顶，可观茫茫大海，烟波浩瀚，点点帆影，如海鸥飞翔，秦皇岛港繁忙的景象，北戴河海滨美丽的风光尽收眼底。     