 这是一座丹麦式的建筑，位于居庸关路16号，这座绿色小楼由一座尖塔与不规则斜顶屋组成，南部有方型平台。30年代丹麦驻青岛总领事设计建造了这幢小楼，准备丹麦公主来青岛避暑时居住，实际上丹麦公主并没有来过，但“公主楼”的名字却传开了。　 是一座丹麦式建筑，其外部由一组不规则斜顶屋面组成，南不为宽敞的方形露台，绿色外墙，宛如安徒生的童话世界。20世纪20年代，丹麦王子到青岛，经过八大关时见到此处景色怡人，濒临大海，适宜于度假修养，遂令丹麦驻青岛领事在此购地，设计建造了这座丹麦风格的建筑。原拟请丹麦公主来青岛避暑时居住，后虽丹麦公主未曾来过，但仍被称为“公主楼”。 该建筑为北欧滨海风格庭院建筑。主楼为砖木结构，地下一层地上三层，花岗岩砌基，屋脊双面陡坡呈尖耸状，开有可远眺海滨的气窗，墨绿色粉刷墙面上的楼层窗外，由白绿色马赛克嵌饰框边，使建筑造型简捷、流畅、精巧、活泼。室内有壁橱、质地考究的木扶梯、地板及墙裙，房间小巧明亮，起居设施完备。室外西南有宽阔的草坪，衬托主建筑高雅、醒目、别具一格。 与公主楼邻居的一幢典型美式民居建筑，落落大方。宽大的落地窗简洁明快，大理石雕花盆立在阶下石座上，门前为厅廊，一花坛设于庭院中部，因充当过电视剧《宋庆龄和她的姐妹们》在美国的“家”而被称作“宋氏花园”。来此观光者甚众。一起去旅游     