 		         吉林公主岭国家农业科技园区于2001年9月3日经国家科技部批准建立，是全国首批确定的21个国家农业科技园区（试点）之一。2001年12月27日，吉林省人民政府批复将园区纳入省级开发区管理序列，享有省级经济管理权限。2002年9月5日，省政府专门成立了以常务副省长王儒林为组长、省直部门和四平市政府等24个成员单位参加的园区建设领导小组，负责园区建设的领导、组织和协调工作。园区位于松辽平原腹地的吉林省公主岭市，核心区面积20.07平方公里，人口4.5万人，机关事业单位35个，国有和民营企业345家。这里粮食资源丰富，交通通讯便捷，科技基础雄厚，是东北粮食主产区农业发展和科技创新的典型代表。园区实行全新的管理体制。园区党工委、管委会县级建制，是四平市委、市政府的派出机构。按照“精干、统一、高效”和“小政府、大服务”的原则，园区组建了9个内设机构和4个派驻机构。建立了财务中心、文秘中心、收费中心、项目中心和信息中心。实行了干部动态管理聘任制。组建了专家顾问团。引入了公司运作模式。在机构设置、干部管理、决策机制和投资体制上实现了创新。园区确立了宏伟的奋斗目标。近期目标是一年打基础，三年具规模，五年上水平。中长期目标是把园区建设成为吉林省乃至东北地区农业科技成果的示范基地、农畜优良品种的繁育基地、绿色优质农产品的生产基地、农业产业化的孵化基地、农业科技人才的培养基地和现代农业科技的创新中心。园区确定了科学的产业布局。在核心区内初步规划三大功能区，建设12类示范园。产业发展区已有一批项目入区开工。科教贸易区的基础条件和环境得到了明显的改善，高新技术示范区的农业示范园建设有的已经成为长平经济走廊上的亮点和园区发展的新的经济增长点。园区开展了系列的示范活动。新育成的优质玉米品种在全省推广了1500多万亩，大豆新品种推广了420多万亩，水稻新品种推广了650多万亩。生物防治新技术赤眼蜂防螟面积全省达300多万亩，公主岭市就占了182.5万亩。华正集团PIC种猪繁育饲养实验示范已经大面积开始。黄龙公司20万吨果糖项目已被列入8期国债。春光米业集团年加工7.2万吨绿色优质米的加工厂已经建成。绿色水稻、高效玉米、优质大豆、精品牧业、名优林果等12类示范园已经初具规模，辐射和带动了周边地区产业结构调整。园区营造了良好的发展环境。在加快硬环境建设的同时，出台了关于鼓励投资的若干规定。减少收费项目、降低收费幅度，公开收费标准，简化收费手续，实行一个窗口收费。2002年，园区实现国内生产总值5.3亿元，实现全口径财政收入4766万元，基础设施建设投入1.6亿元，招商引资到位资金2.8亿元。2002年4月8日，吉林省委书记王云坤视察了园区，并为园区题词：“建设好公主岭国家农业科技园区，为全省农业产业化做贡献”。科技部副部长李学勇，农业部副部长张宝文，吉林省委副书记林炎志、吴广才、全哲洙，原副省长刘淑莹，副省长杨庆才、陈晓光等领导也先后视察了园区。吉林公主岭国家农业科技园区有决心、有信心，在上级党委、政府的正确领导下，在国家和省市有关部门的大力支持下，继续艰苦创业，团结奋斗，在新的一年里，再创园区发展新的辉煌。     