 直贡梯寺有着全藏最有名的天葬台。　 世界上最著名的两个天葬台一个是印度的斯哇采天葬台，另一个就是直贡寺天葬台。直贡梯寺背侧的山上就是直贡坛城。传说，经过直贡寺活佛灌顶的人，死后灵魂可以出窍，进入三善趣境界，而不会下地狱。因而，许多人不远千里送死者来此天葬。直贡梯寺是直贡噶举派的中心寺院，位于拉萨以东墨竹工卡县境内雪绒河边，公元1179年直贡巴·仁钦白所建，立于悬崖峻岭之间，非常壮观。 直贡梯寺附近一座连着一座有很多的直贡噶举派寺院。据说历史上曾经有30处之多，现存的至少有六七处。山涧深处有德忠寺，为著名的尼姑修行地。德忠温泉水量充足，热度适中，能医多种疾病，历史上享有盛誉，来此旅行观瞻洗浴的人也络绎不绝。雪绒河中下游，还有亚尔岗寺、宗则寺、扎雪寺、嘎泽寺等等。　 　 噶举派本来是个很大的教派，但是由于在萨迦王朝时期一直和萨迦寺不和，双方最后不惜兵戎相见，战争持续了很长时间。据说除了派僧兵相互攻杀外，双方的高僧也在各自的寺院里频频做法，依靠法术慑杀对方的人员，后来发展为双方的密宗高僧之间的远距离较量，各种诡异的招法层出不穷，各遣神鬼从在上到地上打得乱成一团。在两边各折损了一名主要高僧之后，1290年萨迦寺终于举寺奔袭千里来和直贡梯寺一决雌雄，这时候双方的高僧都派不上用场了，改为僧侣之间的肉搏。最终萨迦寺把直贡梯寺杀了个鸡犬不留。在双方的战争战中直贡梯寺的建筑几乎焚毁殆尽，后来慢慢恢复，寺庙现有僧人300余人。　 提示：当时只有简陋的招待所，除了方便面和热水外，其他配套设施和服务都不太全。德忠温泉附近有一些招待所，条件要好很多。     