 龚滩，是乌江流域上的著名险滩之一。地处重庆酉阳西部，与贵州沿河县邻界。据史书记载，此滩是由于明代万历元年（公元1573年），酉阳山洪暴发，凤凰山垮岩，堵塞乌江河道而形成的陡滩。龚滩西岸，悬岩高耸，直插云天，悬岩之上，鸟语猿啼，古木森森，有名的蛮王洞就在其间。东岸坡势较缓，龚滩古镇，即座落其上。土家吊脚楼，依山而建。公路蜿蜒，直上云天，镇上有明清古建多处，其中川主庙、三教寺等，较为有名。复有众多古碑，原貌犹存。其中有上不沾天下不着地碑，有倒刻无量佛碑，还有明代万历年间的"第一关"双钩题刻碑，至今仍完好无损。有旅游价值的还有宋代四方井、摩天石柱、一沟十三桥和五十年代兴建的一度称冠世界的龚滩大石拱桥等，为龚滩这个地方增色不少。龚滩这个地方，在古代是通向五溪和夜郎的咽喉，是军事要地，如今是渝、黔两省水路运输的动脉和纽带。龚滩上面的龚滩古镇，历来是万商云集的要埠。古代是川盐重要的水上转运站，如今水陆交通更为发达，车船如织，百业俱旺，古镇换新颜，成了党代渝黔边陲的一颗灿烂的明珠。地处酉西边缘；居阿蓬江与乌江交汇北测，隔乌江与贵州省相望。数百年前的一天，西江边陡然山崩石飞，巨石隆隆倾砸入江，滚滚乌江一时惊涛裂岸，乱石穿云，千里航道转眼被拦腰截断。一块块石头，一堆堆暗礁密布由在两公里长的河道上，形成了一个白浪乱滚，礁石狰狞的滩，这就是龚滩。龚滩古镇最著名的两大奇绝是吊脚楼和青石板街。龚滩吊脚楼从南宋一直修到1963年，其中不少已饱经乌江风云，人世沧桑，不少已有100年以上的历史。其经久耐用程度与现代建筑媲美。古镇吊脚楼还颇含艺术与文化品味，如西望牛郎山的织女楼，数吨重的鸳鸯楼，亭台楼阁式的绣花楼等，难怪著名画家吴冠中到此一游时，用了"琼楼玉宇"来赞赏它。龚滩镇的另一奇绝是一条青石板路，长达两公里的老街，全由一块块青石 铺成。青石年代古远。一年年一代代被赤脚、草鞋、布鞋胶鞋、皮鞋踏磨得光滑玉润。青石板街居然可坐、可行、可卧而无需担忧一身尘土。走在这绝无车踪喧哗的石板路上，应接沿街翘角飞樊檐犬牙交错临空扑来，其间有摩崖石刻“第一关”七百余年的“四方井”。一种悠远古朴的历史回归感和传统文化的浸润感由然而生。据专家考证，此石板街是长江沿岸目前保持最完整，且极具观赏价值的石板街，难怪中央电视台，重庆电视台等多次到此摄外景。不由想起白居易的诗句“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来”。     