 伊犁巩乃斯，蒙语意为“太阳坡”分布在伊犁新源境内，是新疆细毛羊的故乡，也是“天马－－伊犁马”的著名产地，伊犁巩乃斯草原地势跌宕起伏，气象万千。山地草原，河谷草原并存，春夏秋冬牧场齐备，河湖泉涧，野果山花，珍奇异兽，应有尽有，放眼巩乃斯，尽是迷人好去处。伊犁巩乃斯草原四季景色俱佳，而以春色为最，6月哈萨克牧民从“冬窝子”转场而来，使花香鸟语之中，又多了阵阵牧歌，片片牧群，盛装的少女，骠悍的骑手，为壮美的大草原增添了盎然生机。距新源县城3公里，恰合普河飞泻而成的恰合普瀑布，呼啸而下，为巩乃斯重要的景点之一。巩乃斯草原主要指巩乃斯河系贯通的河谷山地草原，是伊犁多类型草场的典型分布区。巩乃斯草原大部分位于新源县辖区内，海拔800-2084米，巩乃斯草原地域辽阔，沟谷众多，是新疆著名的草原，它不仅是新疆细毛羊的故乡而且是伊犁天马的重要产地。巩乃斯草原降水丰富，水系发达，物种类繁多。每年6-9月是草原的黄金季节，辽阔的草原，美丽的山岗、群群牛羊和点点毡房构成草原之夏的生活圈。草原恰似五彩织成的地毯，绿底银边花带，在蓝天映衬下尤显华丽而气势恢宏。皑皑雪峰，繁花似锦的五花草甸、苍翠的云杉林带、银色的水飘带，溪水潺潺，泉水叮咚。时而狐狸、旱獭、野猪、雪鸡等出没在森林和草丛间。每逢夏季，国内外众多游客来此体会伊犁大草原秀美风光与浓郁的民族风情。     