 恭王府在西城区前海西街。是目前现存王府中规模最大，保护最好的一座。恭王府是清道光帝第六子恭忠亲王府第。前身为乾隆时大学士和珅的邸宅。嘉庆四年（1799年）和珅获罪，邸宅入官，嘉庆帝将其一部分赐给其弟庆僖亲王永磷，是为庆王府。以后咸丰将庆王府收回，转赐其弟奕沂，是为恭王府。咸丰、同治年间曾整修，并在府后添建花园。恭王府的建筑，可分为府邸和花园两部分。府邸占地46．5亩，分为中东西三路，各由多进四合院组成，后面环抱着长160余米的通脊二层后罩楼。楼后为花园，占地38．6亩，园内建筑也约略形成中东西三路，园中散置了叠石假山，曲廊亭榭，池塘花木。中路前部是面阔3间的大门和面阔5间的二门，门里原有正殿银安殿，已毁，现存后殿，即嘉乐堂；东路由三进四合院组成，是恭亲王奕折的起居生活用房；西路正房为锡晋斋，院宇宏大，廊点周接，气派非凡。在三路院落之后，环抱东西长160米的40余间两层后楼，东边名瞻雾楼，西边名宝约楼。楼后即花园--苹锦园，俗称恭王府花园，占地2．8万平方米。园内建筑分中东酉三路，也有约略的轴线，散置叠石假山、曲廊亭榭、水池花木。主要建筑有蝎殿、邀月台、大戏台、沁秋亭等。由于恭王府邸及花园设计富丽堂皇，斋室轩院曲折变幻，风景幽深秀丽，加以昔日有碧水潆洄并流经园内，因此，一向被传称为《红楼梦》中的荣国府及大观园。     