 共青森林公园位于上海市杨浦区，东濒黄浦江，西临军工路，全园总占地1965亩，开放公共绿地1870.6亩。 公园所在地原是浦江滩地，1956年上海市人民政府疏浚河道，取泥围垦，辟为苗圃；1958年春团中央书记胡耀邦同志带领在上海开会的全国青年积极分子栽植果树，在圃内建立了青春实验果园，取名为共青苗圃；1982年初，作为市府扩大公共绿地面积的重点实事工程，共青苗圃北块改建为“共青森林公园”，1986年3月，江泽民总书记亲临公园栽树，并亲自为森林公园挥笔写下“绿化上海，造福于民”，自此森林公园作为上海的一片都市绿洲正式对外开放；1995年底，共青苗圃南块建成“万竹园”，并相继开放。 “共青森林公园”以植物造景为主，植树近20万株，品种200多种，配以丘陵、草地、湖泊、溪流、密林、竹丛等构成了富有野趣幽深的自然空间，形成了“松涛幽谷”、“丛林原野”、“秋林爱晚”、“水乡映秀”、“植树纪念林”等十二大景区，呈现了“自然、野趣、宁静、粗犷”为特色的森林景观。 特色娱乐 绿意葱茏的共青森林公园不仅是上海的绿洲，也是娱乐者的天堂，掩映在绿荫丛中的特色娱乐对申城市民来说也别有一番吸引和意趣。公园为迎合不同层次、不同喜好的游客需要，设置了野趣性、挑战性、运动性、刺激性、情趣性等各类娱乐项目30多项，有上海人熟知和青睐的野外烧烤、骑马、手划船、森林小火车等充满野趣和森林情趣的传统特色项目，也有最新推出的年轻时尚的挑战项目如攀岩、蹦极、滑索等。当然价格便宜又不失刺激和欢乐的大众娱乐项目，如激流勇进、海盗船、龙舟滑车、打靶射击、丰富的水上项目等也是游人在绿色中感受欢乐的比较不错的选择。喜爱运动的年轻人，也有自己的欢乐天地，打网球、踢足球、玩彩弹射击、骑双人自行车，选择也不少。对青少年来说，能玩得尽兴，且最有挑战性的要数公园新引进的勇敢者道路，此项目全部由日本引进，是上海首家推出的生态性娱乐，由木马飞奔、古井探险、人猿泰山、悬崖峭壁、凌空飞渡、天罗地网、凌波微步等30多组陆上项目和水上项目组成，能够从全方位锻炼青少年跑、跳、投、攀、爬、跨的运动能力，培养坚强的意志力，增强团队精神。 情趣度假 为完善公园的服务功能，新近推出了一个项目商务务度假。森林度假村座落在具有自然情趣的绿荫丛中，并与湖水相依，一幢幢造型别致的欧式、日式别墅，远离都市的喧嚣，给平日繁忙工作的都市人增加了一处宁静、自然、清新、优雅的野外度假胜地。集会务和娱乐功能为一体的多功能活动中心位于公园的中心区域，内有大小4间会议室，可容10-150人不等在此开会，此外还有桌球室和室外网球场，是企事业单位和团体进行商务会议、洽谈和欢聚的娱乐新天地。 具有江南水乡风情的“万竹园”位于嫩江路之南，傍近嫩江码头，是公园的南园。万竹园以“竹文化”为主题，拟造了一个“江南竹韵、清清通幽”的秀丽竹景。竹园地势起伏、青冈林茂、清溪悠悠、小桥流水、翠竹送香，形成了一派“日出清清秀、月照清清影”的竹趣盎然的自然风光。竹园主体建筑呈明清格调，与小桥流水相映衬，似有来到江南水乡的美感。古色古香的“丝竹镇”依傍“镜竹塘”，游人至此，可观竹亭、赏竹饰、食竹饭、划竹船、购竹器。“竹影桥”、“墨竹斋”、“竹韵阁”、“傣楼”等特色建筑巧妙地点布竹园之中，小溪、竹丛与建筑的完美组合，绘就了一幅清幽的水乡画面。 共青森林公园以其独特的自然景观为市民创造了一个不出市区就能领略自然野外风光和竹色景象园林的一块综合性度假胜地，公园现被评为“上海市文明单位”和“上海优美新景点”。     