 风穴寺国家森林公园位于市区以北8公里处，园内的风穴寺建于北魏，距今1400多年，是我国最古老的佛寺之一，与少林寺、白马寺、相国寺齐名。风穴寺因寺东之山有大小风穴洞而得名，依山傍水而建，风穴山口，两山夹道，万木葱茏，流水潺潺，迤俪北行3华里，方能发现寺院，确有“深山藏古寺”“曲境通幽处”的诗情画意。寺院群山怀抱，北有紫霄峰，侧有紫云峰、纱帽峰、香炉峰、石榴峰等九条山脉逶迤相连，朝向寺院，有“九龙朝风穴，连台见古刹”之誉。寺内殿、阁、楼、台140余间，依山就势而建，高低错落有致，多变多姿，集中秀丽。现存最早的建筑是唐开元年间建造的七祖塔，高24.16米，为九层密檐方形砖塔。中佛殿建于金代，距今已有800多年，为单檐歇山式建筑。毗卢殿位于中佛殿后，重建于明成化十一年（1475年），殿内有永乐七年周王朱肃献的汉白玉释迦牟尼佛像一座。三层悬钟阁建于宋代，阁内悬挂有北宋宣和七年（1125）年铸造的铁钟一口，重4998公斤，造型浑厚古朴，铭文清晰。寺院周围有元、明、清各代寺塔84座，是河南省第二处较大塔林。风穴寺历史悠久，不少文人墨客曾在这里留下了珍贵的足迹。新中国成后，该寺被列为全国重点文物保护单位之一。现已对外开放，不少国际友人慕名而至 。怪坡位于风穴寺国家森林公园内，在群山环抱之中有一片神奇的地方，无论是驾车或骑自行车，上坡时不用启动或脚蹬，汽车或自行车就会越跑越快，而下坡时，则必须启动机器或用力蹬车，否则绝不会前行。在坡下倒上水，水从低处向高处流。这种上如下、下如上的神秘现象，被称为“中原一绝”。     