  光岳楼是国家历史文化名城——聊城的象征，位于聊城古城中心，它与岳阳楼、黄鹤楼并称中国三大名楼。是宋元建筑向明清建筑过度的代表作，在中国古代建筑史上有着重要地位，1988年光岳楼被列为国家重点文物保护单位。光岳楼位于聊城故城中央。高楼凌空，巍峨壮丽，气势非凡，为鲁西一大名胜。它始建于明洪武七年（1374年）。当时，东昌卫守御指挥佥事陈镛在重修城垣时，为“严更漏，窥敌望远”，利用剩余木料建造而成。故始称“余木楼”，后亦称“鼓楼”、“东昌楼”。明弘治九年（1496年），考功员外郎李赞到聊城，见此楼高壮极目，天下所无，但及今百年，尚寞落无名，因与当时东昌府太守金天锡商定，命名“光岳楼”，“取其近鲁有光于岱岳”。该楼是一座由宋元向明清过渡的代表建筑，系我国现存明代楼阁中最大的一座。在形式上它承袭宋、元楼阁遗制，结构上继承了唐、宋时代的传统风格，同时和明初其他建筑也有若干相似之处，开“官式”建筑先河。 为四重檐歇山十字脊楼阁，由楼基和4层主楼组成，总高33米。楼基为砖石砌成的方形高台，占地1236平方米，边长34.5米，向上渐有收分，垂直高度9米，由交叉相通的4个半圆拱门和直通主楼的50多级台阶组成。主楼为全木结构，四面斗拱飞檐，因有回廊相通。全楼有112个台阶、192根金柱、200余斗拱。楼内匾、联、题、刻琳琅满目，块块题咏刻石精工镶嵌，其中尤以清康熙帝御笔“神光钟暎”匾，乾隆帝诗刻，清状元傅以渐、邓钟岳手迹，郭沫若、丰子恺匾额、楹联至为珍贵。1988年，被列为国家级重点文物保护单位。 外观为四重檐歇山十字脊过街式楼阁，由墩石和主楼两部分组成。墩台为砖石砌成的正四棱台，高9米，四层主楼筑于墩台之上，高24米。光岳楼通高和四边长都是33米，也就是古代的九丈九尺，在中国古代九为阳数之极，寓意其不可超越。     