  关陵，是埋葬关羽身躯的地方，是中国三大关庙之一，距今已有1700余年历史。关羽死后，孙权将其首级送曹操，曹以侯礼厚葬首级于洛阳关林，这便是头枕洛阳、身困当阳俗称的由来。《三国志》载：建安二十四年，关羽大意失荆州，败走麦城。孙权于临沮夹石（今远安县回马坡）擒关羽，斩关羽，权送羽首于曹公，以诸侯礼葬其尸骸于当阳，就是今天的当阳关陵。 史载，当阳关陵是埋葬关羽身躯的地方，故当地民间流传有“头枕洛阳，身困当阳”之说。关陵，原称“大王冢”，墓建于东汉末年。南宋淳熙十年（1183年），襄阳太守王铢在墓前修筑祭亭。明代成化三年（1467年）始建庙宇。群体建筑则落成于明嘉靖十五年（1536年）。关陵，占地45000平方米。采用中轴对称式帝陵规制，中轴线上，有八座古代建筑物，依次是神道碑亭、“汉室忠良”石牌坊、三元门、马殿、拜殿、正殿、寝殿、陵基。两旁有华表、钟楼、鼓楼、碑廊、斋堂、来止轩、圣像亭、伯子祠、启圣宫、佛堂、春秋阁等。正殿大门上方有清同治皇帝御笔“威震华夏”金字匾额一块。陵区四周，环以帝陵式红墙黄瓦宫墙。 关羽，字云长，山西运城解州人；三国时蜀汉五虎将之首，史称万人敌。因斩颜良于万军之中，解白马围，曹操封他为汉寿亭侯，刘备率军南下，收江南诸郡，封关羽为襄阳太守，荡寇将军。建安二十四年，刘备为汉中王，拜羽为前将军。是年，关羽率大军攻曹仁地樊城；于禁督七路大军相救，关羽水淹七军，擒于禁，斩庞德，威震华夏。曹操闻风震惊，欲迁都许昌，以避其锐。关羽一生忠义绝伦，勇猛无比。死后，后主刘禅追谥羽为壮缪侯。 千百年来，关羽忠义仁勇的形象已成为海内外华人广泛崇拜的偶像；特别是宋代以来，关羽不仅为民间百姓广为敬奉，还为儒家、佛家、历代帝王所极力推崇。据宋《佛祖统纪》载，中国佛教早就把关羽封为神，曰伽蓝神。宋代，封关羽为武安王；明代，即封为武圣人，还加封为大帝。到清代，关羽则是集神、圣、帝于一身，封曰忠义神武仁勇灵佑威显关圣大帝。显然，作为武圣，关羽已与文圣孔子齐名；而作为大帝，他也便与皇帝齐位了。如此等等，历史上的这些关公热轨迹和现实，在当阳关陵中均得到了比较充分而深刻的反映。 关陵，占地70余亩。中轴对称式帝陵规制。陵冢为一圆形封土堆，高7米，围70余米，石墙、石栏环抱。南宋时墓前建一祭亭；元初修建墓门、墓道。明成化三年，当阳令黄恕奏准敕建庙宇；大规模关陵群体建筑则落成于明嘉靖十五年。 关陵建筑群以宫墙相连，全是红砖黄瓦，富丽堂皇。陵园中轴线上，由前而后依此排列着神道碑亭，华表，石坊，三圆门，马殿，拜殿，正殿，寝殿，陵墓。两侧分设八角亭，春秋阁，碑廊等。正殿为主体建筑，前檐悬“威震华夏”金匾。殿内供奉关羽父子和周仓的大型塑像，造型生动，威风凛凛，气概不凡。寝殿内有台湾同胞捐资铸塑的高3.6米，重800千克的关公铜像。寝殿后的墓冢，高7米，周长70米，甃石为垣，加上石雕栏杆，刻有“巨龙如海”等图案。墓前碑亭中，立有“汉寿亭侯墓”碑。整个陵园风景幽丽，古柏参天，远山近水，四季常新，加之三国故事脍炙人口，关公品德世人景仰，于是常有海内外旅游者结伴而来，拜谒凭吊。 当代，关陵庙曾多次维修扩建，中轴线上八座主要建筑则进行了落架大修。今日关陵已焕然一新。陵区自前至后沿中轴线依次为：神道碑亭、汉室忠良石牌坊、三元门、马殿、拜殿、正殿、寝殿、陵墓；两旁有华表、钟楼、鼓楼、碑廊、斋堂、来止轩、圣像亭、伯子祠、启圣宫、佛堂、春秋阁等。陵区四周，环以帝陵式红墙黄瓦宫墙。 全国现有三处关羽陵墓。一是关羽故里山西解州衣冠冢，称为关庙；二是河南洛阳厚葬关羽首级处，称为关林；三是当阳关陵，唯此处按皇帝陵寝定制，有乾隆赐《威震华夏》匾额。 传说关羽死后，身首分离，魂魄未能同身躯入土为安。每晚关羽魂灵便在当阳玉泉寺覆船山处游荡，呼日：还我头来，还我头来，妇幼惊骇，四邻不安。时任玉泉寺主持便劝解关羽，汝一身取过多少人头颅，仅过五关斩六将，便有多少不宁亡魂，你为他们想过吗？关羽闻之，深为惭愧，从此魂归陵寝，恢复往日平静。玉泉寺有关羽显圣处景观，十分有趣的是，关陵墓冢后树林都没有树梢，是天人合一，纪念关帝还是关羽显圣，人树相怜。其实，经科学验证，该处属雷击区，树长到一定高度，电劈雷斩，象关羽一样没有了首级。     