  关王庙又名关帝庙，俗称老爷庙，位于阳泉市郊区白泉乡林里村南玉泉山腰。庙座西南朝东北，背山面阜，占地面积近7000平方米，分内外两个院落。建筑以关王正殿为主体，由献殿、过门马殿、南北配殿、围插廊以及外院的戏台、大门、忠恕牌坊、落箭亭、饮马亭等，组成了一座错落有致，气势雄伟，左右对峙，布局合理，并且具有一定历史、艺术、科学价值的宋代及明、清木构建筑群体，为全国重点文物保护单位。 关王庙建于北宋熙宁五年（1072），重修于北宋宣和四年（1122），元、明、清代屡经修葺。正殿为宋代原构原貌，面阔三间，进深六椽，前檐廊深一间，显得深幽肃静。四椽伏接乳头用三柱，阑额转角不出头，五铺斗拱作双抄，殿柱檐椽有卷刹。板门宽厚严实，窗为三棱直棂。平梁上蜀柱甚细，脊部负荷主要由叉手传递。檐角升起显著，歇山式殿顶举折平缓。宋代齿纹式滴水瓦与荷花枝叶勾头瓦四檐沿用。九脊十兽四套头，设计独特，溢彩流光。整座建筑用材肥硕，平稳严密，层次分明，制作规整，显得气势磅礴，雄伟壮观。据传，关王庙是鲁班爷显灵时建造的，庙成之后，正殿出现了“锯沫面柱”、“乱砍椽”、“里外尺寸一般大”之超人的建筑技艺。这个有趣的建筑传说，为关王庙增添了更加神秘的色彩，使人留连探讨，迷惑不解。 庙宇宽约45米，长约90米，占地面积4050平方米。中轴线上从前至后分为外院、下院、上院三部分，由低而高层叠而进。其主要建筑外院有乐楼、牌楼；下院有马殿(山门)、钟、鼓二楼，东西有配殿三间；自下院甬道可达上院，上院中轴线上有山门、献殿、正殿(关帝殿)。庙内建筑惟上院正殿保存完整，配殿仅存北侧。 现存正殿为北宋宣和四年（1122）重建，后在元、明、清、民国时期屡有修缮补葺。该殿座西北向东南，由台基、殿柱、梁架、屋项四个部分组成。殿身宽、深各院校间，通宽11.03米，通深12米。六架椽，平面呈正方形。殿庙前檐廊深一间，檐下4根粗大的虎头圆柱支撑着庞大笨重的立卧栏板，斗拱杉椽；檐内下是宽厚严实的虎头 钉大红高大红庙门，两侧窗户镶嵌着粗犷的宋式破子直棂；平梁上瓜柱甚细， 部负荷主要由叉手传递；殿外4个檐角高挑，24组稳固的五铺斗拱承托着正殿四面224根丈椽出檐；殿顶正 两端蟠曲的龙吻，瓢盆大口直吞花 上8条仰鼻皱眉、双目圆瞪的小龙， 中设置金狮驮宝瓶三齿铁叉吉祥物，四檐用宋代齿纹滴水与虎头兽面勾头交替铺设。殿内四壁，绘有关羽故事壁画，为清代所作，今大部已毁。 整个庙宇建筑结构平稳严实，精细规整，外观典雅古朴，气势磅礴。建筑风格部分沿袭唐代之风，大部分保持宋代《营造法式》中的建筑规范，是古建筑之瑰宝。为全国重点文物保护单位。 殿内塑像齐全，各具特色。关公的金面塑像威武雄壮，气宇轩昂。关平英姿矫健，风度翩翩。周仓气势惊人，不怒自威。其他塑像衣冠楚楚，面姿各异，惟妙惟肖，栩栩如生。 关王庙已经历了924个风雨春秋，是我国千万座关帝武庙中，保存最早的一座纪念性建筑，为全国重点文物保护单位。近年来，省、市、区先后拨出专款进行了全面的修复保护，使其成为全国仅存的宋代关王庙。 古老绚丽的关王庙，显示了炎黄子孙精湛的建筑技艺，闪耀着中华民族辉煌灿烂的文化，是著名的游览胜地。     