  湛江八景中奇一景"长廊观海"。这四个字倒过来读就是"观海长廊"。　观海长廊共两条，一条在霞山市区东的海湾边上,一条在赤坎湾海滨上,是近年由市政府投资建设的滨海带状海滨公园,长廊上绿草油茵,花色芬芳,古木怪树一束束,一林林,形成一条千姿百态,景观变幻的园林长廊,成为湛江人最喜欢的休闲天地和外地游人必观的城市风光。在长廊上漫步,在草地上坐谈游戏,那海浪在跳,海风在拂,巨浪在海上过,行云在天上飘,实在令人舒心。特别是夏秋之夜，在观海长廊吹海风,听涛响，数天星,更梦中景致。上到海上城市回望市区,又是另一番景色。湛江观海长廊工程南起海淀路北至海洋路，全长约1.7公里，根据其地形现状分为南、中、北三个区（南区860米，中区150米，北区690米），总面积为156公顷（南区6.38公顷，中区3.5公顷，北区5.12公顷）。南区较狭长，以紫荆广场居中，两翼园道收分有致，曲弯自如，特别是北翼的园道曲直对比，同时节点连结灵活，小型空间收放得体。南区的绿化品种繁多，组团结合，乔木、灌木及地被三个层次分明，28种花木共21005株，草皮23490平方米。 中区地形宽广，分东西两面（东面13149平方米，西面32000平方米）东面冠名“观海台”，有园路通绕，整体以草地为主。西面空旷草坪呈四方形，植油棕两行于三条伸侧边。花木共11261株，草皮45149平方米。北区以“海螺广场”为主，种植不同棕榈植物。其花木品种达28种，共24181株，草皮9600平方米。 南、中、北三区从整体来看形象修长，中区带动南、北两翼，总共硬底铺装面积达10万平方米，呈现一派南国风光特有的海滨城市景观。整洁下99工程年8月1日动工，11月5日全部完工。停在霞山观海长廊上的巨型客轮"海上城市"也是一大景观。船长160米,高近20米,站在船顶,海湾美景、城市风光尽收眼底。　     