 管仲是我国春秋时期伟大的政治家、军事家、思想家和经济学家。他辅佐齐桓公励志改革、富国强兵、九合诸候、一匡天下的丰功伟业和他的民为邦本、礼法并用、通商惠贾、开放务实的深邃思想，赢得了世人的讴歌和后人的礼赞。孔子称之以“仁”，梁启超誉之为“中国之最大的政治家”、“学术思想界一巨子”。　 齐襄公时，与挚友鲍叔牙同为齐国公室侍臣。周庄王十二年(前685)，在齐国内乱中，助公子纠同公子小白(齐桓公)争夺君位失败。虽一度为齐桓公所忌恨,终以经世之才,经鲍叔牙力荐，被桓公重用为卿，主持国政。向桓公提出修好近邻、先内后外、待时而动的治国求霸之策，而桓公未听其言，于次年轻率攻鲁，在长勺之战中被鲁军击败。战后，辅佐桓公励精图治，推行旨在富国强兵的改革。 政治上革新西周以来的"国"、"野"制度，实行"参其国而伍其鄙"(《国语·齐语》)之制,国、鄙之中,破除等级依附关系,集政权、军权于国君及大贵族手中。军事上"作内政而寄军令",实行兵民合一,军政合一。规定"国"中5家为轨，出5人为伍，由轨长率领；10轨为里，出50人为小戎，由里有司率领；4里为连,出200人为卒,由连长率领；10连为乡，出2000人为旅，举乡良人率领；5乡一帅，出万人为军，由5乡之帅率领。全国15士乡，共组建三军，桓公率中军，上卿国氏、高氏各率一军,开创诸侯大国有三军,每军万人的军事体制。由于士乡之民不得迁徙，世代专服兵役，故"夜战声相闻，足以不乖；昼战目相见，足以相识"(《国语·齐语》)，有利于提高军队士气和战斗力。又加强兵器制造，并制定用甲兵赎罪的法令，以增加武器。 经济上革新赋税制度，充实国家财力,保障三军供给,使齐成为物质基础雄厚、军事实力最强之国。鉴于周王尚为名义上的天下共主，并顺应中原各国希望联合抗御戎狄侵扰的形势，乃以"尊王攘夷"为号召，佐桓公北攻山戎，南征楚国，扶助王室，救邢存卫，主持会盟，终成首创霸业之功。因有殊勋于齐，被桓公尊为仲父。管仲死后，葬于临淄牛山北麓，这就是著名的管仲墓。管仲纪念馆以管仲墓为依托，以《管子》思想为基础，以管仲的生平为脉络，通过多种艺术手段，在展现天下第一相辉煌一生的同时，全面展示博大精深的《管子》思想并综合展示宰相文化及历代名相对社会的贡献。　 管仲治齐以成霸的业绩，对推动中原地区经济、文化的发展，促进民族融合起着重要作用。托名管仲所作的《管子》一书，包含着对管仲军事思想的继承和发展，在中国古代军事思想史上占有重要地位。管仲纪念馆占地面积20万平方米，总投资近3000万元，分为馆区和园区。馆区占地面积5万平方米，主要由中国宰相馆、管仲及《管子》思想陈列展厅（管鲍之交、桓公拜相、管仲治齐、首霸春秋、光照千古）、管仲祠、管仲墓等组成；园区占地面积15万平方米，主要是广场、绿地及配套设施等。　     