 在黎城与襄垣两县搭界处有一座海拔1807米高的广志山。广志山俗称广志垴，又名中阳山。此山巍峨险峻，峭壁如削，峰头耸入天际。晴天丽日，在此登高望远，百里之内，尽收眼底。令人心旷神怡，胸志开豁，故从黎城乘车西北行30公里，使可以到达广志山的山腰。这里腹地坦阔，草绿如茵，林泉相映，环境幽美。基于这种得天独厚的自然资源，解放以后，黎城县在这里建立了药材场，进行经济开发。他们种植品质优良的党参、连翘、黄芪、紫胡等数十种名贵药材；还饲养着许多活泼可爱的梅花鹿，鹿儿活蹦乱跳，煞是好看。每当春夏之际，此地林木青翠，鸟语花香，景色十分迷人，在这苍山翠松之间，掩映着一座千年古刹---老君庙。老君庙始建于南唐交泰元年(公元958年)，是上党地区员古老的寺庙之一。供奉的乃是道教鼻祖、曾将孙悟空炼成钢筋铁骨、火眼金晴的太上老君。老君庙在古时曾是一座雄伟壮丽的建筑：前后三殿，一殿更比一殿高。大殿悬梁挑角，雕梁画栋。可惜年久失修，现仅存梳妆楼、戏楼和厢房数间。从老君庙沿山径小路攀援上山，山石层层叠叠，青苍扑野。约行二里许，便可直达峰巅，峰尖有二个，相距20余米，中间有一条高达9米的人造天桥相接。这两个峰顶，高接云天，上面分别建玉皇殿和碧霞宫一座，相互辉映，蔚为壮观。隔日登临山巅，上抚兰天，下履松涛，如临仙境一般。在这里放眼远眺，八百里太行干山万壑，峰峦叠翠，气象万千，使人神移目眩，心胸豁朗。自古许多名人雅士在此登高言志，留下过许许多多诗篇。真是“凌巅始识天地雄”。清朝名士李洁登峰之后，赋诗赞叹：“归途还与银蟾接，带得天香下暮烟”。足见诗人迷恋广志之深。“登上广志垴，一览众山小”。千百年来，登临广志山的游人络绎不绝。每年农历四月十五日和十月初—两次传统庙会，规模盛大，香客无数。赶庙会的绝大多数是黎襄两县的百姓。提起广志山的奶奶庙会，还流传着这样一个脍炙人口的民间故事：相传在很早以前，襄垣县城北关住着一户姓王的人家，老夫妻膝下只有一个女儿取名叫王招弟。这个招弟长到十七岁，仍没招来一个弟弟。老俩口相随上山烧香求子。谁知这招弟不守“本份”，她不顾当时未婚女子不能上山拜佛的封建规矩，竟然悄悄地跟随而来，到了山上，老俩口到庙里烧香，招弟妈突然发现招弟也跪在自己身后叩拜。她非常生气，就冲着招第骂道：“我的姑奶奶，谁让你来的?”随手一巴掌打在招弟头上。不料一巴掌击中要害，把招弟打死了。招弟死后，人们就把她“说骨亲”嫁给一个黎城人埋在广志垴上，据说她成了神。人们为了纪念她，给她塑了像，修了一个奶奶庙，自此以后，“奶奶庙”香火不绝，襄垣黎城两县百姓也就结起了“亲家”。黎城人见了襄垣人叫“小舅子”，襄坦人见了黎城人戏称“小外甥”。如此逗叫了数千年，谁也没意见。广志山不仅有着秀丽的风光和优美的民间传说，它更是—座具有光荣传统的革命胜地。抗日战争时期，八路军开来华北前线，以太行山为依托，开辟了晋冀鲁豫根据地。八路军总部后方医院就驻扎在这里。1941年秋天，总部特务团在地方民兵的配合下，居高凭险英勇地痛击了日军的进攻。这就更为广志山增添了光辉的色彩。今大的广志山，已经成为名闻遐迩的游览胜地。为了适应旅游业的发展需要，黎城人民政府拔款修缮了古逊遗址，修筑了公路，提供了旅游服务设施，对这里进行了综合开发利用。可以预见，广志山一定会变得更加绚丽多姿。     