 关门山水库，位于延寿县太安乡朱家屯北部，延寿与方正两县交界的大柳树河上。１９５８年兴建，１９５９年建成上型Ｉ水库，１９７６年１１月开始续建配套工程，１９８３年末竣工。成为中型水库之后，又相继修建了输水洞、溢洪道、电站等工程。建成后的大坝为大粘土心墙，泥质结砂砾壳，坝长６０米，最大坑高１８米，集水面积１９０平方公里，总闸容量４２３０万立方米，兴利库容量２９８５万立方米。关门山水库的水面碧波万顷，波澜壮观；库水碧绿澄清，山水倒映，景色宜人，每逢春暖 花开时节，游人登山远眺，或漫步长堤，或游泳清波，无不赏心悦目，流连忘返。关门山水库是绝好的天在浴场，也是悠闲垂钓的好场所。 溢洪道为河岸开敞式，全部为钢筋混 凝土结构，长１３７．５米，每逢放水时，那一倾而下的清水，奔流不息，波涛滚滚，浪花飞溅，水花飞扬。 输水洞为坝体深埋式、钢筋混凝土方有压洞，长７７米，最大泄量２５立方米／秒，输水洞上有工作桥、输水洞室、眺望台。站在眺望台上望去，八峰环立吻抱一湖春水，万树与清波映碧，渠网流翠绿干倾，畦稻铺着无际，回顾无异颜，又眼一色绿，泛起满怀春，红日压山，落晖透松隙，金光鳞鳞泛潮起，渔舟收网，跃闪龙门。电站为坝后式，设计别致，两台机组，装机容量２５０千瓦，年发电量６６万度，养鱼水面８１００亩，保护村屯４个，设计灌溉面积４．５万亩，其中延寿县３亩，方正县１．５万亩，每年为水库创收的利润很可观。每当放水洞放水时都会有捞虾者，那虾体大，面色白，是延寿县远近闻名的美味佳肴。 风山莲池，莲花泡，在金风山北，天然生产莲花，每逢六月满泡叶绿花红，风轻水净，幽香馥郁，风趣横生，如加以亭榭点缀，堪与金陵莫愁之胜迹相媲美，有学士题云："百花虽说胜尘缘，品质清超独是莲，想是如来常降世，故将宝座个中是。"每年莲花节都吸引着南北八方来客，那"出淤泥而不染，濯清涟而不妖"的荷花亭亭玉立，那大大的绿叶更绝美无伦，清晨露珠在荷花叶上，晶莹剔透，美不胜收。 关门山水库是座集灌溉、防洪、发电、养鱼综合利用的水库，她巍峨、美丽、雄伟壮观，衬以青山绿水，吸引着众多游客，络绎不绝。      