 被誉为中国四大历史文化名楼之一的鹳雀楼，位于秦、晋、豫三省交汇的“黄河金三角”区域——山西省永济市。鹳雀楼，古名鹳鹊楼，因时有鹳鹊栖其上而得名，其故址在永济市境内古蒲州城外西南的黄河岸边。《蒲州府志》记载：“（鹳雀楼）旧在郡城西南黄河中高阜处，时有鹳雀栖其上，遂名。”楼原系北周（公元557—581）大将军宇文护（鲜卑族）镇河外之地，筑为层楼。由于楼体壮观，结构奇特，气势雄伟，加之区位优越，风景秀丽，历代文人雅士、骚人墨客，多来登楼观瞻、放歌抒怀，并留下许多居高临下，雄观大河的不朽篇章。唐代诗人王之涣登楼时有感而发写下“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”这首催人奋发向上，激励民族振兴的千古绝唱，早已脍炙人口。北宋大科学家沈括在《梦溪笔谈》中记道：“河中府鹳雀楼三层，前瞻中条，下瞰大河。唐人留诗者甚多，惟李益、王之涣、畅当三首能壮其观”。如李益的《登鹳雀楼》：“鹳雀楼西百尺樯，汀洲云树共茫茫，汉家箫鼓空流水，魏国山河半夕阳。事去千年犹恨速，愁来一日即为长。风烟并起思乡望，远目非眷亦自伤。”诗人由山河壮丽的景观联想到了人生苦短的愁怅。又如畅当的《题鹳雀楼》：“迥临飞鸟上，河流入断山。天势围平野，高出尘世间”。此诗可以说是描写鹳雀楼风光的上乘之作。马戴、司马札、吴融等锋头极盛的诗人都留下了不少的佳句。但留传至今，妇孺皆知的诗冠，当属太原才子王之涣的《登鹳雀楼》。此诗虽然只有二十字，却以千均巨椽，绘下北国河山的磅礴气势和壮丽景象，令人襟怀豪放。诗人受大自然震撼的心灵，悟出的是平易而深刻的哲理，能够催人抛弃固步自封的浅见陋识，登高放眼，不断拓出愈益美好的崭新境界。这首诗的前两句写的是自然景色，但一开口就有缩万里于咫尺，使咫尺有万里之势。后两句写意，写的出人意料，把哲理与景物、情势溶化得天衣无缝，成为鹳雀楼上一首不朽的绝唱。因此，千百年来这首诗不仅激励着中华民族奋发向上，而且也揭示了站得高才能看得远的哲学真理。清代诗评家认为：“王诗短短二十字，前十字大意已尽，后十字有尺幅千里之势。”鹳雀楼高台重檐，黑瓦朱楹，不仅占河山之胜，而且据柳林之秀，早在唐宋时期就被誉为中州大地的登高胜地，名播遐迩。鹳雀楼立晋望秦，它独立于中州，前瞻中条山秀，下瞰大河奔流，紫气度关而西入，黄河触华而东汇，龙踞虎视，下临八州，宏伟壮阔的山川景象，吸引了无数历代名流，登临作赋。拥山河之胜的蒲州名楼，几乎成了当时大诗人们赛诗的舞台。鹳雀楼所在之地，正是五千年中华民族文明的发祥地，黄河在此折返大海。永济古称蒲坂，夏、商、周以前，尧和舜帝都在这里建都。这里的文明史源远流长，距鹳雀楼20公里的西侯度古人类文化遗址，展示了180万年前的旧石器时代，人类就在这里开始用火，并且使用打制石器。传说华夏民族的先祖伏羲、女娲、黄帝，都在这一带留下了斧辟刀凿的历史痕迹。“华夏”一词的“夏”指的是历史大夏民族，它的繁荣正是以尧舜禹为象征的，活动的核心就在河东一带。而据《太炎文录》说，“华”指的是华山一带，就是黄河西岸这块地方。西为华，东为夏，鹳雀楼正好座落在华夏历史座标的中点上。这一巧合使鹳雀楼蒙上了一层神奇的色彩，想一想，鹳雀楼所演绎的中华民族自强不息的精神，我们不能不为之赞叹。诗因楼作，楼因诗名。滕王阁因王勃而出名，岳阳楼因范仲淹而不朽，黄鹤楼因崔灏、李白而名扬天下，鹳雀楼也因王之涣而名留千古。 鹳雀楼建成后，经唐历宋，到金章宗明昌年间（公元1190—1196）楼还屹立如故，唐河中府录事李逵所书的“鹳雀楼”匾额尚存，元初（公元1222年）毁于战火，元王恽登鹳雀楼记云：“至元壬申三月，由御史里行来官晋府。十月戊寅，按事此州，遂获登楼址，徒倚盘桓，逸情云上，虽杰观伟地，昔人已非。而河山之伟，风烟之胜，不殊于往古。是当元初楼已就毁。”明初时，其故基犹存，后因黄河泛滥，故址淹没，致使楼毁景失。人们干脆以蒲州西城楼当作“鹳雀楼”，登临作赋者不绝。清初诗人尚登岸写道：“河山偏只爱人游，长挽羲轮泛夕流。千里穷目诗句好，至今日影到西楼”。西城楼也实在是“盛名难却，其实难符”。数百年来，鹳雀楼给无数游人空留下无限遗憾。 改革开放以来，随着经济的发展和文化建设的加强，重修鹳雀楼的呼声日益强烈。1992年9月参加全国第六届旅游地学术研讨会的近百名专家、学者来永济考察时，联名倡议“重建鹳雀楼”。为此，永济市于1997年12月在黄河岸畔破土动工，拉开了鹳雀楼复建工程的序幕，是此楼自元初毁灭700余年后的首次重建。新建鹳雀楼是目前我国最大的仿唐建筑，外观四檐三层，总高73.9米，总建筑面积33206平方米，总重量58000吨，在建筑形制上充分体现了唐代风格，这是因为鹳雀楼建于北周而盛于唐。这次恢复，以再现唐代风貌为指导思想。鹳雀楼整个的油漆彩画，也是国内失传的唐代彩画艺术，经过国家文物局的专家多方考察抢救，重新创作设计，所以说，鹳雀楼是目前国内唯一采用唐代彩画艺术恢复的唐代建筑。外表经过磨平处理后，进行了油漆彩绘，立刻使该楼变得古典风雅起来，充分达到了“修旧如旧”的艺术效果。以鹳雀楼为中心形成的鹳雀楼景区规划面积3300亩，现有面积1640亩，景区规划为“四区十二点”的空间结构，鹳雀楼园内共有四个游览区，一是名楼游览区，包括影壁、鹳影湖、唐韵广场和鹳雀楼；二是黄河风情游览区，在主楼区的西面，有蒲州风情园、黄河风情馆、柳园等；三是山水游览区，在主楼南面，有苍山自然风光园、吉祥如意湖、鹳雀苑等；四是康乐游览区，包括蒲津游乐园、唐风马球场等。整个景区以鹳雀楼独特的人文底蕴和厚重的黄河文化为包装，以地域历史文化为特色，以弘扬爱国主义为主题，以“欲穷千里目，更上一层楼”的磅礴气势为主旋律，形成“上下五千年，放眼看世界”的高远意境，成为国家级旅游景区。鹳雀楼景区开发建设共分二期，2002年9月26日以鹳雀楼为中心的名楼游览区一期工程竣工。鹳雀楼内部陈设于2004年7月底已基本完成，为提升文化名楼的文化内涵，增加游人的参与性和观赏性。鹳雀楼内部陈设着重以河东文化和黄河文化为主题，充分说明黄河是人类文明最早的发祥地，华夏民族的先祖在这里写下了辉煌历史，其时代跨越中华上下五千年。其中以硬木彩塑制作的《中都蒲坂繁盛图》再现了盛唐时期蒲州城的繁荣景象，生动有致，精美逼真。宇文护《筑楼戍边》及王之涣《旗亭画壁》的故事，采用了欧塑形式表现，高贵典雅。还有以浮雕、壁画、雕塑等形式表现在中华历史中具有代表的舜帝、禹帝、关公、柳宗元、司马光等人物故事和传说。同时，还有反映河东人民勤劳智慧和丰富的民间工艺的制盐、冶铁、养蚕、剪纸、年画、社火等，这些都充分再现了悠久的华夏文明。相信在不久的将来，鹳雀楼将会成为弘扬华夏文明的一个典范。 鹳雀楼是黄河的标志，是中华民族不屈的象征，它的再度辉煌，标志着民族的又一次繁荣，祖国的再次腾飞。      