 					         广东会馆位于南开区南门里大街。广东旅津人士（以商人为主）设立的集会、寄寓机构。由当时任天津海关道的唐绍仪（广东中山县人）倡建，馆址于清光绪三十三年（1907）正月正式落成。建筑宏大，岭南营造风格，由门厅、正房、配房、戏楼和跨院、套房组成，占地面积约1.5公顷，是天津市现存规模最大、装修最精丽的清代会馆建筑。主体建筑为戏楼，设计独特；看台分楼上下二层：坐席分散座、茶座和包厢三种；戏台为伸出式，无木柱，观众可从三面观看演出；藻井高悬在戏台正上方，重约10吨，外方内圆，圆心用变形斗拱堆砌接榫，螺旋而上，不仅造型别致，还起到音箱效应。天幕正中镶嵌天官赐福镂空彩色木雕：天官、仙童立于祥云之上，群猴嬉戏于松柏灵芝之间，四角浮雕口衔仙桃的蝙蝠，构图精巧匀称。戏台四周的华板楣子和悬空垂莲柱，以浮雕龙凤彩云或圆雕狮子绣球装饰，包厢栏板和隔扇门窗亦雕刻凤穿牡丹、松鼠葡萄、四季花卉等图案，刀法精细，栩栩如生。后台亦两层，楼上为化妆室。院内四周有铺房、住房三百数十间，其间栽花种树，清新幽雅。辛亥革命后，该馆是多次重大爱国进步活动的主要场所。建国后，四周房舍改建中学，其余殿宇、戏楼于1986年辟为天津市戏剧博物馆，成为兼有陈列展览和演出等多种功能的文化场所。     