 广福禅寺，古名广福教寺，俗称东寺，坐落在海安镇东北郊的明道村。寺院南临新通扬运河，西南倚凤山及韩国钧先生的墓区，西侧是规划中占地数十亩的凤山公园，东北近秀丽的紫石中学，东为宽阔的凤山大道，加之闻名的海安十景之一“凤山早”，寺院内庄严的晨钟暮鼓，幽雅别致的周边环境，使广福禅寺成为海安一处极好的风水宝地。 广福禅寺原位于韩国钧公馆北侧，并与其息园毗邻。据史料记载，该寺始为唐代鄂国公尉迟恭之子尉迟宝林将军于唐贞观二十年（646）年建。宋代景定年间扩建，清代康熙年间浙江提督学府陆舜重修，与西街的祇树禅林（西寺）同为泰州东乡闻名的丛林古刹。民国35年（1946）因战事，部分庙房被拆，但大雄宝殿仍存，建国后，一度为海安县中学图书馆。20世纪80年代，海安县人民政府为加强对古建筑的保护，将大雄宝殿公布为县级文物保护单位，并于1992年为广福禅寺重新规划新址，同时拨出巨资，由无锡市古建筑公司承建，将大雄宝殿原拆原建于现址。按统一规划设计，分期实施到位的原则，将这一历经沧桑的古寺庙重建成目前在苏中地区仍具相当规模的一方名刹。使国家宗教政策得以贯彻落实，广大宗教界人士和佛教信徒的宗教信仰自由得到保障。 重建的广福禅寺山门门额由已故中国佛教协会会长、全国政协副主席赵朴初题写，白矾石上面个裱金大字烁烁闪光，堪为镇寺之宝。佛法僧三门两侧斜向的土黄色大墙上，海安县佛教协会会长王天祥手书的“庄严国土，利乐有情”，使山门显得庄重、森严。山门内供一尊笑口常开的弥勒佛，抱柱书联“暮鼓晨钟惊醒多少山河名利客，经声佛号唤回无边苦海梦中人”。步入丹墀，只见东钟楼、西鼓楼相对而立，钟楼供地藏菩萨，鼓楼供伽蓝菩萨（即关云长）。钟楼、鼓楼均系上海龙华寺荫远法师引荐，香港陈汉初居士等募捐60万元所建。 第二进殿宇为天王殿，中央面南供千手观音，背面供护法韦驮，两侧端坐高大雄伟的四大天王，寓“风调雨顺”之意。香港陈婉芬居士全家捐资30万元建造此殿。 过天王殿，一座3层万年宝鼎立于甬道中央，古朴而又精巧，由善信姚金波全家出资8万元于1996年铸造。沿8级台阶而上即是飞檐翘角、双层大屋顶的大雄宝殿，殿房呈正方形，占地250平方米。殿额出自已故全国佛教协会副会长、江苏佛教协会会长、镇江焦山寺方丈茗山大师之手。大殿中有粗壮的圆木柱12根，其中6根为珍贵的楠木，柱底均用白石鼓支垫。殿内中央供奉华严三圣，中毗卢佛，东文殊菩萨，西普贤菩萨。两侧塑神态各异的十八罗汉。大殿抱柱书联“华藏庄严不生不灭等虚空而无外，昆卢性海无去无来遍法界以为家”，由已故中国佛教协会副会长、全国政协常委、上海龙华寺方丈明暘大师题写。华严三圣背面垂直塑有“海岛观音”群像，当中观音菩萨手持净瓶杨柳，立于鳌鱼头上，云气拨浪，腾空而起，氤氲缭绕，九曲盘旋。上百尊维妙维肖的仙佛塑像，分列于海岛各处，裱金贴翠，光彩照人。 第四进为藏经楼，镇江金山寺方丈慈舟题匾额。楼上存放佛经若干，其中有珍贵藏经一部，并供香港西方寺永惺法师赠送的释迦牟尼坐像玉佛一尊。东侧一排厢房设玉佛殿，供奉缅甸居士赠送的一尊卧姿玉佛，并设观音殿、念佛堂、客房等。西侧厢房设地藏殿、功德堂、上客房及海安县佛教协会办公室等。在寺内东北隅，开掘了约两亩水面的放生池，曲桥回廊，池中造亭，池畔绿化已在规划建设之中。放生池之南，有三合厢设五观堂与供僧众餐缮、住宿用房。整个寺庙确为佛家子弟修行，善男信女瞻仰的极佳所在。 名刹出高僧，当年妙一、广衍、戒心等法师，曾先后在广福禅寺住持过。一代高僧、原新加坡菩提阁住持松年法师，16岁即依妙一为师在此修行，1950年旅马来西亚后在新加坡定居。新加坡资政李光耀访日，赠送给裕仁天皇、中曾根首相的国礼巨幅“寿”字，即出自松年法师的手笔。邓小平亦收藏其墨宝，并赞其真乃“千古一人”。 广福禅寺现占地30余亩，僧众40余人。寺庙佛事兴隆，香火旺盛，名界人士广积善缘，共尽虔诚之心，实为弘扬佛法，利国利民之善举。     