 　云南玉溪市通海县城南有山名“秀”，与昆明金马山、碧鸡山、大理点苍山同列云南四大名山。秀山翠树苍林间错落有致地分布着众多古寺观，史载唐代山上始建庙宇，元、明、清时遂成佛教圣地。 　秀山脚下的毓秀坊始建于清同治十二年（1873年），经百余年风雨而不倒。毓秀坊四柱三门，堂皇气派。中门正嵌匾额，上书“秀甲南滇”四个鎏金大字，为清康熙时云南按察使许弘勋在《通海邑志序》中给予秀山的赞誉。 　土主庙是秀山最古老的寺庙。史载，战国时楚威王遣庄蹻攻巴黔，行军方至滇池地区，便闻秦兵已夺取黔中要地，断了后路。庄蹻于是在滇建立（田勾）町国，疆域即今天的通海县及其周围一部分地区。庄蹻裔孙毋波在秀山辟山林、建亭园，始成一方妙境。后毋波因功被汉昭帝封为（田勾）町王，其殁后即被尊为秀山之神，立庙以祀，名“秀山神祠”，香火旺盛。大理国国王段思平因“卜于秀山神祠”而灭南诏大义宁国杨干贞政权，还愿时将“秀山神祠”改建为“（田勾）町王庙”，亦称“土主庙”。庙东的三元宫建于明宣德三年（1428年），原塑有天、地、水三官像，现已改建为佛教寺庙。 　山腰的普光寺静立于花树之中，前有青石雕栏相拥。该寺始建于五代，是云南著名古建筑之一，有明洪武十年（1377年）所立《普光山智照兰若记》碑，叙及寺未竣工时，“梦见五色光明当山现瑞”，故寺名“普光”，碑文亦对明代滇南的经济文化有所记述。寺院一进三通，设三教殿、罗汉殿等，正殿因得元僧铁牛重修而保持了元代的建筑风格。寺内有一洗钵池最为神奇，乃天然岩石中凹而成，山泉滴淌蓄之。因传说中神僧畔富在此洗濯化缘钵盂而得名。掬捧以饮，其水清凉回甘。 明初“启祥宫”旧址上的玉皇阁，于万历年间重建，得名“颢穹宫”，后改称“玉皇阁”，沿袭至今。前立石坊一座，即“天门”，上书“玄真天上”，左右各书“琼台”、“宝苑”，并有联：“玉阶仙仗排云去，金鼎香烟捧日来”。坊后为山门，进门先见一月牙形瑶池，其后为玉皇阁主体建筑红云殿，供有玉皇及四位重臣。被徐霞客誉为“冠于南土”的“宝珠”、“宫粉”两株古茶花原植此处，有清代著名学者、四川新都状元杨升庵诗《秀山观茶花》为证： 山茶竞开如火燃，山城淑气锁寒烟。 几经南国芳华远，忽忆上林花信前。 赏心避地日多阻，抱病闭门春可怜。 黄须紫萼莫相恼，青镜绿樽非壮年。 　红云殿后建“清微殿”，供奉六御朝三清神像。红云殿两侧小门，东可达文昌宫，西及还鹤楼、浦翁亭和退思轩。寺观院落曲折相连，回环变化。 　山腰平台名曰“清凉”。台上匾联满悬，难怪秀山有“匾山联海”之誉。1987年，云南省人民政府将秀山公布为省级重点文物保护单位。小憩清凉台，吟读匾联，析文赏字，妙趣横生，烦忧皆忘。其中有阚祯兆所题：  几经拨云寻路，倚树听泉，喜茫茫才到此清凉境界； 一任鱼跃鸢飞，天空海阔，活泼泼都收上画图楼台。 又有清光绪进士，时任云南按察使司按察使的陈灿题联： 高台一片清凉，我辈素苦热中，也借这萝月松风，解诸烦恼； 前途许多障碍，此地别开生面，忽觉得天空水阔，放大光明。  清康熙时进士赵城所题对联因巧妙用典，对仗工稳而赢得秀山对联之冠的美誉：  万古此崔嵬，杜当阳沉碑汉水，殊嫌多事； 百年直瞬息，林处士放鹤孤山，颇觉可人。  清凉台原名清凉寺，也系元僧铁牛所建，现在所形成的四院三通的建筑格局为历代增修而成，包括海云楼、药王殿、武侯祠等，据说朱德1915年驻军通海时曾宿海云楼。  涌金禅寺位于秀山螺峰顶，也称大顶寺，取佛家语“地涌金莲”之意而命名。滇中、滇南教众常聚于此，是著名的“滇中大刹”。全寺占地5000余平方米，宋嘉熙年间始建，由山门、大殿、东西配殿、天井、长廊等组成，据传其大雄殿所悬“净域宏开”匾原为民国期间云南省主席龙云的秘书蒋松华代书，后因字小不称，再由孔竹雅重书龙云阅后刊刻。寺内之秀山古柏阁建筑稳固，柱石遍布楼底，又有粗壮斗拱支撑，虽历地震多次，仍岿然不动，其檐下所悬“秀山轻雨青山秀；香柏鼓风古柏香”为秀山第一回文联，颇具声名。涌金寺院中集“秀山三色”之“两色”———宋朝古柏和元朝香杉，另“一色”为还鹤楼前的明朝玉兰。其树笔直参天，仰观帽落，树干粗壮，非四五人不能合抱。     