 　 不到光明顶，不见黄山景。黄山第二高峰光明顶，海拔1860米。明代普门和尚曾在顶上创建大悲院，现在其遗址上建有华东地区海拔最高的气象站--黄山气象站。因为这里高旷开阔，日光照射久长，故名光明顶。顶上平坦而高旷，可观东海奇景、西海群峰，炼丹、天都、莲花、玉屏、鳌鱼诸峰尽收眼底。华东地区海拔最高的气象站--黄山气象站就设在这里。由于地势平坦，所以是黄山看日出、观云海的最佳地点之一。　 　 元人汪泽民登光明顶游记云：“所谓三十六峰者，骄列舒张，横绝天表，众帕叠岭，效奇献秀，尽在一览。”一点也不算夸张。明代公安派重要作家袁中道在《游黄山记》中写道：“从平得奇，北上光明顶，三十六峰皆见，如登广漠之庭，主人皆出而与客相酣畅者。”清代桐城派重要作家刘大地在《黄山记》中则谓：“欲观云海，于光明之顶为宜，其在文殊院者，不知有后海；其在始信峰者，不知有前海；登光明之顶，则放千四海而莫不来王也。” 还有清代教人方夜的《黄山小游记》，自述曾“四人黄山，上文殊者五，登光明者六，……”并指出“光明以远道”为其特点、因前人总把光明顶视为广庭之主，把尽在一览的36峰视为客，甚至视为莫不来王的群臣，这样就把光明顶的地位，置于36峰之上。这大概就是光明顶一直未被列入36大峰之中的缘故吧。现在光明顶最高处建有黄山气象站。游人沿缓坡即可登顶，于气象站附近揽胜。这里是黄山看日出，观云海的最佳处之一。《黄山指南》称其“状如覆钵，旁无依附，秋水银河，长空一色”。清代胡与高诗曰：“登临不用挽藤萝，绝顶光明并色多。云高匡庐飞紫盖，岚拖天目扫青娥。忽分二海成孤屿，细数干峰乱放荷。下界茫茫仙路沓，乾坤何处是吾窝？”明代朱茗亦有诗写道：“看云共策光明顶，布壑弥原乱涌涛。四望真成银色海，青青独露几峰高。”     