  观音山森林公园位于素有“小香港”之称的樟木头镇境内，属典型的亚热带海洋季风型气候，是集生态观光和宗教文化旅游为一体的主题公园。园区总面积为26178亩，森林覆盖率达99%以上，别号“南天圣地”。观音山森林公园一年四季空气清新，鸟语花香，负离子含量极高。巨大的玄武岩观世音菩萨像雄踞海拔高达488米的观音山顶，像高33米，重达3000多吨，面目栩栩如生。观音广场总面积10000平方米。公园内娱乐中心占地50000平方米，全国著名的吴桥杂技团长期驻场表演。另有烧烤场、攀岩区、射箭场、天然氧吧（佛缘路）、森林小径（菩提径）等。  观音山历史悠久，山势雄伟，林木茂盛，具有深厚的文化底蕴。公园内一年四季空气清新，鸟语花香，景点林立，负离子含量高。园内有东莞地区最大、最集中的自然瀑布群，落差380米的仙泉瀑布飞珠溅玉，蔚为壮观，更有普渡溪顶端的36级瀑布，空灵澄澈，灵巧奇特；全世界最大的玄武岩观世音菩萨雕像雄踞观音山顶，净高33米，重达3000多吨，雕刻精美，栩栩如生；占地近万平方米的观音广场视野开阔，既可俯瞰樟木头全景，又可远眺惠州、东莞、深圳的璀璨夜色。此外，园内的观音寺、激流探险、登山缆车、航空运动俱乐部、水上乐园、小鸟天堂等游乐设施也都各具特色。     