 管阳风雨桥：管阳西阳风雨桥，又名老人桥，始建于明正得年间，至今近五百年。老人桥是明代十七都民众为纪念邱阜老人而建的，至今保留完好。老人桥位于福鼎县管阳乡西阳行政村老人桥自然村，坐西南朝东北，是一座木结构的弧形古式桥梁，横跨于溪潭之上，规模颇具壮观。桥长30.8米，宽8米，主体(桥架)结构为五段三层交岔衔接而成，用整条木筒135支，(不包括横架木筒)其中两端四支“地龙木”直径85公分。桥架顶部架枕木铺钉桥板，上造桥亭一座，竖柱56根，其中四根直透地龙木衔接，上架梁钉椽盖瓦为栋，桥事两侧架本栏，设坐凳，全桥外侧均用木板披钉，以御风雨的侵袭。设计合理，建造牢固。桥亭形似长廊，中央设神龛两间，一为供奉泗州佛、水官大帝、真武大帝石像各一尊，雕艺精巧，神态如生，前置石香炉一口。调查获悉，这些石象、香炉是在老人桥落成时从潘坑桥(在乾头店对过，今不存在)搬来的。一龛供奉邱老人，龛中置一“明排难解纷邱阜公神位”的木制浮雕双龙戏珠的裱金神牌，前放一口历时悠久的石香炉，镌有“邱老人公”字样，背边有破损缺口，据说是“文革”中被抛弃潭中撞缺的。老人的事迹，清光绪间，知县黄鼎翰所编的《乡土志》有这样一段记载：“邱阜，瓦洋人，有齿德，为遐迩排难纠纷者数十年，有某甲，妇悍甚，小忿涉讼。阜劝谕弗听，自耻德薄，赴水死。闾里感其诚，建桥设主以祀，至今呼为老人桥云。”     