 		         观音阁水库位于太子河干流、本溪满族自治县县城以东，观音阁水库库区水面有62平方公里，最大库容量21.68亿立方米，控制流域面积为2795平方公里，水库面积从正常水位到最高水位为61—81.4平方公里。观音阁水库具有供水、发电和防洪的综合效益。每年可为鞍山、本溪和辽阳提供工业用水7.9亿立方米，为农业提供3.8亿立方米用水，可灌溉农田40万亩。水库还可组装三台1.94万千瓦发电机发电，并入东北电网，电能紧张得到缓解。水库防洪可控制洪峰流量从50年提高到500年，不仅使人民生命财产得到保障，仅本溪市的防洪费用每年即可节省二亿元。观音阁水库不只改变本溪东北山区的自然与生产面貌，同时也给本溪水洞风景区增添无限新的风光。水洞风景区本已融山、水、林、洞、泉、湖以及古人类遗址之美，现在又有观音阁水库加入，更是锦上添花，使水洞景区旅游资源益加丰富了。本溪水洞距观音阁水库大坝不到7公里。立于大坝上放眼望去，烟波浩淼，水天一色，黛山翠岭，林丰草盛，好一派山国水乡！不仅令人吟起曹孟德《观沧海》：“东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里，幸甚至哉，歌以咏志。”观音阁水库走向自北而南，顶部两歧，主体广阔，再下先分两翼，再分四支，与沿崖山岭呼应，崎岖弯转。水库最宽处在富楼以南，有4公里，水道窄处不及500米，而后又有三个“半岛”突入库区，孤山子则成为水库最大岛屿。观音阁水库之妙就在于有宽有窄，宽宽窄窄，既有汪洋一片，又有碧水一畦；两崖青山秀美，风景秀丽，水中有山，山中有水，山遮水绕看不透，水影山色相成趣，是乘船观览的绝佳之处。一起去旅游     