  广胜寺位于洪洞县城东北17公里处的霍山南麓，创建于东汉建和元年（公元147年），唐代扩建改名广胜寺。元代毁于地震，现存殿堂为元代所建，明代正建、嘉靖年间（公元1515-1527年）在上寺增建琉璃飞虹塔。 广胜寺分为上下两寺，上寺为一长方形院落，建立在霍山南麓之巅。沿中轴线往北由山门、飞虹塔、弥陀殿、大雄宝殿、毗卢殿、观音殿、地藏殿及厢房、廊庑组成。山门为筒瓦悬山顶，进深四掾，面宽三间。山门中央高悬“广胜禅院”木匾，是民初赵城县绅士张瑞玑所题。门下哼哈二将，怒目圆睁，表现出要压倒一切的威严气概。踏出山门，一座耸入云天的琉璃宝塔——飞虹塔，赫然入目。据佛经《大唐西域记》记载，此塔为全国十九佛塔之一。这座造型别致、设计艺术高超的琉璃塔，为明代建筑。据修碑志记载，此塔始建于唐朝，后因元时大地震毁坏，明正德十年（公元1515年）开始重建，落成于明嘉靖六年（公元1527）年。这座八面玲珑、工程浩大的琉璃塔从动工到竣工历时十二个春秋。九十余年后，天启二年又用了两年的时间增建了围廊（公元1622-1623）。全塔呈八角形，分十三级，高达47.13米，塔内转折攀登的梯道，设计巧妙，直通塔顶，为国内所罕见。塔身由青砖砌成，层层皆有琉璃出檐，下三层尤其精致，有飞檐凌空下的斗拱，捏制精巧的莲花椅柱，还有佛像、菩萨、金刚盘龙卧虎、奇兽珍禽等色彩艳丽的图案。飞虹塔坚如磐石，虽已经经受了四百余年的风雪侵蚀，但仍完好无损。清康熙三十四年（公元1695年）平阳盆地发生八级大地震，它也安然无恙。塔顶有当年地震的题记，为研究当年平阳地震情况提供了宝贵资料。据建塔碑记载，塔为一僧人所设计，今襄汾柴村人，法名达连。达连和尚为此塔精心设计了四十余年，后用十二年主持建塔，在过去科学技术不发达的情况下，能建造出这样一座耸入云天的飞虹宝塔，不仅是我国建塔史上一巨大成就，而且充分表现了我国古代劳动人民高度的智慧和卓越的才能。因塔全身由土色琉璃装饰，每逢红日高照，塔身金碧辉煌、熠熠闪光，远眺仿佛是一条美丽的彩虹，故此得名“飞虹塔”。微风吹过，全塔上下一百一十二个铁玲发出叮叮当当的响声，好象在奏一曲优美动听的音乐，轻音缭绕，令人心旷神怡。正象明人王翰所题：“一塔玲珑驾碧空，满山翠柏起秋风，云生宝殿常僧定，咫尺虚弥未许通。 弥陀殿内寺内前殿，明嘉靖十一年（公元1532年）重建，面宽五间，进深六椽，单檐歇山顶。殿内铜铸弥陀大佛一尊，连同“千叶莲花座”，高三米有余，盘坐着的两个大膝盖如同一个很不平坦的小舞台，神态奕奕，栩栩如生。弥陀佛两侧塑有观音，势玉二菩萨，姿态俊俏，体稍前倾，衣带飘洒，近似宋塑，受到古今雕塑家的一致赞赏。弥陀、观音、势玉合称为“西方三圣”。殿内东墙上是幅大型壁画，绘出了天上、人间、地狱的不同行界。殿中扇面墙上也是幅巨型壁画，题为“众菩萨拜三世佛”，画工精细，色彩富丽，为建殿时的作品。壁画下面，在高一米的佛台上塑有大肚弥勒佛，露怀敞胸，喜笑颜开，一幅滑稽相，令人忍俊不已，然又不能  不被他那豁达大度、蔑视世俗的博大胸怀所感染。故此明太祖朱元璋为他写了副很好的对联“大肚能容，容天下难容之事；慈颜常笑，笑天下可笑之人”。大殿在建筑方面富有创造性，上部用额梁构成了镜口形框架，四侧又使用了六根大斜梁，用以支撑上部梁架的压力。整个大殿，结构巧妙，独到新颖，是我国现存明代建筑的唯一佳作。殿内东西两侧排列着空腹经柜，这些空腹经柜里曾经存放过国内独一无二的稀世珍宝——世界孤本《赵城金藏》，现存放在北京图书馆。　 毗卢殿亦称后大殿。明弘治十年（公元1497年）重建，全殿东西五开间，南北进深六椽，为庑殿式建筑。殿顶用琉璃筒瓦覆盖，殿内供奉了三尊如来，高四米有余。中间为毗卢遮那佛，右边为东方琉璃世界消炎延寿药那佛，左边为西方极乐世界阿弥陀佛。三尊大佛形制古朴，表情丰富，眼睛传神，透着智慧，被人称为“慧眼”。佛之间为四大菩萨，左起观音、文殊、普贤、地藏。四菩萨身躯微侧，表情端庄。佛台前铜铸弥陀佛一尊，上有一千个铜佛像，俗称“千佛台”。可惜抗日战争时，一千个铜佛像均被侵略者敲掉偷走，无一幸存。殿内两侧塑有扩世四大天王：持国、增长、多闻、广目。据佛经说，四大天王为管理所属地方的山河森林的神，能呼风唤雨。沿壁木雕龛阁内供奉了铁铸佛像三十五尊，三壁墙上绘有壁画五十三尊佛像。后壁上十二圆觉壁画绚烂多姿，画面开阔，人物线条流畅而刚健，为明正德八年（公元1513年）所绘。殿内仅有金柱四根，上部横置十七余米长的内额两根，长跨近五间，支撑了上部梁架的压力，大胆地首创地使用了大爬梁建筑方法。整个大殿结构奇特，近似元代建筑。大殿围立碑碣数十通，中有唐太宗李世民题广胜寺碑一通：“鹤立蛇行势未休，五天文字鬼神愁。龙蟠梵质层峰峭，凤展翎仪已卷收。正觉印同真圣道，邪魔交闭绝纵由。儒门弟子应难识，穿耳胡僧笑点头。”这些碑碣为研究广胜寺的变迁史提供了很有价值的史料。  毗卢殿西侧为地藏殿，俗称“十王”殿。据碑志记载建于明朝，殿顶琉璃脊龙飞天，为明代建筑的代表作。殿内高一米的佛台上塑有主管地狱的十殿阎王，中为地藏菩萨。殿内悬塑的楼阁、菩萨，琳琅满目，共计大小佛像四十余尊。清康熙三十二年（公元1693）曾予修缮。下寺建立在霍山脚下，面临霍泉，坐北朝南，和上寺不过二里之遥。据下寺重修碑志记载，下寺创建唐开元元年（公元713年），五十余年后，汾阳郡王郭子仪奏请皇帝整修和扩建了下寺。元大德七年（公元1303年）发生了大地震。寺内有碑记载：“元大德七年八月初六夜地震河东本县尤重渠堰坏水不得通流”。寺院毁坏严重，元至正二年（公元1309年）和明清两代又进行了大规模的修建，现存大小殿宇五座。 下寺由山门、前佛殿、大佛殿、垛殿等组成。 山门，亦称天王宝殿，为元代建筑，东西面宽三间，单檐歇山顶。原殿内塑有四大天王，抗日战争时毁坏。殿内建筑使用了月梁栏额横向连接构件，前后檐又加出重花雨塔，似重阳楼阁，檐下无廊柱。梁架结构处理具有很高得科学性和艺术性。前后檐加出雨塔，侧悬重柱，在元代建筑中是罕见的，它为我国研究元代建筑提供了十分珍贵的实物资料。著名古建筑学家梁思成曾感慨地说过：“古人只知广胜寺藏经之可贵，不知广胜寺建筑之奇特。” 前佛殿，又称前殿。始建于元代，因元大德年间地震毁坏，明成化八年（公元1472年）又予重建。全殿东西五开间，筒瓦悬山式。大殿建筑使用了大爬梁，形如人字架，上部用了两根大斜梁挑起。由此可以看出我国古代建筑家很早就懂得并运用杠杆原理。整个大殿构造奇特，用材经济，处理大胆，是我国明代建筑的辉煌成就。殿内原有塑像十余尊，抗日战争时，被毁坏殆尽。 　大佛殿，亦称后大殿，始建于唐开元年间，因元大德七年地震毁坏，元至正二年（公元1309年）又予重修。全殿东西七开间，进深八椽，单檐悬山顶，殿内塑有毗卢佛、药师佛、阿弥陀佛三世佛及文殊、普贤二菩萨。塑法具有东方艺术特色，为建殿时作品。全殿四壁墙上绘满了壁画。1928年，美帝勾结当地的土豪劣绅以重修寺院为名，将壁画盗出国外，藏于美国堪萨斯威纳尔艺术博物馆。仅残存的东墙壁上部有十六平方米的画面，名为：观音菩萨善财童子五十三参，画工精细，场面广阔， 人物左顾右盼，栩栩如生，为建殿时所作。1971年修复时已从壁画拿下，珍藏于广胜寺文物库。      