  楚州城内市东街有一座古朴肃穆的祠堂--关忠节公祠，为纪念民族英雄关天培所建。原为三间大殿、两间厢房，被古色古香的花墙小院护围着。神台上，关天培官服塑像栩栩如生，两旁一对亲随，分别执剑捧书。享殿门上悬有"关忠节公祠"长匾额。殿两旁悬有大书法家周木斋书写的林则徐的楠木挽联。关天培生平： 关天培（1781-1841）字仲因，号滋圃，淮安府山阳县（今江苏淮安）人。行伍出身，历任苏松镇总兵、署江南提督、广东水师提督等职。在第一次鸦片战争中，他率领清兵英勇抗击英国侵略者，1841年2月25日在广州虎门靖远炮台与英军作战中以身殉国。 关天培是我国海防建设的先驱之一。在他就任广东水师提督之前，广州海防形同虚设。1834年9月，英军的两艘战船竟然越过虎门各炮台，“直抵黄埔，守台官不能御，乃燃空炮以惧之”。外夷的入侵和国防的废弛，使关天培深为忧虑，他受任之时，就命夫人和两个儿子侍奉母亲吴氏回故里，自己则“只身赴粤莅任”，肩负经营海防、抵御外侮的重任。到任之初，就亲涉重洋，实地勘察，从“御敌之道，守备为本，以逸待劳，以静制动”的原则出发，从两方面着手整顿防务。一是审时度势，修筑炮台，增强武备。他针对水道宽、火炮射程短、炮弹不能连发等弱点，提出增建、改建炮台，设置铁链、木排，调整炮位，添铸重炮等有力措施，使虑门要塞10座炮台联络一气，形成三道防线，大大加强了守备力量。二是整肃军纪，撤换贪官，裁减老弱，训练士卒。他认为“设守固宜扼要，防御尤贵得人，必须操练有方，以期临时施放得力”。他研究并绘制了各炮台的形势位置图和《秋涛浴铁图》、《中流击楫图》等攻守阵势图，规定每年举行两次大规模水陆军事演习，进行守卫、出击、配合、策应等训练。他还把有关奏稿、书稿、告示、制度、图式等，编成《筹海初集》4卷，供官兵学习。经过关天培的苦心经营，改变了广东海防武备废弛的旧观，军队作战能力增强，虎门要塞气象一新。在林则徐虎门销烟后的一年半中，英人多次寻衅，均未得逞。“功高靖海长城奇”，这是林则徐对他的赞语，也是当时朝野上下的一致公评。在禁烟运动中，关天培是林则徐的得力助手。由于清政府的腐败，从18000年到1839年的40年间，鸦片的输入量由4000余箱增4多万余箱，吸食鸦片的，上至达官贵人，下至工商优隶，严重危害国民健康；同时，又使得大量白银滚滚外流。1839年3月，林则徐受命禁烟，关天培全力以赴，积极支持。林则徐对贩卖鸦片的调查、研究、稽查、防堵、收缴、焚毁、惩戒，都与关天培商议，或依靠关天培进行。1839年6月3日，林则徐在虎门海滩收缴237万多斤鸦片全部销毁，显示了中国人民禁烟的决心和反对外国侵略的坚强意志。关天培切实加强战备，以为后盾。他在江面狭窄险要的地方设置木排铁链，钉了梅花桩，把装满石头的船沉入河底，阻止敌舰通航。常驻虎门20里外的沙角炮台巡防弹压，间赴30里外的穿鼻洋来往稽查。11月4日，英军两艘兵舰开炮袭击中国水师，关天培率四艘战船奋勇迎击，他身先士卒，“亲身挺立桅前，自拔腰刀，执持督阵”，击伤一艘敌舰，多名侵略军落水而死，十来天内，共进行了6次海战，我方都获全胜。从而长了中国人民的志气，灭了侵略者的威风。关天培还组织船民渔民，训练了一支5000人的水勇，教他们袭击敌舰和刺探敌情的技能，以协助水师作战。1840年2月，他们火攻通敌、资敌匪船厂23只，击毙、生擒汉奸十多人。6月，又再次出洋夜袭。由于广东海防巩固，无懈可击，英军侵略阴谋难以得逞，便率兵向北进犯。不久，英军占领定海，战舰直抵天津海口。这给了以首席军机大臣穆彰阿为首的投降派攻击禁烟派和禁烟运动的借口。他们以“误国病民，办理不善”的罪名，撤了林则徐的职，任命投降派琦善为钦差大臣，去广州负责和议。他一反林则徐之所为，在军事上实行撤防，裁减兵船三分之二，遣散全部舵工水勇，拆除海口的木排和铁链，起出水底暗桩和载石沉船，炸毁射程远、火力强的火炮，一些要地的驻军也被撤走，还严禁军民向侵略者攻击，连炮台号炮也不准放，听任英船探测内河水道，使林则徐、关天培苦心经营的广东海防毁于一旦。1841年1月，英军攻陷大角、沙角炮台，虎门危在旦夕，关天培忧心如焚。他决心死守虎门，遂从虎门寨水师提督署，移驻靖远炮台，亲临前线指挥。2月25日，英军乘着顺风涨潮，蜂拥而来，用密集的炮火向炮火台轰击，弹如雨淋。关天培“为飞炮击中，殒绝于地”。关天培牺牲的消息传到广州，已被撤职的林则徐悲愤满腔，挥毫写下一幅挽联：六载固金汤，问何人忽坏长城，孤注空教躬尽瘁；双忠同坎槛，闻异类亦钦伟节，归魂相送面如生。如今，林则徐的这副挽联，仍镌刻在淮安关天培家祠的门柱上。关天培英勇抗击英军侵略，临危不惧，誓死报国的爱国行动，表现了中国人民不可征服的英雄气概和高尚气节。人民永远怀念这位中国近代史上杰出的爱国将领。      