 在番禹市沙湾镇内。为番禹沙湾大族何姓人氏的大宗祠。堂名得名于该祠堂的对联：“阴德远从宗祖种，心田留与子孙耕。”第一个在沙湾定居的何氏人家是何人鉴，于南宋绍定六年(1233年)购置了沙湾大片土地，成为番禺当时五大名门望族(何、王、黎、李、赵)之一。为纪念和奉祀何人鉴，在元朝至元十二年(1275年)，何氏族人兴建了这座留耕堂。留耕堂历元、明、清三代，先后大修3次，在1986年耗资百万元后装修一新开放，辟为"沙湾博物馆"。留耕堂面积达3300平方米，为砖石木结构，平面呈南北长条形，主要建筑有：山门、仪宫、钓鱼台、享殿、寝殿、东西两廊和村祠。寝殿是由24根木石柱和托梁金字架构成的，它面阔三间，纪念何氏祖宗1-5世的神主。留耕堂最大的特点是柱子多，共有112条柱子。其装饰艺术丰富多彩，集元、明、清特色于一体，有木雕、石刻、砖雕、灰塑、铁铸等柱子。留耕堂现存的古迹或故事很多：正门外面是大池塘；进山门后是第一进，"何氏大宗祠"横匾高挂，全进共16根木石柱，东西两侧有两间鼓楼；第二进从仪门开始，仪门牌坊是用石建成的"山字形"；有陈白沙的石匾刻字"诗书世泽"。同时，二进仪门的石牌坊，集书法、木雕、石刻、灰塑为一体，并具有较高的历史、文化价值。过了钓鱼台，便进入三进享殿。该殿建于清康熙四十一年(1702年)，面积达400多平方米。它用4条石柱和24条两人合抱较粗的木柱支撑，托起由两座硬山山顶构成的这座建筑物的屋顶，这座建筑是留耕堂内最雄伟、最有气派的建筑。留耕堂是岭南地区著名的古代宗祠建筑。     