 中国洛阳关林北依随唐故城，南临龙门石窟，西接洛龙大道，东依伊水清流，为海内外三大关庙之一。也是我国唯一的冢、庙、林三祀合一的古代经典建筑。关林因厚葬关羽首极而名闻天下。明万历二十年（1592）年，在汉代关庙的原址上，扩建成占地180余亩，四进院落、150余间殿宇庙会，千余株翠柏的关林庙。兀立于广场上的“千秋鉴”为旧时“灯影钟鼓话兴亡”之所在；分立于大门两侧的明代石狮、赳赳而踞，具有凛然不可侵犯的威严，极富封建意味的大门镶嵌着81颗金色门钉，体现了关林的崇高地位和关羽的身后荣耀；立于仪门左右重达3000余斤的铁狮，是明代善男信女敬奉关公的遗物，虽历经400余载风风雨雨，依然肃穆含威；仪门“威扬六合”匾为慈禧太后传笔，端庄厚重，弥足珍贵；连接仪门和拜殿的石狮通道为海内外关庙所独有，通柱顶雕石狮104尊，百狮百变，圆润生动，毫无石刻的生硬之感，代表了乾隆时期中原石刻艺术的最高成就。 关林位于洛阳老城南7公里关林镇。相传这里是埋葬三国蜀将关羽首级的地方。明万历二十四年(1596年)始建庙植柏,清乾隆时又加以扩建,形成今之规模。关林占地百亩、殿宇廊庑150余间。现存碑刻70余方,石坊4座,大小石狮、铁狮110多尊,古柏800余棵,塑像10余躯,墓冢l座。隆冢丰碑,殿字堂皇,古柏苍郁,幽雅伟丽。关林的布局，表现了典型的中国古建筑特点，其主要建筑均分布在中轴线上，依次为舞楼、大门、仪门、甬道、拜殿、大殿、二殿、三殿、石坊、八角亭，最后为关冢。整个园内建筑盖显高耸，雕梁画栋，飞檐流丹，气势峥嵘。丰碑高冢，香烟缭绕，古柏千章。殿堂中设有一尊身着龙袍，头戴十二冕旒王冠的关羽坐像，身旁还有捧大印的儿子关平和持刀的周仓立像。后边有张飞殿和五虎殿等。在这里，人们不仅能听到许多有关关羽神奇的传说，还可以感受关公独具魅力的传统美德，幸运的话，还可以一睹一年一度的“东方文化寻根游暨中国洛阳关林国际朝圣大典”的盛况。 关羽是我国唯一为儒、释、道三教并尊的历史人物，是三国时蜀国大将,又名关云长(公元160─219年)。传说孙权杀害关羽之后，将其首级献给了曹操，曹操便将其首级葬于关林。关羽一生,以忠义和勇猛见称。从古到今,人们把他视为盖世英雄,作为神灵顶礼膜拜。千百年来，关林一直吸引着众多的中外游客。  关林是处保存完整的古建筑群,中轴线上从南到北依次有舞楼、大门、仪门、石栏板甬道、月台、拜殿、大殿、二殿、三殿、石牌坊、碑亭、墓冢等。两侧对称耸立着钟楼、鼓楼、华表、焚香炉、配殿及长廊等。 主要建筑包括门外的高台建筑舞楼，三门道硬山式顶的大门、仪门，卷棚式拜殿、大殿、二殿、三殿、碑亭、石牌坊、钟楼鼓等；在仪门和大殿之间，修有石栏板甬道，栏板之间的望柱头皆雕作狮子头，计一百零四个，姿态各异，形象生动；三殿之后建石坊，正额题"汉寿亭侯墓"五字；长廊建置于庙院东西两侧，里边陈列洛阳历代出土的石刻、墓志精品，是研究石刻艺术的宝贵资料。 舞楼与关林大门相对,建于清乾隆五十六年(1791年),是一座平面作凸字形的高台建筑，其顶以歇山和硬山相结合，设计巧妙，宛如重檐楼阁,蔚为壮观,堪称我国舞台建筑的典型。 大门为5开间3门道硬山式建筑,门前的1对白色大理石雄狮是洛阳现存明代石狮中最大者。仪门原为明代关庙的大门,清扩建时改为仪门,其前所立铁狮为洛阳少见。石栏板和月台是按帝王宫殿制度修建。望柱头上的小石狮共104个,姿态各异,栩栩如生。 拜殿为5开间卷棚顶明代建筑,是举行祭礼时谒拜的场所。殿中间有乾隆、慈禧亲书的匾联,西端竖立着高35米的关羽大刀。大殿与拜殿相连,面阔7间,进深3间,高约20米,总面积700平方米,是关林最大建筑。庑殿顶,琉璃瓦,檐角饰以神将,悬以铁马金铃。檐下斗拱华丽,朱门雕窗。正门两侧木雕有桃园三结义、三顾茅庐等13幅故事画。 大殿是关林最雄伟的建筑，面阔七间，进深三间，高约20米，总面积为760平方米。庑殿顶上，琉璃瓦覆盖，五脊横立，六兽扬武，飞檐斗拱，朱柱盈围；四檐角饰以庞涓、韩信、罗成、周瑜四神将，悬以铁马金铃。殿内暖阁三间，透雕花龙。大殿正门上，有木刻浮雕关公故事图：桃园三结义、三英战吕布、水淹七军、三顾茅庐、单刀赴会、挑锦袍、斩颜良、诛文丑等共十二幅，还有二龙戏珠、凤凰戏牡丹、龙戏凤等图案，刻工精细，构图美妙。 二殿是五开间庑殿顶建筑。殿内正面塑"关羽怒视东吴戎装像"，关羽长髯飘洒、端庄威严，关平按剑于左，周仓持刀于右。前檐下绘有斩颜良、诛孔秀、大战夏侯敦、古城会等故事图。后门上方绘有"华容道义释曹操"、"东吴赴宴"、"水战庞德"的故事，形象地反映了关羽骁勇善战的历史画面。 三殿是五开间的硬山式建筑，规模较小，又叫"寝殿"。殿檐下有"三战吕布"、"威镇荆州"、"战长沙"三幅大型故事图。前枋上还有九幅小型故事图。斗拱的昂首都雕成龙头，彩饰绚丽异常。 关冢们于后部，高10米，占地250平方米，平面作八角形。向南有石墓门。相传关羽首级即埋于此冢内。冢前有林碑，高4.8米，碑额题"敕封碑记"，碑阴为董笃行所撰之《关圣帝君行实封号碑记》，其内容为关羽的生平、封号以及建庙的情况。 关林大门前有石狮一对，高2.7米，为明代作品。仪门前有铁狮一对，重三千余斤，乃铸于明代；拜殿东端悬有明代大铁钟，两端竖立有关羽的大刀；中间有乾隆、慈禧亲书匾额；拜殿前月台上，放置明代铁花瓶一对。 关帝冢平面为八角形,高10米,占地250平方米,外筑围墙。冢前石碑高4.8米,下有龟趺,上有雕龙碑首,额题九叠篆书《敕封碑记》,是康熙皇帝给关公追加封号所立碑。护碑亭作全木构八角形,为八面起坡歇山顶,斗拱枋椽交错勾连,构筑奇巧,别具一格,是清代亭式建筑之典范。碑亭前有明代所立的石供案及石牌坊,石牌坊高10米,宽6米,3道门,正额题“汉寿亭侯墓”5字。关林已辟为洛阳古代艺术搏物馆。庙内两侧长达90米的长廊,分别为碑刻墓志陈列室、石刻艺术品陈列室。共收藏陈列历代碑刻、墓志、石刻艺术品近2000件,反映了我国古代石雕艺术的风貌.尤其东汉石辟邪、北魏升仙画像石棺、隋代石狮等,更是稀世珍宝。碑刻、墓志近1000件,其中许多涉及到古代重大历史事件和重要历史人物,均有补史、证史之价值,可谓一部“石史”,并有较高的书法艺术价值。     