 立园位于开平市塘口镇赓华村，是自1926年由当地旅美华侨谢维立先生历时十载兴建的私人园林。　　立园以人名作园名，占地约19600平方米，集传统园艺、西洋建筑、江南水乡特色于一体，其融汇中西的独特建筑艺术风格在中国园林中独树一帜。　 　立园分为别墅区、大花园和小花园三个区域，彼此以人工河或围墙分隔，又用桥亭或通天回廊连成一体，园中有园，景中有景。园内有别墅六座，碉楼一座，其中以“泮文”和“泮立”两座最为华丽，其楼身是浓重的西洋建筑样式，楼顶却是中国宫殿的风姿，两者和谐结合，呈现出非常独特的建筑艺术之美。　　立园至今保全完好的艺术品颇多，其中有晚清民间艺术家的大型彩色壁画、金漆木雕、灰雕、陶瓷塑像，以及当年由美国出口的洁具及供水系统，其先进程度至今仍令人惊叹。园内建筑有“立园”大牌坊、“修身立本”大牌楼和“晚香”、“玩水”、“观澜”、“挹翠”四个桥亭，以及石米罗马式建筑----“鸟巢”、形如鸟笼的通花建筑----“花藤亭”，造工精巧，别具一格。而镶刻其间的名家书法对联更使立园散发出浓厚的传统文化气息。　　半个世纪以来，立园历遭劫难，几近荒芜。1999年10年，园主夫人谢余瑶琼女士欣然修书将立园委托政府管理，开平市人民政府遂首期投资1300多万元对其全身修葺，立园幸得重放昔日光彩。2002年被评为国家4A级景区。     