 观音湖生态旅游区集山、水、自然、人文景观于一体，景区内有景点20余处，植物茂密、群山耸翠、空气清新。大自然的鬼斧神工造就了它“山中有水、水中有山、水因山绿、山缘水青”的人间仙境。风景区与省委省政府及湖北军区旧址、大悟山上悟山抗日指挥中心等红色旅游资源，殷家墩、草店坊城等古文化遗址，观音禅寺、牛迹山等佛教圣地共同构筑了“一点多极”的旅游网络，开发潜力巨大。观音湖生态旅游区属省级旅游度假区，面积１１８平方公里，于位于孝昌县东北部，距武汉市90公里、武汉天河机场60公里、孝感城区54公里、孝昌县城15公里，与京珠高速公路小河互通口相连，与大悟县、黄陡区毗邻，地处双峰山、鸡公山之间。观音湖生态旅游区属亚热带大陆季风气候，具有光照充足，四季分明，无霜期长，寒暑假短等特点，其夏季日平均气温较周边地区低３－５摄氏度，是优良的旅游休闲度假目的地。景区内层峦叠嶂，大悟山、小悟山隔湖相望、南北对峙，峰奇景秀，波光粼粼。大悟山上奇峰峭壁，怪石嶙峋，既是历史悠久的佛教圣地，又是中国现代史上闻名遐迩的鄂豫皖革命根据地。“观音千顷动，小悟万峰开”，观音湖水域面积1.6万亩，库容1亿多立方米，湖水明澈如镜，湖岸曲折幽深。俗云：九岛十八汊，处处有神话。湖中有日潭石景、月潭泳场、蓬莱三岛、观音普渡、金龟探海、犀牛玩月等20余处景点。景区内还有众多的人文宗教景观，有隋唐好汉王柏当占山为王的“为王寨”；有南阳王伍云昭跳崖出家处的“舍身崖”；明朝进士南京布政使李道元悟道的清心崖；有观音显圣、金顶寺、九龙寺、为王寨、仙人洞、女王寨、鹰嘴石等神话传说；有古色古香的环西街、历史悠久的观山禅寺等景观。　景区内的红色旅游资源也很丰富，有新四军五师师长李先念、政委陈少敏等率部创建的抗日指挥中心；有抗日军政大学第十分校、新四军被服厂、刘震将军故居等。景区内物种繁多，现有1900种植物、10余种国家保护动物，野趣横生，令人心旷神怡，流连忘返。为了让各方人士共赏天赐美景，观音湖风景区网络了观山禅寺、明清一条街古迹及万花园、百蔬园、李香园、楚天鹿园等生态农业观光景点，实现了“一线串珠”开发，兴建了“农家乐”旅馆16家，拥有床位300个。“农家乐”集菜园、果园、养殖园、花卉园于一体，融吃、住、乐、赏于一体。一起去旅游     