   月塔，又名石橛塔、法济塔，在今唐集镇月塔村。 据《雍正安东县志》记载"法济寺去治75里。""法济塔在法济寺山门外，塔有三：左藏佛牙，右藏佛骨，西南大者藏舍利。高七级， 有门可登。万历三十四年重修。寺东有通济桥，石刻神智大师四字。由此可见，古代涟东曾有一座规模宏大的法济寺，法济塔即今月塔只是寺中三塔之一。 据当地人说，法济寺确实宽宏。它前在丁梁，后在后营，中在中 营，分别建有前大殿、后大殿、中大殿。果真如此，则法济寺南北长 约有15公里左右，难怪当地有"跑马关庵门"之说。口传未必真实， 但中营的中大殿直到1 946年还存在，被涟东县民主政府拆除另用了。见眼的人说，中大殿三间，有长廊，柱子粗至一人抱不过来。而 前、后大殿的损毁时间，已无人说得清楚，怕是年深日久了。 至于月塔建于何时，就更无确言，甚至连哪个朝代也不得而知。当地也有传说："唐初李世民八叔东征时，曾率部驻屯法济寺。 后来在战斗中负伤，又死于法济寺中。李世民命尉迟敬德在寺中建塔，表示纪念。"据此，则先有寺而后有塔，且寺在唐朝初年已存在，塔则建于唐朝初年。考唐太宗李世民诸叔父(包括支出)中，唯长平． 王李叔良是在作战时负伤后死去，且又是在唐武德四年(621年) 与突厥人交战中，中流矢后死于道途中的，故此传说殊未可信。至于另一传说"姑嫂建塔"，则纯为民间文艺之作，理当置之。 尽管月塔有许多未解之谜，但是作为千年古迹和特殊的建筑艺术品，仍然具有较高的观赏和研究价值。在《中国古塔精萃》一书 中，就有《江苏涟水月塔》专篇记录。全文如下："塔平面八角形，当年可能七层，今残存六层，通高24米。亦是一座楼阁式的塔。这座塔没有基座，只有塔的简单台基。第一层塔 身特别高，东西南北四面各开折角式门洞(圭形)，塔身光平，无装 饰，至檐部做单抄斗拱，除转角外，每面各出两朵，这是宋塔上一般常见的。檐子很短，转角用石条做角梁，由于塔檐破落亦无平座之余意。第二层第三层塔身四面四个门窗洞口，其余四面为花窗子， 构造与第一层大致相仿。第四层为直棂窗；第五层第六层已破坏。塔之内部为"壁内折上式"。这座塔，根据门窗洞口以及斗拱式样做 得非常标准来判断，是一座宋代的塔。1982年，江苏省人民政府批准将月塔列为省级保护文物。一起去旅游     