  历史悠久的官渡镇位于昆明东南郊，是昆明地区著名的历史文化古镇之一。 官渡原名“窝洞”是滇池岸边一个螺丝壳堆积如山的渔村。这里云水淼霭，薰风无浪，风光如画。早在唐代，“窝洞”便是南诏王公游览滇池时理想的驻足之地。宋代，大约在1180年至1190年间，驻守“鄯阐”的演习高生世，常乘舟至窝洞游览。高生世的船绳于岸边，于是便把窝洞命名为“官渡”。高氏似乎对官渡情有独钟，干脆把官渡划为自己直接管辖的治所，于窝洞置官渡县治，并修建了城池。 官渡作为风景旅游名胜区，成为达官贵人修建行宫别墅，名流贤达光顾流连的宝地。“多少行人此来往，马蹄踏破五更霜”，“此地酒帘邀我醉，隔船笙鼓送我归”，古老的官渡沉浸在一片丝竹管弦之声中。 当然，最早在此驻足的，不仅有南诏、大理国的王公贵族及其侍从，还有与他们形影相随的宗教文化。官渡建造时间最早的寺庙是始建于唐朝的供奉摩诃迦罗（大黑天神）的土主庙和宋代的法定寺。现在的土主庙大殿体量较大，前廊后厦，穿斗式七檀梁架结构，特别是大殿正面屋檐下的清式九踩四翘如意斗拱，规模宏丽，繁富华美。法定寺体量不大，但举架较高。斗拱出45度翼形拱，富于装饰。正面外檐装饰华丽，明间檐下饰双凤朝阳透雕，檐柱顶端饰木雕麒麟，四角梁出头刻成凤形状，造形生动，仍然保留了宋代建筑的风貌，具较高建筑艺术价值。它们都是省级文物保护单位。 官渡“六寺之首”妙湛寺始建于元代至元二十七年（1290年），1295年落成，后因被水淹倒塌，1325年迁建于现址古镇的中央。寺内建有东、西两座13层密檐实心方形砖塔。后来西塔毁于地震，而东塔保留至今。 当然，在官渡古镇宗教建筑中名气最大，最引人瞩目的还是国家重点文物保护单位妙湛寺前的金刚宝座塔。 明天顺二年（1457年）重修妙湛寺时，“乃即寺之前辟地复造浮图一规”，这“浮图一规”就是金刚宝座塔。建金刚宝座塔的倡导者是特进荣禄大夫镇守云南总兵沐璘，出资者是镇守云南太监罗珪，他们都是当时统治云南的头面人物。新建石塔的目的是为了“造功德”，“求延寿”，“顺习俗稳民心”，“而以不治治之也”。这里说的“顺习俗稳民心”，指的是民间有螺丝怪兴风作浪的传说，故建塔以镇之。在我国现存的十余座金刚塔中，妙湛寺金刚塔是建造时间最早，历史最为悠久的一座。这座金刚塔，与妙湛寺的两座密檐砖塔相辉映，不仅体现了“有容乃大”、“显密并举”的佛门精神，而且建筑上高低错落，品字布局，十分壮观，构成了官渡镇古建筑群的核心。 金刚宝座塔原为印度伽耶城尼连禅河畔释迦牟尼佛得道成佛处的纪念塔，称为“佛陀伽耶大塔”。又被称为“坛城”，即“神坛”。塔座四角各建一幢小方形塔，拱卫着中间一座高大锥形塔。五个塔代表五方佛，正中大塔代表大日如来，四周四幢依顺时针代表阿閦如来、宝生如来、弥陀如来和不空如来。 官渡金刚宝座塔由基座、塔体两大部分组成，基座的平面为正四方型，边长为10.4米，高4.7米。基座的底部跨空，有东西南北四道券门相通，可过往行人车马。基座之上，五塔耸立。中央建高16米的主塔，四角配以高8.84米的小塔。主塔宏巨雄伟，小塔小巧玲珑。主塔与小塔都由须弥座、塔身、塔颈和塔刹组成，但式样不同，风格迥异。大小塔相映生辉，十分谐调。高耸俊秀的塔刹，簇拥耸立，犹如雨后春笋，争相破土，形象轻盈俏丽，有一种飞动之美。官渡金刚宝座塔不仅整体构思意象飘逸，令人沉思遐想。细部的铜铸石刻也十分精美。无论是主塔须弥座上的五种坐骑动物形象和四角的金刚大力士，还是佛龛中的佛像，雕工都极为精细，无不细腻逼真，活灵活现。铜铸伞盖上的手持宝剑、琵琶、珍珠伞、花狐貂等法器的四大天王，以及跨空的塔基顶部中心嵌砌的铸有九尊佛像的铜质金轮，铸刻也极为精美，显示了高超的工艺水平。 官渡是藏传佛教进入昆明地区的登陆地，妙湛寺石塔的建筑留下了藏式密宗佛塔深深烙印，这鲜明地体现在喇嘛塔式的塔身建筑上。后来建造的北京大正觉寺、碧云寺和呼和浩特慈云寺金刚塔的塔身都是典型的汉式多层密檐塔，喇嘛塔式塔身的金刚塔全国仅此一例。 官渡金刚宝座塔既浸透着宗教文化的灵光，又洋溢着建筑艺术诗意的魅力，给人以精神陶冶和美的享受。至今，我们已无法知道是谁设计和建造了这一件精美的艺术杰作，史书只记载了倡议和捐资官员的名字，但这座具有永恒的艺术价值的石塔，永远是他们智慧和才华在后人心中树立的丰碑。 元代，孔子楼也在官渡建立起来，这对官渡子弟读书习文产生了深远的影响。后来，这里走出了著名文人王思训。王思训是清康熙四十五年（1706年）进士，任过江西学政，他曾当过幼年雍正皇帝的老师，康熙帝曾赐他书万卷。王思训荣归故里之后，建赐书堂典藏。至今赐书堂犹存。 到了清代，官渡古镇在今螺峰、秀英、西庄和尚义4个村子的范围内已形成洋溢着浓浓文化色彩“六寺七阁八庙”的建筑群。这些壮观的建筑与自然风光相融合，构成了一幅优美的画图，形成了所谓官渡八景，即“古渡渔灯”、“螺峰叠翠”、“云台月照”、“杏圃牧羊”、“凌云烟缭”、“滇南草坪”、“金刚夜语”和“笔写苍穹”。 当年，走进官渡，只见一望无际的滇池水清波荡漾，鸥戏鱼肥；浩瀚的天空中云展云舒，变换无穷。湖边芦苇丛中嬉戏着成群的野鸟，螺峰山百株柏树依山脚层叠至山顶，碧绿层叠。寺庙里的钟罄之声和书院里朗朗读书声透过朝云暮雨悠悠飘来；高耸的密檐塔和金刚塔直指苍穹，犹如神人大师挥动大笔，赞美天地，祝福人间。岸边大片杏树林中，牧童捉迷藏，玩游戏，充满稚气的欢快；游客赋诗、饮酒，对奕作乐，笛韵悠扬。街市上车来人往，人头攒动，每逢庙会期间，不仅市区居民前来参加庙会，邻县居民也蜂拥而至。五谷寺西旁草坪空地上，人山人海，热闹异常，远非当时一般市集所能比拟。入夜，渡口灯塔上升起一串明亮的红色灯笼，引领官船渔舟徐徐驶来；月明时节，云台宫倒影于常年水清如镜的水池中，清风拂过，宫影荡漾；金刚桥上，偶尔传来金刚窃窃私语。 但是，随着岁月的流逝，湖岸线逐步退缩，官渡的自然景观发生了很大的变化。古老的庙堂建筑逐渐陈旧破败，有的甚至被拆除，著名的金刚宝座塔也沉陷了一米多，形成了一个巨大的坑。2001年4月，官渡古镇文化古迹抢救工程动工，经过两年多的艰苦努力，各级政府投巨资，将1350吨的金刚宝座塔整体抬升2.4米，并重建了妙湛寺及西塔，修复了孔庙，武庙，赐书堂，法定寺，土主庙，观音寺，上、下阁楼等古建筑。镇上的传统民居也在有计划的修缮，同时，民俗民间文化活动以及传统风味小吃逐步恢复，自然生态环境的保护也在规划之中。我们看到了一个联系着悠久灿烂历史和光辉未来的古老而又年轻的的新官渡。     