 观复古典艺术博物馆位于著名的古文化街─琉璃厂西街，是北京首家民办博物馆，1997年1月18日正式建成开放。它是我国第一座私人博物馆，馆内主要收藏有明朝晚期的瓷器约50余件。此外该博物馆还陈列有明、清时期的古旧家具、地毯、服装等展品，是一个集艺术欣赏和历史研究于一体的场所。馆舍是一幢二层仿古建筑，展厅面积约150平方米。步入展厅，古朴典雅的用具和悠扬的古琴声立即将你包围，仿佛刹那间跨越了历史的时空：综麻绳织成的顶棚，芦苇秸编就成的帷幕，清代苏州紫榆木睡床，置于一角的仿古雕黄花梨木墩，明代榆木柜子等年代材质不一的木器，明末清初的青花瓷器，古代的文房用具以及大大小小、形式各异的箱、匣、囊、盒，整个展厅看起来更像一个古色古香的居家场所。屋子里的物件，从镶嵌在墙壁中的雕花隔板到制果汁用的器具轧床，都有着悠久的历史。这里的展览形式灵活多样，定期更换内容，给人以常看常新的感觉。已举办过的“明清工艺品展”、“宋辽金元瓷器展”和“明清家具展”都达到了精品荟萃、引人入胜的效果，虽然展示内容不一，但均以开放式、小型化、亲切化、民俗化为其基本特色。若有若无的古琴声，讲解员轻松随意的解说，休息时凭窗品味的一杯香茗，加之观众可随意抚摸把玩藏品的亲切，构成了这家博物馆的独特韵味。观复古典艺术博物馆以弘扬民族灿烂文化、展现中华古老文明为宗旨，举办中国古典艺术展览并开展相关文化艺术交流活动，积极传播文物鉴定知识和技术，并把加强社会文化服务作为重要任务，现已成为一座高水平的民办博物馆。一起去旅游     