 广惠寺华塔，又名多宝塔。1961年被国务院列为全国重点文物保护单位。华塔由主塔和附属小塔构成，全用砖砌。主塔底层四隅各附建一座扇六角形亭状小塔，小塔环抱主塔，高低错落，主次相依，精巧华丽，壮观秀逸。主塔是一座楼阁式建筑，通高31．5米，共分四层，各层檐下均配置华丽的砖仿木构斗拱。一至三层平面作八角形，底层中部砖制斗拱，北侧辟一券门。二三层均设平座。除各正面辟拱形券门外，还在各侧面雕以斜棂假窗、方形佛龛。第三层平座甚大，而塔身显著缩小，檐上拐角处均雕力士像，以承托塔身的第四层。第四层平面略呈圆形，外观如同一圆锥体。这是塔的主要部分，也是塔的精华所在，其高度约占全塔通高的三分之一。圆锥体内檐塔室供奉两尊石佛，外檐以八面八角垂线为中心，交错彩塑菩萨、力士、禽兽、狮、象以及楼台亭阁等形象，题材广泛、构图新颖、排列有序、做工精巧。其中，尤以动物造型最为逼真，凶猛的狮子、傈悍的大象、欲跃的青蛙，无不生动传神，活灵活现。第四层周身如同一组雕塑艺术群，五光十色、光绝夺目。该层上端以砖刻制斗拱橡子、披子，上覆八角亭式塔檐，再上则冠以八角攒尖形塔刹。塔身一至三层设置阶梯，酷暑季节，游人登临第三层平座，顿觉凉风习习。清乾隆帝曾先后两次来此拈香礼佛，临塔观景，并乘兴挥毫，题额作诗。广惠寺因固有华塔又称华塔寺。据光绪元年《正定县志》载，该寺建于康德宗贞元年间(公元785—805年)，明代中期曾予以修葺。清代后期，寺院废毁，唯塔尚存。根据塔的结构形式和第一层内壁上正隆六年(l161年)墨迹推断，该塔应为辽金时代遗物。广惠寺华塔因其上半部装饰巨大的彩色壁塑，造型古朴而雄奇，华丽而生动，不仅是我国华塔中最优美的代表，也是我国砖塔中造型最为奇异、装饰最为华丽的塔。可以毫不夸张地说，华塔是我国绝无仅有的稀世珍宝。     