 台山古名覆盆山，又名螺浮山，更名磨盘山。山顶平圆如月，有七座小丘环之，昔人称为七星拱月。中台山前眺星云湖，后望七星塔，螺壳重叠，四周平坦，中间崛起，古树参天，风景秀丽。 清顺治元年（1644），我国河南一带的和尚十多人化斋路过台山，看台山风光秀丽，地形独特，是发展佛教的宝地，便决定在此建寺拜佛。他们化斋积钱，买木请工，建造了台山寺的后殿（三星殿）和两侧的“猪神殿”、“财神殿”、“东岳殿”、“地藏殿”，供和尚们念佛和食宿之用。后来和尚逐渐增多，占据了整座螺浮山。 康熙三十三年（1694），重修了台山寺，并在地藏殿旁边建起正殿三间，为“活佛殿”。正殿檐前回廊中，左右竖有石龙柱两棵。 光绪十八年（1892），渔村李朴山在外考中举人，随后当了知县。回乡探祖时，召集渔村官府和民众，将外地和尚全部赶走。渔村官府用公田收入相继增盖了二殿（观音殿）和三殿（楼上为孔子殿，楼下为明伦堂）及其两侧厢房，建造了花园，在后殿（三殿）办起了佛堂，由渔村付鼎川主讲佛经。现存“台山书院”匾额为光绪二十一年（1895），云南省提学使高钊中（河南项城人）所书。这是利用台山寺寺产办书院的证据。 光绪二十二年（1896）又增建了台山寺前殿和两侧厢房各三间，中间为院落。这样，整座台山寺形成了正殿四座，偏殿五座，厢房26间，大小院落五院的建筑格局。 台山寺里曾办过佛堂、书院、学堂、高等小学、中心小学，培养出许多能人志士，如作诗“一千两千三四千，华国文章盖世间。若问解元居何处，一支文笔插江边”的解元万华；笔势“古朴苍劲，雄健磅礴，飘若流云，活若蛟龙”，获巴拿马世界草书大赛第二名的书法家杨嘉善；“颜柳兼顾，别具风格”的楷书家付恩荣以及书法绘画造诣颇深的现代书画家普文治等，均求学并毕业于台山书院。 昔日台山书院古树参天，匾额对联（现存杨嘉善匾“南海岸”）琳琅满目，百鸟争鸣，鹭鸶成群。历经沧桑的台山书院，今古树虽稀仍参天，但白鹭已无影，名联也无踪。值得告慰人们的是，自1983年江川县职业中学在台山开办以后，台山四周已打起了围墙，对“台山书院”采取了严格的保护措施。对台山寺一殿进行了重修，对已是危房的二殿、三殿及两侧厢房拆除后重建了二殿和两边厢房。对现存的各类古树作了尽可能的保护。多年来，职中师生对整座台山寺逐年进行了绿化美化。登上台山，虽再看不到昔日的螺浮山旧貌，但仍可领略到“双龙毓秀，百草钟灵”的风采。新种植的樱花、垂柳、雪松、柏树、草坪为古老的书院增添了几多秀色。“台山书院”已列为县级文物保护单位，成为江川的旅游景点之一。   附：台山书院名联诗文 中台山名联：（1）台下有星皆拱月，山上无树不参天。—周学葵（江川小街人） （2）双龙钟灵溯山川人物已占江邑十分五，两乡同赛会祠上下神共乐花朝二月三。—李仕珍（江川渔村人） 螺浮山诗文：（一）螺浮山体圆如月，培楼旁罗七个星，人道飞泉如散绮，一湖芳草正青青。（二）古树台山可卜秋，奇踪自昔纪江州，可怜如意桥旁水，剩有村庄道姓侯。 磨盘山长联：磨盘自半天飞来，除却三山，总算神功巧妙，看前横沧海，后枕流沙，纵教蜃市幻成，也无此色色形形，奇奇怪怪，我辈攀高凭眺，趁风力手拨云开，莫辜负一月当中，七星拱月。台阁从平地托出，才归五岳，又见气象堂皇，喜古号覆盆，今夸广厦，况是螺髻耸起，原有些重重迭迭，整整齐齐，谁家选胜登临，洗水光眼空尘界，好领略双龙毓秀，百草钟灵。—李仕珍（渔村人）      