 　　 光福镇在苏州城西约28公里的太湖之滨，是吴中区境内历史悠久的古镇。50年代初，我国考古学家在当地虎山发现了新石器时代的遗址，证明早在远古时代我们的祖先就在此繁衍生息了。 春秋时期，吴王阖阎曾在虎山圈地养虎，饲养人员聚居的地方遂名虎溪。吴国灭亡后，养虎事业也随之衰败。萧梁大同年间（535—546年），有顾氏舍宅为寺，取名光福，从此得名，沿用至今。   光福在南宋时代已是个“民灶千余，阡陌交通”的集镇。目前镇区面积虽约0.62平方公里，却很古朴、清雅，蕴含着诗情画意。它南依邓尉山，北靠虎山，东临上崦湖，西滨下崦湖。塔山屈身镇内，还有香雪海、司徒古柏、天寿圣恩寺、楞严经石刻等10处省、县级保护文物。   这里层峦叠翠，四季花香，山外有湖，湖中有山，是良好的风景游览胜地。相传清康熙、乾隆皇帝及明代唐伯虎等文人墨客都曾到邓尉探梅。 古镇时时给人以恬静的美感，镇河则像一条白色的绸带，由西向东，缓缓流过。漫步光福镇上，仰面可见山，俯首可见水，诚如明代画家沈石田所描写的：屋上有山屋下水，开门波光眼如洗。  光福历史悠久，享有"湖光山色，洞天福地"之美誉，是江苏省历史文化名镇，地处古城苏州西郊25公里，是濒临太湖之滨的一个半岛，湖光旖旎，群山环抱，绿山萦绕。镇内运河贯通，国道擦境，机场镇内，形成"海陆空"便捷的交通。 光福的名胜古迹星罗棋布，为太湖名胜区13个景区之一，境内名胜古迹数十处，最著名的是邓尉"香雪海"清康熙、乾隆皇帝多次到香雪海探梅。每到初春时节，漫山遍野的梅花盛开，香气四溢，蔚若雪海。吾家山下有祭祀东汉大司徒邓禹的司徒庙，院内有当年邓禹种植的汉柏四棵，分别唤作"清、奇、古、怪"已历1900余年，形姿奇特，历劫不磨，洵为天下奇观。明代>>石刻保存在院内。建于梁代大同年间的光福塔，为七级方塔，高38米，雄居山巅，凌云摩霄；寺前有建于宋代的石梁桥，风格古朴；有建于梁代天监二年，可称为吴中最古老的寺院――铜观音寺；殿宇富丽堂皇，寺内碑碣石刻，古色古香；宋代天寿圣恩寺，背依玄墓山，面临万顷太湖，有深山藏古寺之妙。     