  　关山地质公园位于太行山南麓。河南省辉县市上八里境内，面积约34平方公里，是一座25亿年前山崩地裂形成的地质遗迹奇，景区内以一线天，柱状峰林，天生桥，大绝壁为主体，沟交错，崖台环抱，飞瀑流泉和清溪幽潭相互辉映，具有南太行特色的关山地质地貌公园。关山地质公园位于河南省辉县市境内，南太行的弧形转折端，因此处有“一夫当关，万夫莫开”楔状关隘，号称太行八径之三。适夕阳当关，紫霞劲射，辉煌耀目，人称紫霞关。此关始于春秋战国之前，至于明代，历史上此关一直为兵家必争要塞，关山由此得名。关山地质公园由盘古河、花山、百宝洞三大景区组成，西起山西省界，东到石门河，南自山前，北至八里沟，面积３４平方公里，是一座以石柱林、一线天为主，天生桥、大绝壁为辅，以沟谷交错，崖台环抱、飞瀑流泉与清溪幽潭相映成辉为特色的地质地貌型地质公园。行政区划隶属辉县市上八里镇管辖。园区与外界的交通十分便利，距新乡市４０公里，西距焦作市６０公里，南距郑州市１００公里。焦（作）――辉（县）公路从园区南部通过，有大道直达园区。园区内的一条旅游公路可达每个景区，园内交通较为方便。关山的地貌雄险壮观，自北而南，从１６００多米的中山直落而下，与华北平原直接相交，在山前形成整体连通巨嶂，其雄深之势非泰岳可比，其峻极之形与华岳抗衡。从平原北望，远观俨然一座巨型石拔地而起，东西横延２０多公里，近观更觉气势磅礴，撼人心扉。山水画廊、山崩地裂景观、古采矿遗迹等，这些典型的地质遗迹，俨然构成了记录这里亿万年苍桑演变的活字典，它们以大量的信息和实证，准确地反映了关山地区地质的发展和地貌的演化历史。在这里，大家不仅能欣赏到山的雄伟和水的秀美，还能见识到山崩地裂的威力，了解到古代劳动人民采矿的智慧，从而使一次只知其然翅不知所以然的自然风光旅游，升华到更高层次的增长知识的科普旅游。这里是知识的殿堂，这里是山水的画廊，这里是艺术的宝地，这里是植被的海洋。关山山水同奇，一线天、天生桥、石柱林、奇石、崖壁、古矿洞、天然溶洞等特殊形态的地质景观异彩纷呈，盘古河的飞瀑流泉、幽溪碧潭、石滩图纹等水体景观更是精美诱人。动植物种类１０００余种，或奇花异草、葱茏秀丽；或珍禽猛兽、流连林间；山水交融、形神相依，既有通天拔地之势，又有神奇险峻之态，雄中含秀，幽奇相间，宛若一轴山水画的立体长卷。关山是一处自然条件优越，旅游地质资源丰富的地质公园，它的自然风景资源具有综合性、多元性的特征。由山岳、水系、植被、动物等组成了关山系统完整的风景体系。在这个整体的各个局部，都具有相当高的科学与美学价值。　     