 　光孝寺是广州市历史最悠久、占地面积最大的佛教寺庙，是全国重点文物保护单位。 光孝寺坐落于光孝路，是广州市四大丛林（光孝、六榕、华林、海幢）之一，其始建年代距今1700多年。俗话说：“未有羊城，先有光孝”。该寺最初是西汉南越王赵佗之孙赵建德的府邸。三国时期吴国骑都尉虞翻因忠谏而触怒吴王孙权被贬广州，遂在此处修建住宅并讲学，虞死后家人将其住宅捐施佛门改成为庙宇，取名“制止寺”。到了东晋，印度名僧昙摩耶舍来穗传播佛教，在此修建了一座五间的大雄宝殿，改寺名为“王苑朝廷寺”，又叫“王园寺”。初唐时改名为“法性老”。南宋初年又改名为“报恩广孝寺”，之后又将“广”字改为“光”字，遂定名“报恩广孝禅寺”，简称“光孝寺”，寺名一直沿用至今，算来有850多年的历史了。 光孝寺的匾额“光孝禅寺”是明成化十八年（1482年）宪宗朱见深赐的。由于光孝寺建寺历史悠久，又与禅、净、律、密等佛教各宗派都有着密切的关系，故被尊为禅宗明庭而驰名中外，这正如天王殿旧楹联所题写的：“禅教遍寰中，兹为最初福地；祗园开岭表，此是第一名山。”此非光孝寺莫属！ 除惠能、虞翻、鉴真、昙摩耶舍之外，历史上曾有多位名僧人来此传教译经，因而光孝寺又是广州地区和海外进行文化交流最早的地方。最早来此译经的僧人是东晋时来华的古印度的昙摩耶舍；南朝刘宋永初元年（400年），印度梵僧求那跋陀罗又在此设戒坛，立道场，为僧徒传律授戒；梁天监元年（502年），印度和尚智药三藏来此讲演经法,还把带来的菩提树植于寺内；梁普通八年（527年），菩提达摩携带释迦的衣钵到达广州，也曾在此传授禅宗的学说；陈永定之年（557年），西印度增人波罗陀在寺内译经40部；唐神龙元中（705年），西域僧人般刺密谛三藏于此译《楞严经），相国房融并为之笔授。这一切都在中外文化交往史上留下可贵动人的篇章。 光孝寺作为岭南第一间佛寺和岭南佛教的传播地，人们还常常怀念佛教的禅宗六祖惠能，因为他当年曾在这里作过著名的“风幡论辩”而名声威震佛门，他在此削发，成为佛教禅宗南派的领袖，并因此使这座千年古刹有六祖殿、瘗发塔、风幡堂等而增色不少。 有关六祖惠能的故事 事情的起因似乎很简单。当年，惠能因为聪明和智慧，从五祖弘忍那里继承了衣钵（袈裟），却遭到了以神秀为首的师弟兄们的妒忌，而遭追杀。惠能一路南下，翻山越岭，历尽艰辛，回到新兴故乡后隐姓埋名，一晃16年过去了。直到唐高宗上元三年，惠能听说广州光孝寺来了大法师印宗，遂来到这里。676年有一天夜晚，印宗法师正在讲经，惠能悄悄地进去恭听。忽然吹来一阵大风，悬挂在大殿的佛幡被吹得左右摇动，弟子们议论纷纷。有的说：“幡是无情物、是风在动。”有的说：“明明是幡动，这哪里是风动？”一时间双方各执一词。惠能在旁边听着，觉双方未能识自本心，便说：“不是风动，也非幡动，而是人的心在动。如果仁者的心不动，风也不动，幡也不动了。”在座的人一听，无不感到震惊。印宗法师见惠能语出不凡，便邀请他入室详细询问。惠能这才将珍藏了16年的袈裟和圣钵出示，印完这才知道，原来他就是人们追寻了16年的六祖。那天是正月初八。正月十五元宵节，印宗法师在光孝寺大雄宝殿后面的一棵菩提树下，给惠能削发受戒，在场的有当时国内的十大高僧。后来人们将惠能的头发埋地处，盖一塔，名叫“瘗发塔”。从此，惠能便成为佛教掸宗的六祖。即第六代的宗师，光孝寺因此而名扬天下。 惠能公开成为禅宗南派领袖之后，转至韶关的南华寺开坛传法36年。惠能认为，万物皆是人内心的体现，只要内心向佛，就能去恶从善，见性成佛。如果照他这样说，人人都有机会成佛了。这种“顿悟”的参禅方法和北宗的“渐悟”比起来，更容易为一般人所接受。所以南宗在南中国也越来越兴盛，终于形成了临济、沩仰、曹洞、云门、法眼宗五家，并对日本、朝鲜都产生了很大的影响。 古建筑及其特点 光孝寺内，庭园广阔，古木参天，殿宇棋布，文物众多。在这里我们不仅可以从中了解到中国古代佛教文化的发展历史，还可以领略中国古代建筑的艺术风采。 寺内至今保存的建筑、历史遗迹及文物主要有：始建于东晋的大雄宝殿；南朝时达摩和尚在此开凿的洗钵泉；唐朝建造的瘗发塔和经石幢；南汉时的千佛铁塔；宋朝时期的六祖殿和伽蓝殿；以及碑刻、佛像、诃子树和菩提树等佛家信物。 光孝寺是广州最古老的佛教寺庙，它与潮州开元寺、韶关南华寺、肇庆鼎湖山的庆云寺并称广东四大名寺。“初地”是指当年禅宗初祖达摩东渡到了广州登岸的地方，即现在华林寺所在地，叫做“西来初地”。那么“诃林”又指什么呢？当年虞翻在此地种下了一片诃子树林，因此光孝寺又叫做“诃林”。 光孝寺占地3.1万平方米。中轴线起由南往北的建筑计有；山门、天王殿，主殿大雄宝殿，瘗发塔；其西有鼓楼、睡佛阁、西铁塔；其东有洗钵泉、钟楼、客堂、六祖殿、碑廊；再东有洗砚池、东铁塔等。形成了一组颇具规模的古建筑群。寺内的诃子树和菩提树，均是200年以上的古树名木，绿叶婆娑，巨冠如伞，整个环境显得十分开阔幽静。 天王殿、钟楼和鼓楼 天王殿中那位笑呵呵的佛像是朋友们熟悉的弥勒佛，它“笑口常开笑天下一切可笑之人，大肚能容容世间一切难容之事”。弥勒佛的两侧是威风凛凛、手执法器、各司其职的四大天王，分别是手持利剑的南方增长天王，手握琵琶的东方持国天王，手执雨伞的北方多闻天王，手捏龙蛇的西方广目天王，分别职“风”、“调”、“雨”、“顺”之责，合起来是一个成语“风调雨顺”，寓意着人们美好的祝愿“五谷丰登”、“国泰民安”。弥勒坐像的后面是佛教寺庙中的守护神韦驮。 天王殿后、大雄宝殿前的两侧，矗立着两座建筑：右边的钟楼和左边的鼓楼。钟楼安放着一口大钟，楼下供奉的是地藏王菩萨。鼓楼的底层是伽蓝殿；伽蓝是佛教的护法神。由于他事迹动人，名气甚大，以致佛教、道教乃至儒教都将他奉为偶像：佛教称之为“伽蓝神”；道教叫“关公”或“关圣帝君”；儒教尊之为“武圣人”。 大雄宝殿 大殿神龛上供奉的是华严三圣：中间的佛像高5米多，是世界教主释迦牟尼如来佛，只见他结蜘跌坐，左手横放在左脚上，右手举起，曲指作环形，正在向众生说法；侍立在他两旁的是迦叶尊者和阿难尊者；在释迦牟尼两旁的两位菩萨，左边是文殊师利，又叫大愿菩萨，右边是普贤，又叫大行菩萨。这一佛两菩萨三尊佛像合起来称作“华严三圣”，与其它佛殿供奉三世佛（过去世、现在世、未来世）、三身佛（法身佛、应身佛、报身佛）和三方佛不同。而令人惊喜的是，1950年在大佛腹中竟发现有一批木雕罗汉像，经考证均是唐代木雕，这批珍贵木雕现已收藏在博物馆内，成为难得的唐代文物精品。 睡佛殿 十多年前落成的睡佛殿在大雄宝殿的西侧。殿内这尊睡佛采用缅甸白玉雕成，长4米，重6吨，刻的是释迹牟尼的涅槃像。整座睡佛头西面南，作侧卧状，体态自然，面部表情十分安祥。传说当年释迦牟尼为了传播佛教，几乎走遍了整个印度半岛。80岁时，在拘尸那伽附近的娑罗对树下入灭（圆寂）。后来所有的卧佛像都雕成了他圆寂时那样的姿势。 瘗发塔 瘗发塔为仿楼阁式的砖塔，八角七层，高7.8米，是当年六祖惠能削发受戒后埋藏头发的地方。瘗发塔建于唐代，形制十分精致。这类隋唐时期的古塔，是我省乃至全国至今保留的为数不多的珍贵文物之一，在广东省仅存5座，除瘗塔外，还有潮阳灵山寺的大巅祖师塔、龙川县佗城的正相塔、新会市龙兴寺的石塔和玉台寺的镇山宝塔。 风幡阁 瘗发塔的东面是风幡阁，由原来的睡佛阁与风幡堂合为一体而得名。睡佛格为唐代建筑，原楼上供奉睡佛，下藏梵经。风幡堂亦唐代所建，是为纪念六祖在光孝寺的“风幡论辩”事迹而建的。明代重修时将两楼合为一体。现风幡阁中有六祖、达摩的石刻像碑，一面刻有六祖像，另一面刻有达摩像，这是元代的碑刻。风幡阁墙壁上有两幅彩画：一幅是记载六现风幡论辩的事迹，一幅则记载达摩东渡的故事。达摩当年自古印度东渡来穗，在西来初地结庵居住（该质即现在的华林寺），再到光孝寺（诃林）住下讲学，传播佛教。光孝寺门内东边的洗钵泉，相传还是达摩洗钵的一口深井呢。 六祖堂 六祖堂在瘗发塔的旁边，建于北宋真宗年间，是为纪念六祖惠能而修建。堂内有座六祖惠能的雕像，为近年所雕，神态安祥，表情中充满了智慧。而在六祖堂前还有一只大木鱼，木鱼为佛教法器之一，刳木为鱼形，中凿空洞，扣之作声，鱼头是朝外的。按佛寺里的规定，只有十方丛林才能将鱼头朝外，由此可见光孝寺地位之高。木鱼是和尚们做法事诵经时撞击用的法器。又因为鱼日夜都不会合眼，所以专意用它来警醒众僧，白天黑夜都不要忘记修行，才能“以至于道”。 东、西铁塔 在大雄宝殿的东西两侧，还有两座铁塔，这是南汉国在广州遗留下来的古迹。西铁塔建于南汉大宝六年（963年）清末时塔殿倒塌压坏四层，现剩下三层。东铁塔是南汉大宝十年（967年）建造的，高7．69米，共七层。这座塔的基座上有盘龙图案和莲花宝塔，铸造得十分精细，这可算是国内目前发现的最大、最古老、最完整的铁塔了。据史书记载，在清代乾隆年间，这座铁塔上还曾有过千只贴金的小佛像，所以它又叫“涂金千佛铁塔”，可见当年这座佛塔是何等的金碧辉煌！ 　 　     