 武氏祠为汉代祠堂和墓地，位于嘉祥县纸纺镇武宅山村北，始建于东汉桓、灵时期，是我市最早的建筑物，全石结构，石刻画像，内容丰富，雕制精巧，是我国保存完整的汉代石刻艺术珍品。现存石阙、石狮各一对，石碑两块，祠堂石刻构件四组40余石。石阙和石狮系墓道的设施，对阙对称，间距4.15米，由基座、阙身、栌斗、阙顶组成。重檐平伸，顶刻四坡瓦垄，傍依单檐子阙，通高4.30米，基座各宽2.58米，厚1.4米，通体刻画像及花边纹饰。两阙身正面有建和元年(公元147年)题铭90余字，记有立阙人武始公暨弟绥宗、景兴、开明及营造工匠姓名。一对石狮相对立于阙前两侧，高1.24米，长1.45米，巨口膛目，昂首顾盼，浑朴端庄，形态生动。武梁祠为单间歇山式，现存6石，即“武梁祠画像”3石，“祥瑞图”2石，“武家林”断石柱1石。祠内遍刻画像，东西中三壁上部，罗列40余则历史故事，有从伏羲至夏商古代帝王，有蔺相如、专诸、荆轲等忠臣义士，有闵子骞、老莱子、丁兰、梁高行等孝子贤妇；三壁下部为祠主的车马出行、家居庖厨等画像。东西壁山尖刻东王公、西王母等灵仙故事，内顶刻布神鼎、黄龙、比翼鸟、比肩兽等各种祥瑞图像，旁有隶书榜题。前石室为双开间，悬山式顶，后壁正中龛。现存16石，即原“前石室画像”12石，“后石室画像”4-5二石，“孔子见老子”1石，供案1石。祠内满刻画像，亦有西王母、东王公等神话故事，壁西刻孔子见老子、孔门弟子和祠主的车骑出行，宴饮歌舞，以及文王十子、赵宣子、荆轲、邢渠等良卿古贤；西壁下部刻大幅水陆攻战图。小龛后壁刻祠主楼阁家居图，室顶为仙人出行、雷公电母、北斗星君、伏羲女娲等灵仙神话，伴有大量榜题，一般认为祠主当为武荣。左右室与前石室形制相同，现存17石，即原“左石室画像”2－9八石，后石室画像1－3与6－9七石，残脊石1，花纹条石1，内容布局亦类前室。其中如周公辅成王、二桃杀三士、管仲射小白，以及顶部的海灵山行、升仙图等均为前室所不见。无榜题，祠主待考。武氏祠最早见于北宋欧阳修的《集古录》和赵明诚的《金石录》，南宋洪适又将其部分榜题字与图像，集于《隶释》、《隶续》中，并始以“武梁祠画像”命名。后因水患淤漫，祠倾圮湮没于地下。清乾隆时，黄易等人进行了发掘清理，认为祠有四座，即“武梁祠”和“前石室”、“后石室”、“左石室”，除将其中“孔子见老子”一石移置济宁学宫外，皆就地建屋将画像石砌于壁间，外缭石垣，围双阙于内，题门额曰“武氏祠堂”。这批石刻艺术的重新问世，以其鲜有的“画像古朴，八分精妙”引起世人的注目，名家学者争相拓墨，中外书刊广为著录。新中国成立后，为加强这批珍贵文物的保护和管理，在此专设文物保管所。1964年将处于深坑中的石阙、石狮，按原位置提升到现在的地坪以上，并建立了宽敞的保护室。1972年将旧墙壁中的画像拆出移入阙室陈列。1981年蒋英矩在进行全面考察后进行了配置复原，提出了“后石室”并不存在的确证。     