  2002年11月8日，江苏盱眙县决定投资50万元，在管镇镇复建管鲍分金亭，并于当天开工建设。 相传东周时期，管仲、鲍叔牙都是齐国著名良相、政治家，两人自幼相处，情同手足。皆因家境贫寒，从事小本买卖养家糊口。一次，他们来到商贾云集、酒坊密布的古泗州从事酒水贩卖，收入渐丰后便以此为业。但不管赢利多少，二人都到一僻静处平分。有一天，他们在分钱后哀叹如此下去难得大利，难成大事，商谈下一步打算。一名老者飘然而至，教给他们赚大钱的“秘方”：让他们在酒中加水，可得暴利，被他们严词拒绝。可是，那老者还不知趣，仍在那里喋喋不休，二人便愤然离开。刚走几步，突见一条大蛇拦住去路，二人大惊失色，吓得不知所措。这时，那名老者扛锄而至，执锄将蛇断为两截，然后将断蛇拾在手中一敲，竟是两段黄金。老者将黄金送给二人后说：“你们都是国家栋梁，不要因生活窘迫而误了前途。”然后，飘然而去。二人自知遇到仙人，感恩不尽。但管鲍认为，“天赐金，焉私分，当遗于民”，旋即分黄金与当地南北两乡村民。后人感念管鲍的分金精神，自筹钱款建分金亭。又传后人为纪念此事，于明代万历年间在管镇镇街西约50米处建有一座蔚为壮观的“管鲍分金亭”。该亭被毁于1959年。盱眙县在原址复建的管鲍分金亭，底部宽10.5米，高13.6米，整体呈方形，上面矗立着四个高大巍峨的铁人，东西两面分别是年轻时管仲和鲍叔牙的雕像，手里捧着熠熠生辉的金条，另两侧分别为管鲍老年时的封侯雕像。四个大门两旁的八面墙上分别绘有拾金、待领、分金、赠金等八幅浮雕，形象直观地再现了当年管鲍分金时的情景。     