 广州动物园位于先烈中路东段，东邻十九路军陵园,南接环市南路,西边云鹤路,北衔先烈中路。有南门和北门两个出入口，两门均设有停车场，多达四十路公共汽车经过南北门，交通十分方便。 兴建于1958年，总面积为43.3万平方米，饲养和展出国内外数百种动物，是目前我国三大动物园之一。广州动物园的前身是1928年国民政府在广州市中山四路建立的永汉公园，面积22，000平方米，展览动物60余种，200多头。1950年该园被广州市人民政府改称为人民公园（现为儿童公园）。1955年5月正式命名为广州动物园。由于地处市中心区，地方狭小，不适宜动物生活，也没有发展余地，因此，市人民政府于1956年7月征用十九路陵园附近坟地遍野的麻鹰岗一带作动物园新址。1958年元旦，新园落成开放。　 广州动物园占地面积43公顷，饲养和展览400多种近五千头动物，年接待游人350万，是全国较大的动物园之一。 　广州动物园既是野生动物的庇护所，也是科普和科研的重要基地。开园以来，繁殖成功的野生动物过百种。其中，猩猩、亚洲象、长颈鹿、斑马、白头鹤等珍稀动物在园内首次繁殖成功。目前，黑猩猩、华南虎、非洲狮、美洲虎、河马、斑马、丹顶鹤、白头鹤、黑天鹅已形成繁殖种群。它同时亦是一个植物展示的园地。全园种植的树木有200多种，100，000多株，绿化配置多选用最具热带风光的树种，并采用自然式的组群丛植，使全园充满热带亚热带情调，构成一个山青水秀、绿树成荫、格调新颖、景色宜人的环境。 园内树木葱茏，花繁草茂，共有选自全国和世界各地的哺乳类、爬虫类、鸟类和鱼类等动物450余种，4500多头（只），属于国家一类重点保护动物有大熊猫、金丝猴、黑颈鹤等35种，属于国家二类重点保护动物的有小熊猫、白枕鹤等32种。 园内按动物分类布局，可分为中心展区、飞禽大观、盘龙苑等三个游览区。中心展区以展出哺乳类为主，主要有狮山、虎山、猴山、河马池和熊猫馆、名犬馆、大象房、长颈鹿馆、犀牛馆、斑马房、鹿舍等；飞禽大观，有各种飞禽100多种，其陈列设计为庭园形式，漫步其中，小鸟叽喳，孔雀开屏，颇有自然情趣；盘龙苑在动物园的东北部，展出的两栖、爬行类、鱼类动物近200种，还兼养海豹、鸳鸯等。 近年来又增设了“驯兽表演”、“逗趣园”、“海洋馆”等游乐项目，形成了园中园的格局。其中逗趣园是专门为游人提供与动物接触的地方，一扫在动物园只能观赏的遗憾，寻回许多童趣与天真。“海洋馆”则是以展览海洋鱼类为特色的蓝色海底世界。 广州动物园经40余年的发展，现已成为一个以展览动物为主，游乐、饮食服务配套的综合性游览场所。在布局上，北部的麻鹰岗顶为猩猩馆、狒狒和山魈馆等灵长类兽舍，南坡设置中小型兽笼，西南坡有熊山、狮山、虎山、河马池等。与麻鹰岗隔湖相望的大片山岗地上，分布着猴山、熊猫馆、大象房、长颈鹿馆、犀馆、斑马馆、鹿舍等。麻鹰岗下，有三个景色秀丽的人工湖，水体面积17，000平方米，建有5个风光绮丽的小岛，放养丹顶鹤、白天鹅、鸳鸯等数10种涉禽和游禽。由于环境胜似天然，不少动物在岛上繁衍后代，大批野生鸟类亦在此留居、栖息。在动物园四周边缘上，建设了几个颇具特色的园中园。盘龙苑在动物园的东北部，展出两栖、爬行、鱼类等近两百种动物，苑内迂回曲折，湖光掩映，环境清幽。位于园西南部的飞禽大观，有鸟类100多种，该园具有浓郁的庭园风格，笼舍新颖别致，有一大型可进入式鸟笼，颇有自然意趣。地处园东部的逗趣园主要为少儿而设，通过触摸和饲喂山羊、矮马、驴等温驯的动物，培养小游客对动物的热爱之情。 改革开放以后，广州动物园解放思想，大胆实践，勇于创新，打破了经营上单一展出动物的传统模式和依赖国家拨款的旧框框，实行以动物为主业，综合经营为辅的办园方针，社会效益、环境效益、经济效益取得丰硕成果。由于成绩显著，历年来，广州动物园分别被建设部和中国动物园协会授予全国“十佳动物园”光荣称号，获得过“广东省旅游优质竞赛先进单位”、“广州市文明单位标兵”等名誉。 为适应广州成为国际大都市的要求，给广大游人提供一个更清新优美的游览和休憩场所，广州动物园正按“科技兴园、提高素质、效益体现”的发展新思路，决心在本世纪末，把本园建成在饲养管理、绿化配置、园容园貌等方面处于园内同行先进水平的一流动物园。     