 冠头岭位于北海市西尽端，全长3公里，由主峰望楼岭（前清曾设"望楼"于顶巅，海拔120米）与风门岭、丫髻岭、天马岭等山峦群体组成，东北延伸至石步岭南麓而止，同向潜脉与石步岭地角岭相连。整个山岭以形状"穹窿如冠"而得名。山体为砂岩石质，西麓被海浪侵蚀成陡壁。岩下惊涛拍岸、潮声如雷,因而"龙岩潮音"成为北海一大景观。 　 冠头岭雄峙北部湾畔，北海市西南尽端，俯瞰古珠池，有"三廉海门"之称。 冠头岭历史上为海防要塞，明洪武八年，为防海寇袭扰，创设炮台于主峰之侧，遗迹尚存。目前岭巅灯塔已增高，登山公路可直达岭巅。建国后，遍岭绿化，现今冠头岭已成为国家级森林公园。　1988年林业部批准建立冠头岭森林公园。1995年北海市规划局出具了森林公园用地范围图面积245.7公顷。森林公园目前以马尾松树种为主要建群树种,林地面积约3000亩。园址为国家冠头岭森林公园的一部分，现属初建阶段，自然植被以马尾松林为主，内有十片零星空地，山间洼地，半朝海半朝陆，北依海拔70米的山顶，为冠头岭国家森林公园的组成部分。植物园分为森林区、花木区、林果区和菜圃区。内有花草果木100多个品种。种植果木有龙眼、木菠萝、杨桃、黄皮果等。饲养有鹦鹉、八哥、珊瑚鸟、百灵鸟等十多种鸟类。正规划建成望海亭、花果山、水濂洞、长江、黄河、小石林、小水库等微缩各地名胜景观，并规划扩展至80亩。该植物园始建成于1994年。     