 地理位置卦山，位于交城县城北3公里处。因山的形状酷似八卦而得名,是融自然风光和千年古刹为一体的著名旅游景点。它以山形卦象、古柏参天、寺宇巍峨、华严道场而早在唐代就闻名遐迩。宋代著名书画家米芾将它跻身于三山五岳的行列，称誉为“第一山”。景色特点古柏为卦山的一大奇观，其树形怪异，趣味横生，别有风韵。诸如龙爪柏、牛头柏、孔雀柏、绣球柏、母子连根柏等，让人叹为观止。清代，曾有人将“黄山之松、卦山之柏、云栖之竹”列为华夏树木奇观。卦山古柏扎根于悬崖绝壁，钻岩抱石，姿态各异，著名的有龙爪柏、牛头柏、连理柏、文武柏等，惟妙惟肖、情趣盎然，古往今来流传有许多神秘美妙的神话传说。天宁寺创建于唐贞观元年（６２７年），是卦山诸多寺庙中创建最早、规模最大的佛教寺院。相传中国佛教华严宗初祖法顺（亦称杜顺）（５５７－６４０）曾在此山讲经说法而建寺，又因为有太原节度使李说夫妇的捐助扩建而成为唐代华严宗巨刹。明清时代，又增建了圣母庙、卦山书院、朱公祠等，殿堂楼阁，鳞次栉比，成为规模宏伟的古建筑群。卦山山峰耸峙，层峦迭嶂，古柏苍翠，千姿百态，衬托出古宁寺幽雅风姿。唐贞观六年(公元632年)创建，后经历代扩建与重修。现存建筑多为明清遗构。山门内两廊有古唐碑、明铁碑、历代重修碑，书法或苍劲挺拔，或饱满稳健，功力颇深。千佛阁内有元代铸佛像三尊，后被毁。阁内四壁置两层木阁，每阁各有坐佛一尊。虚堂在千佛阁后，斗拱支檐，飞翼起翘，五脊六兽，雄伟壮观。堂右有明铸铁钟，可声闻十里。大佛殿居寺院正面，殿内释伽牟尼像高踞佛台上。往后登一百九十八级石阶，可达重檐三层毗卢阁，在此俯视远眺，地藏殿、藏经楼、卦山书院、朱公祠、奶奶庙等历历在目。布局层次分明，殿阁错落有致。再上为石佛堂，建造精巧，别具匠心。附近关帝庙、三教堂、文星阁等建筑，有宋代米芾和清初傅山书写的匾额。寺外东向墓塔林立，庄重秀丽，另是一番情趣。     