  　沧州沿海有7000多年渤海两岸成陆过程形成的古贝壳堤，是中国唯一，也是世界现存的最大古贝壳堤之一。黄骅古贝壳堤是世界上三大古贝壳堤之一，位于我市沿海，自西向东分布着6条与岸线基本平行的古贝壳堤。 （1）沈庄--东孙村贝壳堤。该堤位于黄骅市东南侧，北起沈庄，向南过孙村南延约1.5KM。（2）苗庄一同居贝壳堤。该堤位于黄骅市东南约3KM处。（3）许官--武帝台--沙井子贝壳堤。该堤从中捷农场三分场境内通过呈SN走向。北起天津巨葛庄，南抵黄骅的许官多呈埋藏状态。（4）脊岭泊刘洪博贝壳堤。该堤位于黄骅关家堡以西的脊岭泊西侧，呈SN走向，绵延长达3公里多。（5）歧口--狼坨子贝壳堤，该堤分布在黄骅现代海岸高潮线，呈SE－NW走向。（6）歧口--赵家堡低潮贝壳堤。该堤位于歧口高头村至赵家堡向海2.2KM的低潮滩贝壳堤。过去由于沿海干部群众对贝壳堤资源内在的科学价值缺乏了解，保护意识不足，保护力度不够，特别是由于贝壳是一种很好的天然饲料添加剂及建筑材料，开采容易，成本低，所以在我市黄骅境内的6条古贝壳堤均遭到不同程度的破坏，地上部分大多已不复存在。到1995年，尚存有地上部分的仅有后唐堡至张巨河之间的部分堤段，约长1KM左右。据科学考证，这些古贝壳堤是渤海湾西岸七千多年来成陆过程中产生的，它的发育规模、时间跨度和所包涵的地质古环境信息为世界所罕见，在国际第四纪地质研究中占有十分重要的位置。它可为研究古海洋变迁、环境变化趋势等提供天然本底。除供科学研究外，它还对风暴潮造成海水内侵起到保护作用。贝壳堤是由海生贝壳及其碎片和细砂、粉砂、泥炭、淤泥质粘土薄层组成的，与海岸大致平行或交角很小的堤状地貌堆积体。形成于高潮线附近，为古海岸在地貌上的可靠标志。距今1万至5000年发生的海侵，沧州沿海平原一部份被淹。以后海面回降，河流冲积，逐渐成陆。贝壳堤就是这一历史过程留下的遗迹，为沧州沿海海岸带颇具特色的海岸地貌类型，也是渤海湾古海岸的遗迹，反映自陆向海方向的岸线变迁。堤上贝壳种类丰富，多为潮间带或浅海泥沙海底软体动物的现生种属。堤高0.5～5米，宽几十至几百米，长数十米、上百米或延伸百余公里。其横剖面顶部上凸，两翼减薄到尖灭。　     