 					         古北新区是上海面向世界的窗口，是上海最大的涉外高级住宅区。已建成60万平方米，矗立着170幢欧式公寓别墅，建筑风格别致，环境幽雅宁静。古北新区分为一区、二区、三区。目前，古北三区已完成了52.3公顷的土地开发，约60万平方米的外销楼宇相继落成。1995年古北新区被评为“九十年代上海十大新景观”之一，1999年被评为新中国50年上海最佳住宅小区。整体规划及建筑风格，由法国名师精心设计，布局错落有致，洋溢欧陆情怀。已建有明珠大厦、钻石公寓、翡翠公寓、宝石公寓、金马公寓、金鹿公寓、金象公寓、金狮公寓、金龙公寓、万科广场、碧玉公寓、西郊花园别墅。区内处处可见的绿化庭院，配合饶富品味的雕塑、喷泉等，一步一景，仿如置身诗画之中，令人心驰神往。完善的教育、商业、娱乐设施和一流的物业管理，为您提供各种周到服务，更使物业有着无限的升值空间。古北一区、二区占地面积84.27公顷，总建筑面积173万平方米，是古北新区规划的核心和三区的延续。它将展示出21世纪以人为本居住新理念，展现高尚住宅的都市画卷。合理的整体建筑布局和空间形态，将使人们感受到贯穿中华民族文脉的建筑文化艺术，体验到西方建筑艺术的宏伟气势；独特的居住环境构思将使人们远离喧哗，还人类一个悠闲、宁静、清新的世界；芳草绿树、休闲广场，艺术雕塑，让人置身自然，感受艺术；高科技技术的应用，使居住质量提升，给人们带来自由、舒适、安全和健康的生活；完善的功能设置，既有繁华的商务中心，又有齐全的文化教育，商业服务配套设施，使生活方便自如，享受优质物业服务。     