 泉州湾古船陈列馆设在鲤城区开元寺内，主要陈列室1974年从泉州湾后渚港发掘的宁代沉船及其伴随出土物。沉船残长24.20米、残宽9.15米。船声扁阔，底尖，船壳板用2至3重板叠合，有13个水密隔舱，主龙骨两端接合处均有“保寿孔”。根据研究，这是一艘13世纪泉州造的中型远洋货轮，长度为34米、宽11米、型深4米，载重量达到200余吨。 在“泉州海外交通史陈列馆”，我们将从大量的珍贵文物和模型中去了解古代泉州、了解古代刺桐港的兴衰。泉州，古称“刺桐”，作为中世纪“海上丝绸之路”的起点，泉州曾在东西方文明交流中，占有重要的历史地位。 据记载福建最早的居住者是闽越族，早在春秋战国时期，他们就已“善于造舟“。从1920 年在福建连江出土的独木舟残件，能够明显地看到有火烘烤的痕迹，这说明在当时人们已经能够用火和石斧制造独木舟用于海事活动。由独木舟发展而来“舢写船”形状象一只栩栩如生的水鸟，它已经具备了福船的一些特征，可以说是福船的前身。在公元后的十六个世纪里，福船以它优良的性能、先进的技术成为世界上最先进的船种之一。三国孙吴时，晋人因永嘉之乱南迁。现在泉州地区的王、林、陈、黄、郑、唐、邱、何、胡等姓氏的祖先，多来自于中原。他们来到晋江的两岸，沿江而居，开始把这条江称为“晋江”。三国吴景帝永安三年（公元260年），由于晋江人南迁，闽南地区人口增加。吴国设置东安县加强管理。管辖南安、晋江、同安三县，县治设在今天的南安丰州，使丰州成为当时闽南的政治、经济、文化中心。1980年，在丰州出土了“太康五年六月六日作”的基础和一批随葬的陶制日用品，至今，闽南农村的一些生活用品仍保留着当时的风貌。 古代泉州人的智慧卓越超群，早在一千多年前，他们就能够用“桐油加钉子”造出世界上最先进的船种：福船中的泉州船。 1925年，泉州湾后诸港曾出士了一艘宋代古船，残长24．2米，宽9．15米，复原之后，它的长度可以达到36米，宽11米，载重量200吨以上，是当时泉州所造的中型的货运海船。从它的剖面模型上，我们可以发现它有十三个水密隔仓，水密隔仓在中国的运用始于唐代，比欧洲早了一千一百多年。另外，我们还可以从这艘船模上发现，它的船锚采有物是木爪石碇的结构。近百年来在日本、朝鲜等地发现有不少与泉州船相雷同的碇石，这足以证明古代泉州船的足迹。 近年来，我们在港口附近发现多艘沉船。其中 1980年在法石湾发现的一艘载重量吨左右的宋船上，有一片蔑帆的残件，属国内唯一的一件珍贵文物。蔑帆是泉州古代海船用帆的一种类型。在南宋前，棉花种植纺织没有广泛推广之前，只有官船才用得起昂贵的丝织品作帆。聪明的泉州人用蔑片、竹叶等天然植物原料制成蔑帆，一直到明朝仍广泛运用。     