 后契勒陶力盖遗址1970年，在乌拉特中旗杭盖戈壁苏木西南4公里处的后契勒陶力盖（汉语意为火石梁），发现石器时代的石器打制场，发掘出石核、刮削器和人工打制的石片等文物。达日盖遗址达日盖遗址位于乌拉特后旗达日盖山口，总面积达1000多平方米，遗址不远处有排列有序的石棺墓群。此为新石器时代狩猎民族的遗址和墓群。呼鲁斯太遗址呼鲁斯太遗址位于乌拉特中旗呼鲁斯太苏木，属青铜器时代遗址。在这里发现典型的连珠状匈奴牌饰。旁有春秋时代的匈奴墓群。鸡鹿塞遗址鸡鹿塞遗址位于瞪口县沙金套海苏木巴音乌拉嘎查以北哈日格乃山口西的台地上。此城全用片麻岩牙和卵石砌成，筑于距沟底高约19米的山坡平台上。城呈正方形，边长约68．5米。墙上端残存厚度约3．7米，下端厚约5.3--5.5米，残墙高一般约7米，最高8米，西北缺口处只有两米高，平均高度为7.2米。古城只在南墙开一城门，城门外有类似瓮形的长方形小围墙，留有入口。靠南墙东部内侧和西北角砌有磴道。城内出土文物有：汉代绳纹砖瓦、灰陶片、箭簇和一件青铜弩机。在古城周围十公里范围内有汉代烽燧遗址十几处，作为防线和报警之用。鸡鹿塞和烽燧共同组成了汉王朝西北边陲的军事要冲。窳浑古城遗址窳浑古城，蒙语为保尔浩特，汉语也称土城子，位于蹬口县沙金套海苏木西南约三公里处，建于汉武帝元朔二年（前127年）。该城呈不规则的长方形，东西最长250米，南北最长200米，北与西北被沙漠覆盖，垣宽9～13米，南垣中部有一缺口宽约20米，约为城门。该城东墙北墙，残高1～2．5米。城中部略偏东处有一面积为10000平方米的台，探得文化层有1～3米深。文化层下层为汉代文物，较厚，出土大量灰陶器和汉代建筑材料；中层为唐代文物，出土文物有白瓷器物残片数种；上层为明、清文化层，较厚，有大量钧窑瓷残片，如青花瓷残片。在断垣残壁的表面也可拣到铁链、三梭铜合金箭镞等。台地东100米处，曾出土两件唐代金碗，其一为莲花状口径；另一件呈圆形口径，刻有缠枝牡丹和忍冬花纹，工艺精巧，花纹逼真，虽在地下埋藏一千多年，出土时仍然金光闪闪。临河市八一乡古城遗址临河市八一乡东3公里处公路北侧，有一座汉代古城遗址。此城南北长约450米，东西宽210米，平面呈“目”字形。城内东北部和中部有两处台地，为古城的建筑区，出土大量砖瓦和陶器残片。城正北2公里处有汉代砖石墓葬群。三顶帐房古城遗址三顶帐房古城遗址位于乌拉特前旗黑柳子三顶帐房村南0．5公里处，古城东西长1120米，南北宽近1000米，西墙和南墙西段部分残高3～4米，其他部分残高1～2米，呈土垄状。城东北角有较大型夯土台地，似为角楼遗址和角楼附近建筑物遗址。城中部偏南也有一处较大的建筑台基。城内其他地区遍布建筑材料，特别是曾出土有典型的汉代瓦当和“长乐未央”铭文砖，此为其断代的依据之一。城中出土的器物有陶制罐、瓮、瓶、盆、鼎以及两汉五铢和新莽大泉等货币。除了两汉的器物外，还出土有环状石器和典型的战国大铁鼎，这证明汉代之前，此处已成为要地。古城遗址的西部和东北部有大量的古墓葬。临戎古城遗址临戎古城遗址位于瞪口县补隆淖乡河拐子村西。建于汉武帝元朔五年（前124年）。该城呈长方形，城垣由黄土夯实筑成。南北垣长约450米，东垣长637．5米，西垣长620米，古城的西北部及东北部还残留着0．5～2米高的土垣。城内出土文物有：绳纹砖、瓦、罐、壶、瓮、盆等灰陶片，上面都带有绳纹、波浪、方格、斜方格等纹饰，此为汉代陶器的明显特征。城中央偏西北方，有一座铁制作坊遗址，距遗址近千米的地段上布满铁器残片。还有极少灰陶片和红陶片，类似辽至西夏遗物。古城垣外的东南部，也有制铁作坊遗址，出土文物有箭头、戟、刀等残存物。从地形看，临戎择河而筑，在黄河拐弯的地方。三封古城遗址三封古城亦称陶生井古城，位于瞪口县哈腾套海苏木约5公里处，建于汉武帝元狩二年（前121年）。古城筑有内城和外城。内城土垣长约118米。外城在北部及西南部有残存的土垣。内城西南角有一坍塌的土丘。内城内外，砖、瓦、陶片俯拾可得，箭挺、箭簇数量不少，均为东汉遗物。内城东南角和外城相近处0．5米深的土中，发现有文化层。遗址范围内有武帝和王莽时期的五株、大泉钱币等文物。沃野镇古城遗址沃野镇古城遗址位于乌拉特前旗苏独仑乡东南5公里处，建于北魏。古城东西长104O米，南北长68O米，南墙东部还有东西约340米，南北约200米的外墙。城墙残高0．5～1．3米。城东北角有一高大夯土堆，可能是角楼遗址。城内到处有砖瓦和碎陶片，曾出土有瘦莲花纹瓦当，均属北魏遗物。西受降城遗址西受降城遗址位于乌拉特中旗乌加河乡西南15公里的圄圈补隆村东。建于唐代。此城东西宽280米，南北长42O米。城墙大部分坍塌，只留北墙示口东南城角楼。出土文物有“开元通宝”和“乾元重宝”等铜钱数枚。受降城是唐代设置的军事城堡。其它古城遗址除上述古建筑遗址外，还有乌拉特中旗的城圄圈古城、石兰计山口南西夏古城、乌拉特前旗增隆昌古城（汉、北魏）、城二壕古城（汉唐）、张连喜古城、城台子古城（北魏）、西山咀晚唐遗址、麻个奈古城（北魏）、五原县西土城古城（汉、唐）、蔡家地古城（汉）、向阳乡西夏遗址、五份桥古桥（汉）、临河县的黄羊木头古城（汉）等.     