 	大连城山头海滨地貌自然保护区，不久前被列为国家级自然保护区，从而使这里罕见的地质遗迹和鸟类得到了有力保护。该保护区总面积1350公顷，其中陆域面积600公顷，海域面积750公顷，核心区面积210公顷。8亿到6亿年前震旦纪时期，全球性的大冰川期导致了全球性的沉积间断，据科学考证，只有澳大利亚、前苏联、印度、朝鲜、中国的苏皖地区和城山头有局部沉积。与其他地区相比，城山头震旦纪地层沉积创下了许多世界之最：其沉积层序叠置连续，厚度巨大，古生物化石丰富，组合明显，是当今世界最完整、最典型的震旦纪地层沉积；保护区内震旦纪的古生物类群时限连续，种群繁多、清晰，组合明显，解决了中元古代存在的微体古生物与寒武纪节肢动物、腕足动物等类群间的断代问题；大自然的鬼斧神工，雕蚀出城山头海岸千姿百态独特的海滨岩溶地貌，它记录了地球180万年前以来的演化史；保护区地质构造变形复杂，典型、清晰、种类繁多，几乎包揽了教科书上所有构造现象，是一处绝佳的科普教育基地；还有，核心区的蛋坨子岛礁，是我国东部候鸟南北迁徙的中转站和繁殖地，每到繁殖期，鸟蛋遍布小岛。据专家介绍，城山头海滨震旦纪地层发育完整、连续，各组间均为整合接触，生物类群丰富，构造变形记录齐全。这完整的地层不仅可作为我国南北方震旦系的桥梁，还可成为中国乃至世界震旦系地层标准剖面，同时作为世界震旦纪生物地层模式剖面，具有极高的科学价值。     