 位于延长西路、志丹路口的志丹苑遗址博物馆的设计方案于2004年1月初敲定，预计年底动工。专家称“这是沪上第一个‘名副其实’的遗址博物馆”。原来，将于今年年底竣工的青浦区菘泽遗址博物馆，曾被认为是上海第一个遗址博物馆。但是，据专家介绍，真正的遗址博物馆一是建在原址，二是发掘出来的古代文化遗产不拿出来，就保留在原址。志丹苑元代水闸遗址，将建在志丹苑元代水闸遗址上面，而且所有实物在开掘后，将原封不动留在原处。届时，人们看到的是遗址被完整“剥”开后，从地下“冒”出的元代水闸！而菘泽遗址，在上世纪60至80年代被陆续开掘，当时人们没有保护文化遗址的概念，里边的东西被拿走，移到各市区博物馆展示，原址也被挖掉。现在要建菘泽遗址博物馆，虽说拿走的东西可以再拿回放置原处，但一些遗址场景就只能通过“再造”复原。相比之下，志丹苑遗址博物馆的建设将没有“再造”，一次还原，称得上上海第一个名副其实的遗址博物馆。据了解，建成的志丹苑遗址博物馆分地上和地下两部分，日前敲定的设计方案是博物馆地上建筑的效果图。博物馆呈银锭形，两旁宽，中间束腰。创作来源于从志丹苑遗址出土的铁锭榫，它是两块石板之间的契合物，与银锭相似。博物馆建设要等到今年下半年遗址大规模发掘后才动工。地上展厅内将展示相关图文资料，人们可以进入地下，感受元代水闸是如何运作的。     