 　古大同寺位于新洲以北大同山上，建于唐代咸通年间(860—874)，广澄济祖取大同无我，直指人心同归于一意，曰“古大同寺”，传为九祖道场。千百年间，倏毁倏修，至明清，几经扩建，殿宇栉比，规模宏大，同时纳200余名僧人。山门书有“十方丛林”，庙门镌有“古大同寺”四个金字，前殿供关羽神像，背立韦驮。大雄宝殿供奉西天佛祖，佛祖头顶塑有殿翅大鹏，两厢排列十八罗汉，佛祖背后供千手观音。大殿左有斋堂，右有禅堂，后则有念佛堂、藏经楼及延寿堂等。四周山岳起伏，古木参天，气候宜人，为避暑佳境。古大同寺与关山烟树、中武当相望呼应，形成旅游小区。 古大同寺森林风景区位于湖南省津市澧水关山之西侧，由山门、正门、前殿、大殿、后殿、殿堂，左右是厢房、耳房，藏经阁和延寿堂等组成。其山层峦迭嶂，古树荫翳，庙貌宏厂，绵延六七里。是以人文景观，融自然风光于一体的九澧一带知名风景旅游区。 古大同寺意为广澄济祖取大同无我，直指人心同归于一意，曰“大同”，又有“古以别于今诸大同”之说。自唐代善信陈氏改宅为寺，供佛香火历千余年，据《重修佛像碑志》中记载：“相传大同和尚与庞居士论道处。唐以来有寺松杉云水与钟磬梵韵相出没。咸丰年间澧阳诸山曾葺治之。又十五年，湘中镇海和尚驻锡澧城，道行圆妙，千里景仰；士女布施百万”。在“文革”期间遭严重损毁，后几经扩建，殿宇栉比，规模宏大，逐步修缮如新，同时纳僧侣100余名。山门书有“十方丛林”，庙门镌有“古大同寺”四个金字，格外醒目，前殿供关羽神像，背立韦驮。大雄宝殿供奉西天佛祖，佛祖头顶塑有殿翅大鹏，两厢排列十八罗汉，佛祖背后供千手观音。 自唐以来有多少高僧在此弘扬佛学，普渡众生，大革命时期贺龙元帅每到津市必在此居住。现在的古大同寺，又吸引了四方游客，成为人们朝圣观光的热点，朝钟暮鼓，梵音袅袅，香雾不散，九澧福地重现了往日的风采。特别每逢佛节，有游人从四面八方涌来，人来车往，声如烟，人如潮，一起融入仙境中。清风徐来，剪断一切烦恼，丢掉一切杂念，纷繁的思绪消融在缕缕梵意中，听其歌，人可以进入另一种境界，让人流连忘返。善男信女，每求必应。景区内气候宜人，为避暑佳境，其景色优美，并不逊色于“桃花源”、“夹山寺”。 如今正在新建的观音阁，用巨资请进全玉雕全身观音像，高约2米高，以全新的面目，迎接八方香客。古大同寺与关山烟树、中武当三个景点遥相望呼应，正逐步形成一个崭新旅游小区。一起去旅游     