  古陕州城遗址，位于三门峡市区西端3公里处的陕州风景区内。陕州城是一座古老的城池，古代就有"四面环山三面水，半城烟树半城田"之说。周文王之弟召公曾封此邑，教民于甘棠树下，民感其德，建祠纪念，故陕州又称甘棠旧治。现在三门峡市车马坑博物馆有召公祠诗碑、召公遗爱、古甘棠等碑刻。据史书记载，陕州古城始建于西汉景帝年间，距今已有2000多年的历史，当时规模很大，形势险要。历史上有名的夏商征战、周召分陕、假虞灭虢、秦晋之战等典故，无不见证于此。以后历代兵事频繁，城池多次被毁，又多次复建，一直是州郡、县治所在地。由于地处进出中原的咽喉地带，为历代统治者所重视，是兵家必争之地，统治者多派能员干将治理。唐太宗李世民曾于公元637年春日游历陕州，登城楼俯眺原野，见回舟碧缀，烟霞密翠，斑红芳菲，花柳川岫，聊以命篇《陕州咏》。以后唐玄宗、韩愈、杜甫、柳公权、白居易、李商隐、刘禹锡、杜牧等以及宋代政治家司马光、王安石，金、明、清代许多文人志士都先后游于此。唐西台侍郎上官仪、昭容上官婉儿的故居在城东北隅上官巷，北宋诗人魏野的草堂在城东三里桥。城西是太阳渡，城北是万锦滩，城内有羊角山、钟鼓楼、宝轮寺、文庙、关庙、禹庙、召公祠、蛤蟆泉、石牌坊等古建筑。1960年三门峡大坝拦洪后，由于陕州城地处原高坝深库设计的淹没区，居民全部搬迁，使这里变成一片空地。现在已被开辟为风景区，古陕州城的轮廓依稀可辨，宝轮寺塔、石牌坊等古迹得到了保护和修复。     