 古东瀑布，瀑布成群、古木参天，古东森林瀑布创造了人类的奇观。目前全国唯一的一处由地下涌泉形成的多级串连瀑布，由于水中的碳酸钙含量极高，钙华沉积作用而使瀑布面逐渐长高，其源头海拔在比漓江水位还高出180M的情况下，尚有泉水喷涌，难道不是一个奇迹吗？来此游玩，有走瀑戏浪的乐趣，有丛林穿梭的刺激，令人流连忘返，乐不思蜀。作为广西科委定点的生态环保教育基地，因山清水秀、空气清新的生态乐园而著称桂林。景区中的生态模型，向人们展示了生物、地球与人类的息息相关，呼唤人们自觉保护大自然。 每值暮秋时节，三千多亩的红枫林，漫山红遍，层林尽染，既艳丽又典雅，既热烈又宁静，置身于迷人的枫林画卷，感受"停车做爱枫林晚，霜叶红于二月花"的意境，不觉赏心悦目，心旷神怡。如此美妙神奇的景观，您何不去亲身体验？与大自然进行一次零距离的对话呢？走瀑戏浪 CCTV新闻报道“这是可触摸的瀑布”。 穿上一双草鞋你就可以出发了，在你与水石的亲密接触中，你身心的悸动和快乐是无法言述的。乐水，成为智者，是你“湿身”后必然的结局。上下求索吧，“行到水穷处”，你就会“坐看云起时”。在这里，特别的亲水邀请特别的您；这里，美丽在自然山水间。古东瀑布：是目前已知唯一开发的由地下涌泉形成的多级串联钙华瀑布群。您可拾级而上欣赏神秘之水的魅力，还可以脚穿一双防滑草鞋，攀行于八瀑九潭之间，诗意地溯溪红枫林成片的红枫林,不只秋霜浸染才盛装而出。春之鹅黄,夏之浓绿和冬之素净同样令人心悸,亲近她,呼吸她,释放身心,感受森林,乐山,成为仁者......200 米空悬吊桥——远山连绵，浮云片片，红白相映连成一线的空悬吊桥，有惊无险，让您享受开阔的视野，体会高高在上的感觉！深秋时节漫步于吊桥上感受诗人咏吟“天光云影共徘徊”的美景，别有一番出尘遗世的滋味！地质奇观     