 古兜温泉旅游度假村位于旅游资源丰富、环境优美的古兜风景区内，距会城55公里，距西部沿海高速公路新会崖南路段出入口5公里，每15分钟有一班公共汽车从会城直达，交通非常便利。旅游度假村集山、泉、湖、海为一体，以其 "绿、深、奇"的独特风格吸引各方游客。温泉谷中间有一条约150米长的人工鹅卵石河道，它不仅为景区增添了春山幽谷的野趣，更和中央水区的大舞台及各大小泡池相连，将谷内建筑群落自然分成了三大区域：北边是欧式风格的“罗马殿”，东边则是日本和式风格的“东瀛阁”，南边是“唐宫”。 罗马殿内，边品咖啡边欣赏中央舞台的歌舞，是中世纪王宫贵族的奢华享受；雅致的日式温泉区内，小桥流水，石山奇景，格调雅致，丝竹之声不绝于耳，视觉、触角和听觉都能得到至美安抚。这里的日式客房按照日本传统样式设计，光亮的地板、厚实的榻榻米、独特的木龛灯，散发出清雅简洁的大和风格。 唐宫外，另有9套露天泡池，以木栅围栏营造出古朴的意趣。最有特色的是那个“八卦池”，涡流奔腾不息。引人注目的还有唐宫对面一尊约两米的杨贵妃出浴像，雕像边，建有烫石板，下边有温泉水流过，人躺在上边，可以边享受烫热石板带来的独特滋味，边接受穴位按摩，达到健身作用。      