  古佛岩，因洞内的石笋和钟乳石，形状如仙似佛，前人在洞内安放过佛像，在洞口又建有佛寺而得名。它位于乐昌市城西南5公里处，是一个大型的石灰岩溶洞，在古代被列为乐昌十大名胜之一。据《乐昌县志》第十二卷记载：“古佛岩：在县治西南十五里。石室方数丈，平正可列席十余。室后有小洞，深约百余步。前绕溪流，潺潺可听。旧志云：崖口古寺，楹垣倾圮，残碑基址仅存。今崖口房舍凡数间，特不若西石宽闵耳。残碑则寻之不获。”　古佛岩属大型石灰岩溶洞，洞内上下重叠三层，最高处达30米，总面积12000多平方米，常年气温保持在19～20摄氏度。岩洞内的景区主要分为古佛殿、观音殿、王母殿、玉皇宫、西游宫、逍遥宫和金龙殿等七个宫殿，整个流程570米。各式石笋、石花、石柱、石幔，或插其中，或悬其上，色彩斑谰，景象纷呈，蔚为奇观。最妙处是许多钟乳石，其状如仙人佛众，形神各异，一经点化，呼之欲出。古佛岩还有三亿年前的海底珊瑚化石和罕见的大型石脑，难得一见，亦堪称一绝。进入洞口的第一景就是古佛殿，由石幔、钟乳石组成的独具一格的佛殿内，三座小石笋错有致，恰似三尊佛像。他们相貌庄严而又安祥，殿内佛光普照，令人肃穆。离佛像10米处有一石柱如巨大的古榕，挺拨耸立，枝叶繁茂，被称为“古榕叠翠”。古榕底下是三五成群的“牧童”牵着“牛群”，踏着斜辉欢乐而归。古榕的旁边还有一个通天幽洞，大洞叠着小洞，给这美妙的景色又增添了一层神秘的色彩。穿过石巷曲径，便到了观音殿。只见一座白色石笋，如一座盛开的荷花，花中坐着慈目低垂的“观音”菩萨。观音旁边那座石笋象是抱着孩子的送子娘娘。周围无数的小乳石就象一群群前来朝拜的仙人。其中一尊如太白金星在拱手相迎。所有这些形象生动地构成了一个“紫竹松林”的境界。在观音殿对面是蓬莱仙岛的奇异景观，蓬莱是传说中的海上仙山，它奇特之处在于海上出现的海市蜃楼景象。这里的景色海天茫茫，空照澄碧，远方的海市隐约可见，那红色呈拱状的地方象是一座城门，里面各式建筑星罗棋布，景象万千。 从观音殿再往前数十步，就进入王母殿。这里是一番蟠桃盛会的热闹场面。头顶上一个圆形的石幔，高悬空中，犹如一顶雪白的罗帐。不远处有“仙翁”、“仙鹤”、“仙女”“仙童”在嬉戏。在他们的背后，放着一盘盘的蟠桃，一只“顽猴”偷吃了蟠桃后，躲进树荫下昏昏欲睡。     