  现存的赣州古浮桥，学名叫惠民桥，又称东津桥、东河浮桥。浮桥长约400米，由100多只小舟板并束之以缆绳相联而成，始建于宋乾道年间（1163——1173）、至今已有800多年历史。由知军洪迈所建，连接章江的两端，每天定时开启，以便来往商船通行。赣州市三面环水，江面宽阔。在宋代就先后建造铺就了东河、西河、南河三座浮桥以沟通城乡。建国以后，西河、南河浮桥因修建了公路大桥而被折除，东河浮桥就成了现今赣州市的“国宝”级文物。近千年的浮桥成为赣州市人的骄傲。每当踏上浮桥，不仅强烈地感受到古朴的历史，感受到古老的赣州人民勤劳智慧、追求科学创造、崇尚发明创新的精神，而且还可以在桥上欣赏到河边的洗衣女，钓鱼翁的英姿，城里人、乡下人进进出出，骑摩托车的、推自行车的、挑担的、背小孩的、走亲戚的、上学的人交织在一起，形成一幅幅美仑美奂的图画。这座800多年的浮桥，不知经历了多少腥风血雨、战火硝烟。新桥变旧、旧桥换新、修修补补、历尽沧桑，似一位不屈不绕的老人，昂首屹立在章江边，并与市内的古朴逶迤的古城墙、壮观秀美的八境台、雄伟沉重的涌金门一道伴随着赣江的涛声，造福赣州人民，成为连接城乡的纽带，成为赣州市一道特有的风景线，被誉为赣州的一绝。让人引以自豪的浮桥。她不愧是历史的产物、历史的见证、历史的缩影，更是古代勤劳的赣州人民智慧的象征。愿它能继续传承古今、造福人类。     