 故宫旧称紫禁城。是明清两代皇宫，中国现存最大最完整的古建筑群。１９８８年被联合国教科文组织列为“世界文化遗产”。故宫占地７２万平方米，屋宇９９９９间半，建筑面积１５.５万平方米。为一长方形城池，四角矗立、风格绮丽的角楼，墙外有宽５２米的护城河环绕，形成一个森严壁垒的城堡。建筑气势雄伟、豪华壮丽，是中国古代建筑艺术的精华。故宫有四个大门，正门名为午门。俗称五凤楼。其平面为凹形，中有重楼，重檐为庑殿顶，两翼各有重檐楼阁四座。明廊相连，宏伟壮丽。午门后有五座精巧的汉白玉拱桥通往太和门。东门名东华门，西门名西华门，北门名神武门。故宫宫殿的建筑布局有外朝、内廷之分。内廷与外朝的建筑气氛迥然不同。外朝以太和、中和、保和三大殿为中心，是封建皇帝行使权力、举行盛典的地方。内廷以乾清宫、交泰殿、坤宁宫为中心，是封建帝王与后妃居住之所。此外还有文华殿、武英殿、御花园等。太和殿俗称金銮殿，在故宫的中心部位，是故宫三大殿之一。建在高约５米高的汉白玉台基上。台基四周矗立成排的雕栏称为望柱，柱头雕以云龙云凤图案，前后各有三座石阶，中间石阶雕有蟠龙，衬托以海浪和流云的“御路”。殿内有沥粉金漆木柱和精致的蟠龙藻井，上挂“正大光明”匾，殿中间是封建皇权的象征——金漆雕龙宝座。太和殿红墙黄瓦、朱楹金扉，在阳光下金碧辉煌，是故宫最壮观的建筑，也是中国最大的木构殿宇。故宫博物院藏品：金嵌珠宝金瓯永固杯中和殿是故宫三大殿之一，位于太和殿后。平面呈方形，黄琉璃瓦四角攒尖顶，正中有鎏金宝顶。形体壮丽，建筑精巧。保和殿也是故宫三大殿之一，在中和殿后。平面长方形，黄琉璃瓦四角攒尖顶。建筑装修与彩绘十分精细绚丽。乾清宫在故宫内庭最前面。清康熙前此处为皇帝居住和处理政务之处。清雍正后皇帝移居养心殿，但仍在此批阅奏报，选派官吏和召见臣下。交泰殿在乾清宫和坤宁宫之间，含天地交合、安康美满之意。其建于明代，清嘉庆三年（公元１７９８年）重修，是座四角攒尖，镀金宝顶，龙凤纹饰的方形殿。明、清时，该殿是皇后生日举办寿庆活动的地方。清代皇后去祭先蚕坛前，需至此检查祭典仪式的准备情况。坤宁宫在故宫“内庭”最后面。明时为皇后住所。清代改为祭神场所。其中东暖阁为皇帝大婚的洞房，康熙、同治、光绪三帝，均在此举行婚礼。面积： 724250平方米 开放时间： 11月-3月8:30-16:30 ，止票时间为下午3:30 　4月-10月8:30-17:00,止票时间为下午15:00 票价： 60元 交通： 东城区景山前街4号；乘1、2、4、5、10、20、52、57、22、54、120、802、特1路中山公园或天安门站下车，地铁、9、17、44、48、53、59、66、110、803、808、819、922、特4、特7、团结湖专线前门下车或101、103、103快、109、812、814路故宫下车。      