  固关长城依山逶迤，地势险要，与著名的娘子关、旧关共成鼎足之势，为历代军事要塞。固关长城是在公元前333年（赵肃侯17年）修筑的赵长城基础上，于明代万历17年（公元1589年）再次修复，成为明代都城第一道防线。现存长城为明代长城，是国内保留较完整的石砌内长城。现存遗址有：南段新关经将军塔到白灰村（？最后一个字可能有误）段7000米，北段固关经岭后底到娘子关嘉峪沟段13000米的石砌内长城，全部依山而建。城墙宽2米，高3 — 4米。墙体上分设堞楼、药楼、炮台、墩台、烽火台、哨台等军事防御设施。固关长城有东西两门，其防御目标主要在西边，故西门楼筑有坚固的城门及瓮城。城门上建重檐歇山顶关楼一座，城额“固关”石刻完好。因其战略要塞位置，故明朝在城内设3座衙门，中为“大衙门”，由三品武官把守，称参将；“二衙门”由掌管勤务的把总负责，居城内后街；“小衙门”由分管过往商贾行人税收的守备负责，在西城门之内。 现主要遗址有：长城南段，固关经将军峪至白灰口长约7000米；北段经岑后底至娘子关嘉峪沟约13000米；城墙宽2米，高3—4米，全部依山势而建，用石头砌筑。在墙体的重要至高点上分别建有：炮台，烽火台，哨台等。现有炮台、墩台11座，烽火台2座，哨台1座，药楼1座，敌楼3座。固关长城建有东西城门两座，西门建有坚固的瓮城，城门上有重檐歇山顶关楼。 固关长城地势险要，历史悠久，古驿道深深。清康熙帝西巡路经此地，赞叹此关的雄伟，赋《过固关》诗一首：“鸟道入云中，风光塞漠同，人依险地立，城自越山丛，俗朴观民舍，才多壮士雄，芹泉连冀北，回首指青聪。”险隘要塞的固关是具有重要历史、军事、科学研究价值的著名文物古迹，被我国文物专家、中国长城学会副会长罗哲文先生称之为“小八达岭”并欣然题词：“固关长城”是“北望雁门千里近，长城锁段万峰青”。现在的固关长城已是平定的东大门和太旧高速公路上一道独特的风景线。另外，城南原建有骑兵大校场，内设演武亭、点将台、跑道、箭台，城西边有练兵的小校场。固关城内及周边还建有西峰洞、关帝庙、奶奶庙、观音庙、皮张庙、药王庙、真武庙、魁星庙、文昌庙、三官庙、马王庙、龙王庙、河神庙、十殿阎王几亭台楼阁，构成一座小皇城。现在“西峰洞”三字石刻以及光绪年间向荣元帅为关帝庙题的“万世人杰”牌匾、明代铸造的铜炮、铁炮等历史文物和部分古建筑保存完好。307国道、太旧高速路穿城而过。固关再次成为山西东部游览、休闲的好去处。1998年10月，固关长城1期工程顺利开工。新关村干群一致，众志成城，为恢复长城风采妇孺上阵，箪食壶浆，不畏艰险，聚沙成塔。投资65万元，其中村民集资24万元，义务工1.3万个，历时9个月修复北段长城620米，敌楼3座，堞楼上瞭望铺2个，登城石栏杆、石台阶150米，护坝70米，护墙30米，复修西峰寺六角亭4个，牌楼2座。同时搞了长城西侧绿化，初步具备了对游人开放的条件。第2期工程投资150万元，修复国道长城跨桥、瓮城、关楼及南段长城800米，如实记载长城历史原貌。是时，危楼与青峰对峙，古道与太旧共舞，朔风习习，寒光铁衣，也就应了著名长城文物专家罗哲文教授称固关长城“有小八达岭之风韵”的赞誉。古长城将以崭新的面貌屹立于太行之巅，山西东大门将增添一道靓丽的风景。     