 汉中古汉台又名汉中博物馆位于汉中市内，是刘邦汉中封汉王时的行宫，现在原址上建立了汉中博物馆，是游客游览汉中必参观并且最重要的一个景点，馆内所藏文物十分丰富，并配有大量照片及模型，如国家级珍品石门十三品摩崖石刻及古褒斜栈道等，为您了解汉中及汉中历史提供了级大的方便。 古汉台——为汉刘邦驻汉中宫廷遗址。现为游览胜地。位于（陕南）汉中市城区中心稍偏东南方又名“七星台”。以此汉中市博物馆在古汉台辟有石门十三品，出土文物、古书画、汉中近代史、古生物化石、宗教造像等陈列室，珍藏各种文物达12000多件，成为汉中文物的荟萃之地。汉中八景中的“梁山石燕”、“月台苍玉”与褒斜栈道、石门石刻均为文化珍品。 为汉刘邦驻汉中宫廷遗址。现为游览胜地。位于（陕南）汉中市城区中心稍偏东南方，又名“七星台”，由三级台地构成，台高7米，南北长156米，东西宽72米，占地面积11230平方米。以此汉中市博物馆在古汉台辟有石门十三品，出土文物、古书画、汉中近代史、古生物化石、宗教造像等陈列室，珍藏各种文物达12000多件，成为汉中文物的荟萃之地。汉中八景中的“梁山石燕”、“月台苍玉”与褒斜栈道、石门石刻均为文化珍品。有“国之瑰宝”、“汉中石门，日本之师”等题词的赞誉。 据《史记·高祖本纪》载，项羽自立为西楚霸王，违背盟约，变立沛公（刘邦）为汉中王。刘邦于公元前206年四月由关中南至汉中，采纳萧何的建议，拜韩信为大将，训整军马，一方面又收运、储藏马匹的粮草。在此同时，以“明修栈道”麻痹敌人。同年八月又由汉中北上，“暗渡陈仓”夺取关中。后与楚争衡，最后战胜了项羽，统一全国。刘邦在汉中时间虽短，但遗留的古迹很多，古汉台就是其中的一个。     