 　故黄河公园是徐州任命改造故黄河的杰作，是徐州人民的骄傲。公园贯穿古城，全长7公里，绿化面积157.6亩，为开放式的大型公共绿地。徐州，地处沂、沭、泗诸水下游，历史上汹涌的黄河给沿岸人民带来无数沉重的灾难，徐州人民饱受水害之苦。 公元1875年，黄河在徐州留下了一条故道，由于黄河故道河床高出地面，堤岸残破，河道淤塞，每逢汛期，故黄河水位高出地面3至7米，严重威胁着市区人民的财产安全。为此，徐州人民曾经进行过无数次艰苦卓绝的斗争。留下了宋知州苏轼、明总理河道潘季训治水保城的业绩和佳话。 但在生产力低下的旧社会，根治黄患，人们只能寄"苏姑显灵"、"铁牛镇水"，而故黄河，犹如一条巨大的水袋，千百年来悬吊在徐州人民头顶，随时都有浇顶之灾。水患不除，寝食难安。解放以来，徐州市委、市政府本着"人民城市人民建，建好城市为人民"的方针，先后对河床进行了大规模整治，五十年代末基本控制了水患。党的十一届三中全会以后，市人民政府决心从根本上治理故黄河，变水患为水利，一方面对河床进行疏浚、加宽、复堤、砌石挡水，一方面铺路架桥，河岸广植花草树木，大搞绿化，开始了新的黄河综合治理工程。经过十余年建设，一个绿树成荫，四季常青、景点相连、景色宜人的开放式带状公园呈现在市民面前。故黄河公园，北起合群桥，南至鸡嘴坝，横贯市区庆云、济众、和平等9座大桥和中山、淮海、建国等市区7条主干道，全长6313米，宽20米，花坛166个，乔灌木90225株，树种50多个，游园道路8000余米，绿化面积157.6亩。林带面积43亩，每年播种花草30多亩。昔日的黄河故道，而今如绿色玉带，沿碧水清波绕系城区腰间，成为徐州市重要的风景旅游带。      