 龟峰系国家级风景名胜区，它位于江西省弋阳县城区西南部，总面积136平方公里。 龟峰风景名胜区有三奇：一景区为独步天下的龟形丹山之奇，有“中华丹霞精品，东方神龟乐园”之美誉，奇峰处处，美不胜收；二景区为天造地设的洞穴佛龛之奇，碧水丹册，奇洞成群，“中华第一佛洞”南岩、禅宗古寺双岩、“飞来禹迹”龙门岩，象三颗明珠镶嵌在清丽、柔媚的龙门湖畔，古代洞穴文明遗迹随处可见；三景区为千古流传的志士仁人之奇，叠山书院折射出铁脊忠魂谢叠山的爱国丹心，方志敏纪念馆展示红土地的无尚光荣与骄傲，千古名曲弋阳腔唱不尽弋阳奇人的千古风流。 龟峰，集自然精华，纳人文风采，聚天下名山之雄、奇、俊、秀为一体融五千年历史、宗教、养生、民俗文化于一炉，是一处不可多见的人间胜境，一个魅力无穷的旅游区，使历代名人接踵而来，赢得“江上龟峰天下稀”（明。李梦明）0、“殊照长城壮汉关”（明。高明）、“大地文章集龟峰”（江西第一任省长邵式平）和“龟峰峦嶂之奇，雁荡所无”（明。徐霞客）的由衷赞叹。 龟峰由两大景区构成。一景区龟峰景区，为自然地貌景观游览区，以千姿百态的龟形丹山称奇，主要景点有双龟迎宾、老人峰、三叠龟峰、老鹰戏小鸡、童子拜观音、四声谷、将军楼、天女散花、百年道、十八罗汉、南天一柱等，最高峰骆驼峰，海拔418.6米，为景区最高峰。奇峰怪石，象形独具，维妙维肖，有“中华丹霞精品、东方神龟乐园”之美誉。 龟峰空气清新，树木葱郁，四周因山峰围绕，形成盆地气候，冬暖夏凉，加上山势不高，游路平整，以前一直为疗养院，适合老人、小孩游览，是休闲度假、会议、疗养的最佳地。 龟峰景区主游线由五条构成。A线：从桂花园上，经振衣台、观景台、一线天、四声谷至将军楼，游程大约需40分钟，游线轻松，景点集中，像老人峰、三叠龟峰等标志性景点都在其中，将军楼有捷径下山至桂花园；B线：从将军楼起，经龟背石，上老鹰戏小鸡峰，从好汉坡下，游程大约需1个小时左右，较为轻松。其中老鹰戏小鸡峰上下台阶近似于90度，有惊无险，但建议有恐高症和心脏病的朋友从峰下绕道而行，最终是在一个地方集合的。好汉坡景点集中，可观老虎赶羊、巨象峰、雄狮回首、望郎峰等，是留影的好地方；C线：从好汉坡起，经玉兔峰、舍身崖、十八罗汉，到南天一柱、伊丽莎白女王像、天外来客，游程大约需1小时左右，体力消耗较大，景观较A、B线雄伟，视线开阔；D线：从南天一柱、八戒害羞峰起，登龟峰最高峰骆驼峰，从清水湖乘船抵龟峰入口处，游程大约需3个小时左右，体力消耗大，建议上午攀登，先从清水湖乘船至山脚，从山背攀登会比从山前登轻松一些；E线：从将军楼起，至天女散花、百年道，抵龟峰外湖，游程大约需40分钟左右，为当年徐霞客所走线路，是龟峰最早的游线。 二景区南岩景区，为佛教文化游览区，以渊源流长的洞穴佛龛文化称奇。主景点有南岩寺、龙门湖、文星塔、天然山体卧佛。 南岩寺晋代就有僧人在此修行，以天然巨石岩洞为依托建寺庙，唐末宋初时期僧人在岩洞内依岩壁雕有佛、菩萨、罗汉等造像，现保存完好的有四十余尊。造像历史悠久，内容完整，布局合理，雕刻技艺精湛，就单体洞窟而言，堪称第一，被专家们称为“中华第一佛洞”，在《中国文物词典》中被列为江南“第二大重要石龛”。 南岩寺周边有二十二个大大小小的天然洞穴散布在山的脚脚落落，原为中国物资储运总公司战备仓库，现已开发的有佛史洞、佛传洞、观音洞。 龙门湖原为小（一）型水库，1958年建成，总库容195万立方米，集水面积3.5平方公里，因有山体蜿蜒盘旋于水面，从上空看像一条巨龙卧在水中，故名之。湖水清澈，碧波荡漾。天然山体卧佛就座落在其中。卧佛全长416米，身宽68米，于2000年8月被十世班禅画师、全国政协委员尼玛泽仁首次发现，因整座山体天然酷似释迦牟尼涅槃像而得名，后经福建惠安石雕厂稍加修饰，使其更加形象。文星塔，屹立于县城西南乌溪古渡山巅，信江葛河水口，又名珠子塔，建于明天启年间，文人墨客称其如“插天之笔，着地金鞭”，古代民间视为吉祥之物，主宰功名禄位之神。传说赶考前在此苦读一夜书，能金榜题名，功成名就。文革期间被毁，2000年社会各界筹建，2001年10月26日动工，2002年12月26日竣成，12月28日对外开放。 龟峰区位优越，交通便捷。它东临三清山，南接武夷山，西邻龙虎山，北靠景德镇，地处“三山一都”中心位置，并与之构成一条迷人的旅游风景带；它西距华东铁路枢纽鹰潭站46公里，北至浙赣铁路复线弋阳东站12公里，东到上饶站及名闻天下的上饶集中营56公里，距梨温高速公路弋阳出口处9公里，320国道直达景区门口。     