 后埠井亭 后埠双井开凿于南宋淳熙（1774—1789）年间，由里人徐氏所开，徐氏是来自北方的望族，使用南方原来没有的辘轳汲水，是西山主要氏族来自北方的重要实物见证之一。元初大德（1297—1307）年间里人蒋腾芳在双井上添建井亭，明天顺三年（1459）蒋氏重修，清同治九年（1870）由里人费氏重修，民国二十年（1931）由里人徐氏重修。现井、亭保存完整，井泉潺潺，仍为村中主要公井。双井井栏连底座由一整块青石凿成，底座长2.22米、宽1.20米。右井栏现高25厘米，圈内有4条阔2.5至3厘米、深2至2.5厘米的早期粗绳磨蚀痕，左井栏高32厘米，也有3条磨痕，这些磨痕都朝同一方向，显示是辘轳粗绳长期磨蚀的结果，井栏光滑异常，高低不同。四根六角形亭柱亦为青石制，高2.8米，三根顶部有裂痕，都是元初遗物，亭顶为砖木结构。井亭四角方形，结构平稳、朴实，风格简洁大方。1997年，井亭被列为县文物保护单位，修整一新。费孝子祠 在后埠，始建于清嘉庆二十四年（1819），原有祠堂及牌坊，现仅存享堂3间，堂内有九方书条石，字迹清楚，书法优美，内容为“韩烈妇绝命词”等，由俞樾、翁同龢、孙家鼐、吴大澂等清代书法名家题写。费孝子是清嘉庆二十一年旌表的。费孝友号鲤泉，字仲行，后埠人，以孝称名于乡里。     