 出燕塞雄关八达岭北行10余千米，到北京夏都——延庆，有一条人称东方莱茵河的秀水——妫河。妫河源自群峰环列的松山自然保护区，东穿龙庆峡宛转出山，至金牛山西折，经妫川绕康西草原入官厅湖，迤逦百余华里，连缀众多景区，尽得山川神韵，为历代推崇。早在1500年前，北魏郦道元曾亲临勘察，并在《水经注》中写下一节优美的文字；金元两代帝王耽迷其山光水色，銮舆而来，驻跸不去；明清时期这里已成了旅游胜地，当时，妫河被推为延庆八景之首。延庆之秀集于妫河，妫河之秀尽在两湖之间。上游金牛山下的金牛湖烟波淡荡，柔媚迷人，近千亩水面宛若龙首引妫河西去，下游莲花湖恰似龙尾，而中间的妫水正如游龙，嬉戏于青翠欲滴的妫川，牵两湖而首尾相望。迂回宛约的水流，完全保持昔日自然风貌，环境清幽，风光秀美，宛似江南。两岸青山、碧树、草滩、绿苇和水中小渚，与琅琅清流相互映照，成为一个有声有色的立体多维艺术世界：水溶化一河丝竹，岸流动两则诗画，教人赏心悦目。最令人神往的是妫河漂流。乘一叶小舟，由纤夫牵至出河口，然后顺流而下，在自我参与中寻幽览胜。可前呼后应你追我赶，也可慢浆轻篙，任小舟南来北去。沿途金牛山、暖泉口、官营湾、荻花滩、柳林激水等美景，处处令人流连不舍，使人产生无穷遐思。交通：火车——市郊列车，北京北站（西直门）至延庆南站，每日08：23发车。汽车——919路德胜门至延庆，早06：00至晚18：00，每15分钟发车一辆。游1至游5：前门、北京站、动物园、安定门至八达岭中转。游8：前门、安定门地铁西口至龙庆峡，延庆下车，早06：00——10：00发车。食宿：八达岭温泉度假村、延庆宾馆和长岭、新风等饭店均可食宿。     