 位于琼山市东北部的海滨地带，距府城镇19公里，距海口24公里。旅游区建有海滨游泳场、国际体育村、泰国花果园、阳光城度假村、世界漫游公园5个，其它小型项目多个，是海南旅游胜地之一。滨海旅游场，是个海岸线长达10多里的大型天然游泳场。这里海水清净，海域无鲨鱼，海底无礁石，海岸伸延坡度小，海岸浅水带达20米；十里海滩形如弯弓，坡岩林带如墙，海沙白如银，细如末，松软如绵。  桂林样在明清时属外义丰桂林都，因有万亩以上大田洋而得名。1962年1月1日，国营桂林样农场正式宣布成立。1988年5月海南建省，农场更名为“海南省国营桂林洋农场”，1991年7月，海南省政府正式批准成立“桂林洋经济开发区”，开成一套人马、两个牌子的领导机构。桂林洋地形为海沉积物开成的桂林洋平原，四周略高，中间低平，平原面积广大，平易海拔在10米以下。属热带季雨林气候，气候温暖，光照多，年昀气温为24.1℃年均降雨量为1760毫米.畜牧业发达,农副产品丰富,传统生产的优质米、香瓜、西瓜等素有盛名。桂林洋拥有6.8公里长的海岸线和两个秀丽的港湾，近海出产的大白虾、膏蟹、马鲛鱼等海产品和各种藻类、贝类，饮誉四方。 在桂林洋东北面浅海，原先是72个村庄，明朝1605年的大地震使这72个村庄变为汪洋大海，形成了举世闻名的“海底村庄”奇观。附近还有全国最大的海上森林——红树林。具有得天独厚的旅游开发价值。 桂林洋地处省会海口市近郊。全长12公里、横贯开发区的高级水泥公路与海榆东干线相连，贯通开发区南北走向的第二条水泥公里和旅游区主干公路已全面动工，分别连接海基开发区和东营开发区。规划中的海口美兰国际机场就在开发区附近4公里处。海路方面，海口距桂林洋仅8海里，海口港、铺前港的轮船幸可直达桂林洋海滨。     