 位于阳朔县月亮山旅游凤景区的云集山下。始建于唐开元初年（公元713年），是市最早的古寺之一，历经宋元明清等朝代，其香火旺达1200余年。据史料记载，唐代著名高僧鉴真大师第五次东渡日本未果，由海南岛返回扬州途中，乘水路从梧州抵达桂林，在桂林休整一年，期间鉴真大师常在鉴山寺讲学授戒。鉴山寺属仿唐佛教建筑，其规模之大，堪称广西最大寺院。寺名由中国著名书法家，已故中国佛教协会会长赵朴初题。由一代名僧妙湛大和尚高徒，上过三个大学的本如法师出任该寺方丈。鉴山寺的建筑古朴典雅，雄伟壮观，仿唐代古建筑风格，总建筑面积5589平方米；建筑群体坐南向北，主要殿堂是典型古寺布置方式定位，中轴设有照壁、山门、天王殿、大雄宝殿、藏经阁、；东西向设有观音殿、文殊殿、普贤殿、地藏殿、钟鼓楼、画廊、碑亭；各殿堂是供游客游览、了解佛教文化渊源、进行佛事交流活动、进香参拜的场所；山门东西两侧设有斋堂、香客楼以满足佛教信徒用餐及住宿。寺内设置亨哈二将、四大天王、弥勒佛、韦驮菩萨、释迦牟尼佛、阿弥陀佛、药师佛、观音菩萨、普贤菩萨、地藏菩萨、文殊菩萨、十八罗汉等48尊佛像；其中在18米高的大雄宝殿内供奉的“三世佛”高达7米。鉴山寺融朝圣观光、敬香、礼佛等佛教活动为一体。它地理环境优越，与月亮山、大榕树、聚龙潭等临近景点串汇成一大旅游风景区。     