 西山公园 是桂林第二大综合性公园。位于桂林城西，在秀峰区西山路东段，湘桂铁路西侧，距市中心广场2公里。占地面积约2平方公里，包括隐山和西山。西山在唐代曾为佛门圣地，唐宋时，这里殿宇辉煌，星罗棋布。著名的西庆林寺，亦名延龄寺、西峰寺; 宋有资庆寺、千山观。一时高僧名士、善男信女，云游于此，络绎不绝。千山、立鱼峰、观音峰、龙头石林一带有摩崖造像两百余尊，多为唐代作品。主要景点　隐山六洞、西峰、观音峰、龙头峰、千山及巴布什金墓、桂林博物馆、桂林熊本友谊馆、隐山法藏寺、西湖、九曲桥和亭台楼阁等。明清以前，西山东南麓曾有一片占地700亩的西湖，荷塘月色，烟波袅袅，湖中一玲珑小山若隐若现，是名隐山。后无人疏浚，遂遭淤没。今仅开出湖面74亩，荷塘25亩。西山 西山公园由12峰组成，主要有千山、立鱼峰、西峰、观音峰等，以西峰最高，由距今3.5亿年前的上泥盆纪不大纯的石灰岩地层组成。西山群峰有个峰谷地带，这里安葬着支援中国抗日战争的苏联陆军中校巴布什金。峰谷西为千山，山势险峭，是南北横列的屏障; 东北面是立鱼峰，像腾跃水面的巨鱼; 西北为西山的主峰西峰; 北偏西方向为观音峰，峰下一危石若龙头，名龙头峰，峰石嶙峋，又称"龙头石林"。千山位于西山公园西峰东南。海拔357米，相对高度207米。唐贞观年间(627～649)建有千山观，宋时重建，广西经略安抚使张孝祥书、静江府知识李曾伯刻"千山观"3个大字于观侧，均久废，唯遗址尚依稀可辨。千山林木丰茂，景色宜人。宋诗人方孝孺为广西提点刑狱时，建"碧桂山林"、并刻4字于石，拟伴其母终老于此。现有石磴至峰顶，是一条曲折清幽的风景道。  桂林熊本馆 1990年10月落成。建筑面积947.2平方米，纪念庭园1200平方米。日本民居式建筑风格。由常设展厅，特殊展厅、纪念庭园组成。常设展厅设置日本八叠室、茶道室，还展出介绍熊本的照片和传统工艺品。特殊展厅举办两市各种交流展出活动。日本式庭园体现熊本居民生活习俗和情趣。熊本馆是两市人民友好合作的结晶和象征。  桂林博物馆 1963年开始筹备，1986年兴建，1988年6月竣工，同年12月开馆。是一座以桂林历史文化为主要内容的地方性博物馆。占地面积9000平方米，建筑面积8500平方米。由序厅、报告厅、接待厅、资料情报室、文物库房和8个展厅，有"桂林历史文物陈列"，广西少数民族风俗陈列"，"国际友人礼品陈列"、"明清瓷器陈列"等项内容。馆藏文物21500件。此外，还经常举办各种艺术作品展览。西峰 与观音、千山、立鱼为连座峰林、位于3峰西部，海拔357米，相对高度107米，东西长1600米，南北宽97米，山体面积82.25公顷，拾磴可达峰前之龙头石林。远望西峰，挺拔高耸，雄踞诸峰之土，是西山的最高峰。每近黄昏，夕阳遍洒，金光万道，是为脍炙人口的桂林八景之"西峰夕照"。西峰亭 在立鱼峰山腰，是"西峰夕照"的观赏佳处，因称西峰亭。原为木结构，建于1958年，后废，现于旧址西一平台上，新建钢筋混凝上结构，单檐、攒尖顶、朱柱、绿瓦的八角亭，高10米，长宽各8.3米，面积71平方米。周有石栏，上有著名书画家黄苗子题额，下有楹联，"环观千峰景; 小坐一亭风"，诱人流连，极目四野，境幽林静，开拓块垒，颐和情性。  观音峰 在西山公园西，海拔328米，相对高度178米，高度仅次于西峰。这里是摩崖造像的宝库，沿石磴可攀峰顶，道侧有佛像数十龛，百余尊、高者2米，小者数十厘米。半山脊有著名的毗卢舍那佛，为唐调露元年(679)李实所造。佛龛为天然石窟，高3.8米，宽2.6米; 像高1.20米，胸宽0.79米，盘坐莲台上; 台高0.52米。佛旁趺坐高0.9米莲 花菩萨左右各一。下有"造像记"。不远处有西峰亭。西峰是佛教文物胜地，也是观赏城西山水田畴、楼宇、云霞的好地方。     