 桂林海洋世界位于南溪公园的南面，由马来西亚水族专家蔡崇荣先生投资近亿元兴建。于2003年9月30日正式对外开放，成为桂林旅游的又一亮点。整个海洋世界占地约一万平方米，共有100多个鱼缸，近千种鱼类，分为观赏区、表演区、热带雨林瀑布区、触摸区、海底隧道区、大洋区、大堡礁区等。 不必潜入海底世界就能看到海底世界，不必长途跋涉就可以饱览近千种见所未见的珍惜鱼类，对深居内陆的游客来说是破天荒的美事，在这里，风情万种，绚丽斑斓的神奇海水鱼为你翩翩起舞，深情而优雅。在这里，鱼儿会发电，鱼儿会发光，鱼儿会向你呢喃着海洋的故事。在这里，无需潜入海底也能饱览到珊瑚盛景，漫游于群鱼之中，惊呼着大鲨鱼从你眼前呼啸而过，体味着“人鲨共舞”的刺激与浪漫。走上自动扶梯，进入真实的海底隧道，就有了一种融入大海的奇妙感觉，仿佛在与鱼儿们进行一次浩浩荡荡的探险旅行。透过180度的全方位景观视窗，漂亮的鱼群与你擦肩而过，巨大的海龟和凶猛的鲨鱼不时俯冲下来，让你亦惊亦喜，生出一种妙不可言的愉悦。在桂林海洋世界，海洋生物可望也可及。触摸池里的海星和面包蟹温顺可爱，你可以在这里和它们来一次亲密接触。喂食表演区以海洋为背景，透过玻璃，您可以看见身着彩色潜水服的水手与鱼儿尽情嬉戏。人鲨共舞、人龟共舞、人鱼共舞的景观既浪漫又刺激，完美体现了海洋的力与美。 桂林海洋世界集观赏性、知识性、娱乐性于一身，在观赏神气的海洋生物的同时，更让游客领略到博大的海洋文化，是科普知识教育与生态环境教育结合的最佳场所。     