 妫(gui)水河位于延庆县八达岭以北十余公里处，它源自群峰环绕的松山自然保护区，东穿龙庆峡宛转出山，至金牛山西折，经妫川绕康西草原流入官厅湖，迤俪百余华里。早在1500年前，北魏郦道元曾亲临勘察，并在《水经注》中写下一节优美的文字；金元两代帝王耽迷其山光水色，銮舆而来，驻骅不去；明清时期这里已成了旅游胜地，雅士名流纷沓而至，赞叹之辞传诵一时。妫河之秀尽在两湖之间。上游金牛山下的金牛湖如龙首引妫水西去，下游妫水湖似龙尾，中间的妫水如游龙。水流迂回宛约，环境清幽，风光秀美，宛如江南。妫河被称为东方莱茵河，没有受到人为的破坏和污染基本保持了原有的风貌。最令人神往的是妫河漂流。乘一叶小舟，由纤夫牵至出河口，然后顺流而下，可前呼后应你追我赶，也可慢桨青篙，任小舟自己飘荡。30华里水路，100多玩道，沿途有金牛湖金牛山、暖泉口、官营湾、荻花滩、柳林激水等美景，处处令人流连不舍，使人产生无穷遐思。当你顺流而下时,你会感觉到"淡泊以明志,宁静以致远"的豁达,顺江而走,心志会更加的清静，人间美景无出其右。行知特别提示：1、交通路线：乘游1～游5至八达岭转车，或乘游8、919路至延庆转车。驾车可从马甸桥上八达岭高速到延庆，有路标。2、咨询电话：691898763、票价：100元4、每年1—2月份举办冰雪节、冰雕比赛，6—9月举办消夏避暑节5、地址：延庆县县城，距北京70公里     