 贵阳市河滨公园位于市中心区西南部的河滨公园，濒临南明河畔，占地２５５亩，建于是１９４２年。依山傍水环境幽雅，小巧别致。花台、鱼池、画廊、舞厅、娱乐室错落有致，楼台亭榭及游乐设施掩映于万绿丛中。园内有楠园，竹屋、竹廊、竹亭、竹篱笆，一片闹中取静的楠竹天地，一派浓浓的山村野趣。园中的儿童游乐园是孩子们的欢乐世界。这里是游人品茗对弈、垂钓游泳、赏玩休憩的好去处。而许多悠闲游人在此对歌、遛鸟，则构成公园的独特风情。整个公园按其娱乐功能，大致可分为三个部分，即：儿童游乐区、科普展览区和安静休息区。儿童游乐区在公园的东北部分，即公园大门的左侧，这里有一架伊尔14型小客机停在游乐园内，供儿童参观，另建有各种电动飞船、转椅，90年代新建大型"旋转木马"，还有一座灯光篮球场。游乐园周围配以假山水池，亭榭长廊及绿树草地。　从喷水池沿七十余级宽阔石阶而下，即至南明河边。岸边绿树荫浓，附近有旱冰场和长廊。临河新建有茶厅，建筑风格具有现代特色。河中有坝上桥，连接河的两岸，河上可以泛舟。科普区经常举办各种科学技术展览，为贵阳的科普爱好者提供了场所。 休息区是园内的主体，最高的山岗上有一座影剧院，与影剧院遥遥相对的是东风亭，河边有旱冰场。 公园内还有桃园、花圃和温室，春天桃花盛开，生机勃勃。花圃里培育有迎春花、山茶花、菊花等花卉；温室中栽有月季、文竹、君子兰、夜来香、苏铁和昙共花等盆栽花卉。整个园内花木草坪逾60000平方米，绿化面积逾660000平方米，常举行"菊花展"、"兰花展"。     