 大士阁又名四牌楼，位于合浦县城东南85公里的山口镇永安村内。大士阁因过去在阁楼上曾供奉观音大士而得名。该阁始建于明初，清代道光年间曾重修一次，为中国距海最近的古建筑之一。面阔3间，进深6间，分前后两阁，上下两层，两阁相连，浑然一体。整个建筑布局协调，组成一个优美稳固的统一体。据志书记载，自明代至清代合浦地区曾遭多次风暴袭击和地震摇撼，附近几里内庐舍倒塌，唯独大士阁岿然屹立。该阁在建筑学上有很大的科学艺术研究价值，现被列为国家级重点保护文物单位。 永安古城滨临北部湾海边,是明代廉州卫辖下的永安千户守御所的所在地,是古代沿海地区抵御外来侵略的哨防重地之一。大士阁建于明洪武年间(1368～1398)，因供奉观音大士得名。阁以四柱厅为中心，下层通达四衢，又俗称四牌楼。1988年中华人民共和国国务院公布为全国重点文物保护单位。 大士阁位于永安古城市井中心，坐北向南，面阔三间，宽9.7米，总进深六间，长16.4米，由两座前后相连的重檐歇山顶建筑组成。前座为九檩无廊木构架，后座为十一檩无廊木构架，两檐相交设承溜(天沟)，形成勾连搭屋面。以后座的三进四柱厅为中心，内部连成整体。上层设木板及门窗装修，楼面铺设木板。下层四面开敞。大木架采用穿斗式结合抬梁式以榫卯联结，以横枋穿联各柱。梁枋施彩画,外檐柱头科出二跳丁头□,阁顶各脊上有龙、凤、花草、鸟、兽等雕饰。全阁由18根檐柱、10根金柱、2根山柱组成纵长方形柱网，石质柱础，础下无磉墩。柱础有方唇素面鼓墩、圆唇素面覆盆墩及方唇莲瓣覆盆墩等。莲瓣尖削细长,比较清秀。 阁内落地柱子微向内倾，形成侧脚，无生起。柱身为梭柱造，每柱以柱高的三分之一制上下收杀，接近宋《营造法式》梭柱造收杀规定。柱子用材粗壮，柱高与柱径之比为8.8:1，在宋《营造法式》规定范围内。梁架为“彻上露明造”。前座的九檩木构骨架施用两组穿斗式构架组成。后座是全阁的主要部分，通高约8米，构架为抬梁式与穿斗式结合,三架梁以上为抬梁式，五架梁以下为穿斗式，整个骨架由两组梁架，即四根重檐金柱和四根内金柱组成。阁内门窗等装修多为后代重修。一、二层之间设扶梯。前座为细格子通窗。屋顶坡度平缓,屋架举高与前后檐檩距离的比例为1:4,出檐1.05～1.1米。 据何天衢《永安城重修大士阁碑记》载，清道光元年(1821)曾重修。1959年广东省人民政府拨款维修。1983年由于大部柱子被白蚁蛀空,部分梁枋构件残损,又由广西壮族自治区人民政府拨款维修，对蛀空的柱子进行化学树脂加固，更换腐朽的梁枋，并对屋面进行了翻修。     