 乌当区旅游景点－情人谷，位于贵阳市东郊，距贵阳市中心7公里，面积6平方公里。从贵阳市往该景区有两条线路：一条是师大－－新添寨－－东风镇－－情人谷－－阿栗杨梅园；另一条是水口寺－－大转弯－－阿栗杨梅园－－情人谷。情人谷神奇美丽的爱情传说和奇秀的峡谷风光令人着迷。情人谷以前不叫这个名称，叫显字岩。当地人们传说，这里那些石壁，如有绝顶聪明的人来此，石壁上便会显现诗文，让其阅读品味，故名显字岩。因这里峡幽景美，历来能吸引很多游客、情侣到此观赏景色、野炊、游玩、登山、探险，游泳等。据说，1942年李四光来乌当考察第四纪冰川遗迹时，被这里的美景吸引，留连忘返而遭抢劫。20世纪80年代初，一些有识之士便开始策划将此开发为风景旅游区，以发展乌当旅游。经过很多人的努力，终于于1996年投入开发，并根据传说，当时参与考查、策划的乌当二中教师孙定朝为其取名为“情人峡谷”。1997年6月基础设施建成，并以“情人谷”为名正式向游客开放。情人谷，是一个休闲纳凉、亲近自然、感受自然、陶冶情操的好去处。其峡谷风光如画，其爱情传说故事感人至深。来到情人谷，你定会惊叹她那奇丽的秀色。峡谷入口，河之下游，河面平静如镜，两岸依依垂柳、翠绿青山倒影水中清晰可见。如在河面荡一叶小舟，你会倍感“人在画中游”的悠然。一座座风格各异的休闲山庄依山而建、傍水而立，和大自然的青山绿水相映成趣。沿河向上而行，河水渐渐由安静变得活泼，欢欢快快一路流来，似与水中石头逗乐嘻戏，激起朵朵浪花。峡谷也越来越深，越来越窄，向上仰望，天成一线。两岸山崖越来越陡，越来越高，与天上白云相接。让你充分领略宋朝词人秦观“山抹微云”的极妙意境。但树木藤萝依然茂盛，鸟语清鸣、花香脉脉、林荫清凉，令人心旷神怡。为了便于游客充分欣赏、感受各处景色，在绝壁上，人工开凿了一条“绝壁路”在峭壁间蜿蜒盘行，一道几乎垂直，有200多道石级的“天梯”直达“天宫”。置身其上，向下俯瞰，如临深渊，令人心惊胆寒，但也有一种倍受刺激的快感激荡心间；同时，站在高处，放眼远望，整个峡谷尽收眼底：峡幽谷深、秀水青山，令人恍入仙境，心胸顿然开阔。整个峡谷，景致多变而神奇，除奇丽的峡谷风光外，密林深处、悬崖之间，有许多溶洞。如“望天厅”、“通天洞”、“神仙洞”、“犀牛洞”等溶洞，其石钟石乳千奇百怪、各尽其态、各显其趣，会使你忍俊不禁，玩味不已。在诸多景致中，最具传奇色彩的是“金龟托桥”一景。在峡谷两岸最陡峭的河谷中，一座酷似龟的巨石托起一座桥横跨河谷。在水流的激荡中，这只“巨龟”在水浪中摇头晃脑，时起时伏，活灵活现。关于“金龟托桥”，有一个美丽的传说，这也是“情人谷”得名的缘由。在千年前，情人谷两岸的深山里分别有两个苗族村寨叫地吾岭和米汤井。地吾岭后生阿山，英俊勤劳；米汤井少女阿水，多情美丽。阿山常到情人谷打柴，阿水常到情人谷放羊。他们经常隔河相见，时间一长，便互打招呼，互相问候，于是日久生情。一天，阿水情不自禁，羞红着脸向对岸的阿山唱道：“大河涨水水浪沙，鱼在河中摇尾巴；几时得鱼来下酒？几时得哥来成家？”阿山一听，心中大喜。马上回唱道：“哥隔水来妹隔崖，绕山绕水都要来；哥变燕子飞过河，妹变蜜蜂飞过崖。”他们以歌传情，信誓旦旦。 为了能过河和心上人在一起，阿山砍树搭桥。但河水太猛太急，搭桥的树木一次次被无情的河水冲走。阿山正在焦急万分之时，一只巨龟浮现水浪之中，为阿山托起桥木，帮他过河与阿水相会。于是每天，阿山和阿水通过龟的帮助，天天都能在一起，彼此热恋，如胶似漆。他们的恋情被阿水的父母知道了，阿水的父母嫌阿山家里贫穷，坚决反对，并要将阿水嫁给寨主的憨儿子。阿山和阿水痛苦万分。为了永不分离，双双离家躲进情人谷深处某溶洞中，过着没有世俗羁拌，相亲相爱的日子。这故事神奇动人，以致流传至今。情人谷美丽的爱情传说故事，给这里的山水风光增添了无穷的魅力，令人回味悠远，遐思万千!     