 贵阳森林公园距贵阳市仅2.5公里的森林公园，贵阳森林公园占地532公顷，其中森林覆盖面积占90％，贵阳森林公园里有国家一级重点保护的珙桐以及松、杉、樟、柚、栎、檀、杏等珍贵树上千种，还培植有山茶、桂花、杜鹃等有名的稀少花木；画眉、猫头鹰、野鸡、松鼠、穿山甲、刺猬、獐、野兔、黄鼠狼、泥猪野生动物生活其间，整个贵阳森林公园呈现出山岭透迤、林木蓊郁、泉水潺潺、珍禽出没、蝉鸣鸟语、芳草馨香的雅趣。 公园历史贵阳森林公园原为贵州省林科院实验林场。1960年4月，周恩来总理来黔视察时，以其林木葱郁，树种繁多，景致壮观，提议将林场改建为贵阳森林公园，贵阳森林公园以供游人观览，贵阳森林公园以丰富人民文化精神生活。由于贵阳森林公园林木种类众多，成林时久，面积广袤，泉水潺潺，珍禽出没，蝉鸣鸟语，芳草馨香而被誉为“贵阳八景之一”的美称，并跻冠于全国城市森林公园之首。贵阳森林公园于一九九九年被列为“中国名园”。　公园北门入口处，即图云关。它是黔南首关，历史上就是兵家必争之地。1938年10月，中国红十会救护总队，由长沙、祁阳迁至贵阳，连同举世闻名的中国医疗卫生中心和军医培训基地等都以它为中心基地。当时，由波兰、奥地利、美国、捷克等9个国家组成的一支国际援华医疗队为了世界和平，为了中国的解放事业，为了纪念打击日本侵略者，自愿来到了生活艰苦的贵阳市图云关红十字会救护总队，他们为我国抗战作出了巨大的贡献，有的甚至献出了宝贵的生命。1943年，日军在广西使用细菌弹，英国援华队的女医生高田宜（中国名）以自己的身体作试验注射防疫针，不幸中毒，牺牲在此，为了纪念这些国际友人的丰功伟绩及为中国革命事业而以身殉职的英国女医生高田宜，在贵阳市人民政府及广大海内外侨胞、爱国人士的大力倡导和协助下，人们用白色的大理石在绿树环抱的浮翠阁附近建造了“国际援华医疗队纪念碑”和“英国女医生高田宜之墓碑”。在高田宜墓碑之后，是一只用大理石精雕细琢而成的巨大和平鸽，它象征着人类需要和平，人类需要友爱，让可恶的战争从这个地球上永远消失。这儿松杉茂密、浓郁蔽日，阳光透过树叶，将五彩斑斓的光点撒在林间小道，丰碑义冢与名园辉映，游人至此，无不驻足，无不肃然起敬，深深缅怀一番。 公园特色贵阳森林公园内有一奇特景观：千姿百态的银灰色怪石镶嵌在蓊蔚葱郁的林间，如碧空中的朵朵白云，形成小巧、险峻的“神珍一线天”。早年这里修建了中山公园，塑造了一座孙中山先生的浮雕半身像，后因缺少管理，遭到了毁坏。到90年代，贵阳市人民政府为了缅怀中国伟大的革命先行者孙中山先生，把重建中山公园列入“八五”建设计划，随即拨了专款，各界爱国人士也纷纷解囊，重新修建“中山公园”。如今的中山公园已被修葺一新，还未进入“中山公园”，首先映入眼帘的是用大理石雕砌而成的大门，雕刻精巧，创意别致，气势雄伟。柱上镌刻的由赵西林与王鄂华两位名人手书的两幅楹联：“抚今追昔当仰先驱，依景建园并非梦境”和“先哲高风同仰止，雄关列嶂沐光辉”更令这扇门雄伟壮观。进门后，沿着蜿蜒而上的石阶，迎着习习清风前进，松杉千垂，群山环抱之中的中山纪念堂便呈现在眼前。四角形的屋顶，红砖碧瓦，大理石的柱，再加上大门上挂着的那块“天下为公”的巨扁和堂前那棵苍劲有力的高大青松，顿时给人一种古朴典雅、肃然起敬的感觉。园内具有浓郁民族特色的“度假村”；林木掩映中工艺精巧、创意别致，端庄肃穆的“中山堂”，让游人饱览日出日落，云海荡漾美景的“日出峰”；被誉为佛都胜地的古“观音洞”以及“鹿园”、“苹果园”、“樱花园”、“油茶园”、“盆景园”、“花圃园”等更是让游客留连忘返。一起去旅游     