 晋献公墓位于绛县南樊槐泉村东岭。墓高百尺，无祠孤寝，墓形似无柄之木铎。他是春秋时晋国武公之子，名诡诸，始建都维（山西绛县）。献公初娶贾氏为妻，无子。继娶齐姜，生秦穆公夫人及太子申生。后再娶二女于戎，生重耳、夷吾。在讨伐骊戎的战争中获骊姬，生奚齐。献公宠爱骊姬，常听其谗言，先逼死太子申生，又欲加害公子重耳和夷吾，以达到让奚齐继位的目的。献公在位二十六年。献公殁后，因其生前昏庸无道，暴戾成癖，不列入祭典，以示彰善弹恶。献公墓为省级重点文物保护单位。晋文公墓在绛县卫庄下村。文公系春秋诸侯，晋献公次子，太子申生之弟，名重耳。献公宠爱骊姬，杀太子申生，重耳逃奔到狄（翟）国，在外流亡19年。后借助秦穆公的军队返晋复国，诛王子带，纳周襄王，救宋破楚，继齐桓公为盟主。其在位9年，谥号文。晋文公在位之时，国都在绛（今山西绛县）。死后葬于绛县卫庄下村西岭。陵墓依地形而设，高达30余米，犹如山丘。据传，解放前墓地松柏如盖，绿草如茵，郁郁葱葱，庄严静穆。墓后岭顶建有祠庙，抗战期间被日寇拆毁，树木砍伐一空。现在所看到的景象是蔚然深秀的国槐遍布山丘，明代《晋文公墓》纪念碑矗立路旁，雄伟壮观。晋灵公墓位于绛县城东12公里的磨里乡南刘家村。灵公生前荒淫无道，朝纲败坏，残酷地剥削人民，大肆陷害劝谏之臣，引起了臣民的反抗，最后被赵盾之弟赵穿杀死，成为后人不齿的昏庸之主。墓前有石碑一通，上刻“景冢”二字，由于灵公生前十分残暴，所以死后，历代不列祀典。     