  桂子山石柱林占地15公顷，陡壁高30多米，全部由直径0.5米左右的石树组成，排列整齐、紧密，气势雄伟，景色奇异，如同鬼斧神工，极为壮观。外国地质专家考察后，给予高度评价，六合石柱林比世界闻名的美国黄石公园更壮观，比冰岛火山群更丰富，比爱尔兰的石柱更美！在我国4000公里长的火山活动新生代中，六合火山群是唯一发育良好的石柱山群，其高度、规模、观赏性都超过了上述的石柱林，是第30届国际地质大会考察点。 构成方山的的岩石与六合桂子山石柱林同属一个时代，即晚第三纪喷出的玄武岩，在玄武岩下面是雨花台砾石层。瞭望方山的外貌，为截头圆锥状，方山由此而得名，这是玄武岩古火山口的典型地貌。六合方山全山面积约为2平方公里，顶高188米，比高150米。山之外围直径为1300一1600米(南北长、东西窄)，山顶平缓，内部凹陷，四陷处为火山口位置所在，火口外围直径约600米，底部直径为200米，陷落深度达80米。火口周围熔岩高耸，是一道由玄武岩陡坎所构成的火山口垣，北侧有一缺口，因此从东、南、西三个方向观之为平顶山，平面上观之则是一座马蹄形的火山锥。方山保存完好、发育齐全的火山口机构与桂子山石柱林构成特有的火山遗迹，吸引了全国各地的地学爱好者前来参观。一起去旅游     