 顾龙山（又名乌龙山），在金坛城南的金溧漕河之滨，距城二公里左右，其山形似拳头，海拔近百米，长1公里左右。山上茂林修竹，郁郁苍苍。解放前，山上有寺、观、庙、庵等多处，其山之东有宝塔寺及龙山塔，山之南有吕祖庙，山之西有圆通庵，山之高坡更有季子殿（祭季札的专祠）。它是全县著名的风景名胜之一“乌龙叠翠”。明代诗人有《春晴泛舟登龙山》诗曰：“一春今日好，与客泛新晴，野水绿于染，青山近若迎。岩花娇送酒，谷鸟巧呼名，归线渔舟晚，吉扉敝月明。”南宋监察御史张岩游龙山时，亦曾留有“顾龙山色郁苍苍，此日登临忆上皇……”之诗句。由于龙山钟秀，人杰地灵，南宋度宗咸淳七年（公元1271年），县内茅山书院亦徒建于顾龙山新兴寺之右，一时成为全县的最高学府所在地。有意思的是顾龙山还与明朝皇帝朱元璋有着一段巧缘。元朝至正十六年（公元1356年），朱元璋带领义军东征攻集庆路时，在金坛地区同于高五郎作战，曾驻营顾龙山一带，他对此处景物极为赞赏，即兴填词一首曰：“望西南隐隐神坛，独跨征车，信步登山，烟寺迂迂，云林郁郁，风竹姗姗，尘不染浮生九还，客中有僧舍三间，他日偷闲，花鸟娱情，山水相看。”朱元璋做了明朝开国皇帝后，此词后来刻于石碑（碑高105公分，宽59公分，厚15.5公分），并特在山顶建“御碑亭”置碑于亭中，为顾龙山增色。     