 古苗河是苗族人民的母亲河，位于吉首市北面70多公里处的花垣（yuan）县。古苗河旁居住着20万苗胞，千百年在此繁衍生息。 古苗河的两岸山峰耸峙，顺环山腰而建的扶梯木板路向景区深处前行，一路风景殊绝，有白水河、“雄狮迎驾”、“蚩尤巡疆”和“天兵天将”、“万卷天书”以及融险美于一身的七梯岩瀑布等景点， 　古苗河一度曾被易名为兄弟河（为了弘扬民族团结），但当地居民更喜欢古苗河这个名字，因为里面铭刻着一段民族先古史。苗胞没有自己的文字，但以歌谣传承着自己的历史文化。在苗民歌谣中，歌唱得最多是他们先祖蚩尤。蚩尤被他的后人尊称为战神，在当地的蚩尤戏里，英勇的战神与炎黄两帝逐鹿中原，虽败尤荣。 古苗河不但有传奇的故事，还有险奇秀美的风景。峡谷深涧、瀑布深潭、溶洞幽壑，众揽于怀。 古苗河具有以下五大特色： 一是自然环境优良。花垣县处于湘、渝、黔三省交界处，为湖南西北门户，319、209国道贯穿县城而过，交通十分便利。古苗河由于自身所具备的山高林密的特点，构成夏无酷署、冬无严寒的森林小气候，年平均气温为11.4摄氏度。具有“天然空调”、“大氧吧”美称，人称崇山明珠，为人们提供了一个休闲、疗养、旅游避署胜地。 二是景点众多。古苗河风景区旅游景点数量众多、分布密集，有蚩尤大峡谷、崇山万亩生态林、大小龙洞瀑布群、老寨民俗村、排吾石栏杆、排吾水库、尖岩文笔峰、民乐湖水泉等。特别是蚩尤大峡谷，山高、坡陡、谷深、林密，其势雄壮、瑰丽，神妙至极，既有形态美又有内在美。 三是人文景观丰富多采。有着众多的人文景观和历史文物供游客观赏，如春秋战国时代古墓群、湘西最早的桥--古铜喇桥遗址、沈从文先生笔下的边城茶洞、雅酉黄瓜寨乾嘉苗民起义旧址、朱镕基等人念过书的国立八中高二部旧址、崇山公园、民乐潮水崖葬墓群、吉卫崇山卫城遗址等。 四是浪漫的民族风情文化。花垣县总人口26.5万人，其中苗族人口约占80%，是一个典型的苗族聚居县，他们完整地保留着具有浓厚民族特色的风情习俗。如“三月三”、“四月八”、“龙舟节”、“赶秋会”等70多个。苗族歌舞如梦如幻，苗族服饰及手工艺品巧夺天工，饮食文化芳香四溢，美不胜收。     