 巴盟境内的古墓葬大体上以石棺墓和砖石墓为主。以乌拉山、阴山南麓为界，北部多石棺墓，南部多见砖石墓。石棺墓多为早期北方草原狩猎游牧民族的墓葬，多分布于山沟口侧的阳台上，墓室呈方、圆形，方者长3～5米，宽2．5～4米。无论方形或圆形，均普遍用自然块石垒成外棺墙、多为单层、无椁，故名“石棺”。从已发掘的石棺墓看，一般无随葬品，多为单人葬，没有明显的贫富分化，可见石棺墓多为氏族社会的产物。较为典型的石棺墓有乌布浪口、石兰计山口、达拉盖沟口、哈日格乃沟口石棺墓群等。砖石墓葬多分布在古城遗址附近。在阴山和乌拉山前的城堡附近，都有一个至数十个古墓群，较为典型的砖石墓有三顶帐房古墓群、公庙子古墓群、阿拉奔古墓群、乌加河古墓群和沙金套海古墓群等。其中以沙金套海古墓群面积最大。沙金套海古墓群位于蹬口县沙金套海苏木西南1～5公里处，以汉代窳浑古城为中心，分为北、中、南三个区，其中以南区面积最大，东西宽2．25公里，南北长近2公里。已暴露的墓葬近千座，1985年，被列为自治区重点保护文物。三顶帐房汉代古墓葬位于乌前旗黑柳子乡三顶帐房村东北约1公里处。此处有大小高低不等的近百处封土堆，经部分清理发掘，考证为西汉中期至东汉中期的古墓葬，其中两汉晚期墓为土坑竖穴墓，有棺有椁，出土文物有大量带字陶罐、青铜灯台、吉祥牌饰、漆盘、漆奁等，特别是出土了数枚镶嵌在漆器口沿上的金银动物的生肖像。这些动物生肖像是生肖发展初期的最有力的实物证据。此外，还出土一枚“第二”字样的“权钱”，是汉墓出土文物中的珍品。在乌拉特前旗阿拉奔苏木西南陈二壕村一带曾发现汉、唐、辽、西夏的古墓多座，其中以唐代王逆修墓的发掘最有价值。此墓为仿木结构的穹庐顶单室砖室墓，长4．52米，宽3．2米，高2．5米，内有尸骨四具，一男三女。墓中文物有唐三彩瓷盂、白瓷碗、唾盂、铜镜及象牙和玉雕艺术品。此墓的墓门内有一块墓志铭碑，用青石雕成，碑上刻有缠枝牡丹花纹饰。铭文楷书580字，记述了死者的家世和生年，以及镶刻者的简历，特别是记述了墓葬的地理方位，为考证唐代西受降城等古代城堡的确切方位提供了可靠的依据。     