  牯牛降位于徽州的祁门县和池州地区的石台县交界处。保护区的面积约30平方公里。为全国274个森林和野生自然动物保护区之一。 牯牛降风景区山势陡峭，沟壑纵横，千峰竞秀，风光旖旎。当地有民谣“三十六大岔，七十二小岔，岔岔环连环，大岔套小岔”，其自然景色之奇，由此可以想见。区内主峰牯牛大降，海拔1727米。峰上怪石嶙峋，古树遮天，瀑布飞泉，抛珠溅玉，珍禽异兽穿行其间，身临其境，大有超凡脱俗之感。除主峰外，其著名的景点尚有：张天坳，东、西库，沥溪坞，金丝洞等等，其风光亦多姿多彩，令人留连。牯牛降与黄山、清凉峰均在同一纬度上，常年雨量较大，林茂草盛，云雾袅绕，因而形成了独特的云海、云河、云湖等景观。此处云海虽没有黄山云海壮观，但也颇有气势，足耐玩味；云河皆形成于山壑之中，曲折多姿，娟秀奇丽。立峰巅俯视，仿佛一条条银带在峡谷中缓缓流动，有时又似脱缰野马，呼啸奔腾，令人心潮起伏，击节称赞。至于云湖，则形成于山峦盆地之中，铺云叠雾，群峰环绕，郁葱作衬。闲坐静观，则有另一番韵味，牯牛降还偶有神奇的五彩“佛光”出现，游人若有幸碰见，则会更感到大饱眼福，不虚此行。 牯牛降周围俨然是天然的植物园和动物园。这里既有大面积中亚热带常绿阔叶林，又有珍奇稀有的植物、动物资源。如鹅掌楸、南酸枣、三尖杉、黄山楠木、青铁柳、香果树等，还有大面积的黄山松纯林。林内山花丛生，品种繁多，争相竞放，生机盎然，使人目不暇接。其珍禽异兽有梅花鹿、鸳鸯、白鹇、苏门羚、金鱼豹、黑麂、穿山甲、大小灵猫等。这里还是蛇的王国，据考察，有33种之多，不仅在华东地区，就是在全国也属少见。 牯牛降既是我国一处著名的自然保护区，又是一处不可多得的山岳旅游风景区。这里青山绿水相依，烟云变化无常，于险峻中见温柔，秀美中显恬静，奇幻中露幽雅，实乃旅游观光的理想之所。若登峰环顾，由近及远，齐云胜境近在咫尺；黄山、九华遥遥在望；长江如同白练，蜿蜒于千峰绿野之间，恰如一壮美的山水画长卷，使登临者浮想联翩，激动不已。 游览牯牛降，可乘屯溪至祁门县城祁山镇班车，再由祁山转乘汽车至牯牛降风景区。风景内有招待所如含碧山庄等。     