 俗称小口子，位于银川市西北方向35公里的贺兰山东麓，历史上曾是李元昊的行宫和民国期间宁夏军阀马鸿逵的避暑山庄，现为贺兰山著名的风景游览区。　　滚钟口风景秀丽，林木葱笼，共有70多种常绿树和落叶林，尤以初春时节景色最美，山花争艳，泉水淙淙，山腰绿荫葱葱，山巅白雪皑皑，这就是名闻遐迩的“贺兰晴雪”。景区内古禹王台、兴隆寺、晚翠阁等清代所建的寺庙，布局巧妙，错落有致，贺兰山前有笔架峰，峰上有望海亭，站在亭中远眺，银川市的平原景色一览无余。滚钟口山峦起伏，岩石峻峭，林木葱茏，巍峨秀丽。在西夏时，就是“西夏古名胜地”。当时，李元昊曾于山沟北部建造了一处规模宏大的避暑宫苑。现在在这片参差错落的20多处建筑遗址上，散落的砖、瓦、器物残片遗物，还俯拾即是。明清时，这里也大兴土木，建造庙宇、楼阁，修建了贺兰庙、老君堂、大悲阁、斗母宫、小洞天、关帝庙、兴隆寺、晚翠阁、观音庙等14处庙庵台阁，这些建筑依山临险，随势自然，错落有致。山内的三座山峰之上，还建有三座造型优美、小巧别致的白色喇嘛式塔。 滚钟口经过历代修茸建设，已成为一处著名的风景游览胜地。春夏之际，景区内满谷高杉，一片葱绿。沟间坡地的山果树上挂满了晶莹欲滴的红山果和红酸枣。 山涧里一缕清泉涓涓流淌。“笔架山”、“望海亭”、“狮吼”“卧虎”、“仙人指路”等奇石神态各异，令人叹为观止。山中绿树、红花争相辉映，绿草如茵，绚丽多彩，是最舒坦幽静的休息之地。     