 温州国安寺石塔座落龙湾区瑶溪镇皇岙村五峰山东麓国安寺前。《永嘉县志》载：“国安寺在膺符乡(今瑶溪乡一带)，唐乾符间(874-879)建。”塔系楼阁式青石仿木构建筑，六角、九层、实心，高18.6米。台苦由长方形条石铺就，周边雕刻“九山八海”纹，须弥座上、下枭刻有仰覆莲，束腰各面浮雕形态各异的狮兽，底层偏高，置木构副阶。从第二层开始，各层之间设有腰檐，上层塔身直接置于下层腰檐之上。每层转角处设角柱，分瓜棱形和六角形二种。柱间刻阑额、斗拱支承腰檐。壁面浮雕佛教造像，每层每面18尊，分两排全跏趺坐于壶门内的莲花座上。 第一层则分上下两部分，上部分每面两排六个小壶门，内坐佛像六尊，下部分其他各面相同，唯西面正中两柱间浮雕佛像2尊，全跏趺坐于须弥座上，并设背光、垂幔。塔身雕有佛像1062尊，与地宫内碑文：“贤劫如来像合一千躯，复镌释迦多宝二佛并坐分身佛，盖表法华踊现之象”的记载吻合。腰檐用石材雕出角梁、板桷和有筒瓦的屋面，翼角起翘平缓，梁端留有孔洞用以悬挂风铎。塔刹早毁，1987年落架大修时恢复，现为铁质葫芦形。 同时发现塔内造塔碑记12方，载有北宋元祜庚午年(1090)、癸酉年(1093)等纪年，可见该塔建于1090-1093年。 该塔庄严挺秀，雕刻优美，具有较高的历史、科学和艺术价值。1989年列为浙江省第三批文物保护单位。     