 郭洞景区位于距武义县城10公里的群山幽岭之间，因山环如郭、幽峰如洞而得名。约5平方公里的景区内，层峦叠蟑，竹木苍翠，静雅宜人。“郭外风光凌北斗，洞中锦秀映南山”，这是古人对郭洞风景区的贴切描绘。古村落奇观 郭洞先祖可溯宋朝宰相何执中。元代至元三年(1337年)，后裔仿珍藏北京白云观的学仙修道宝图《内经图》营造村庄。砌城墙形成水口，建回龙桥聚气藏风，植村周树木善化环境，规划民居、通道并巧设七星井，形成"山环如郭，幽邃如洞"的绝佳人居环境， 故名郭洞。被誉为"江南第一风水村"。原始森林奇观 村东龙山原始森林， 山呈三角形，被誉为"绿色金字塔。满山六七百年树龄的参天大树，蕴藏着原始奥秘，展示着古老神奇。古树品种多，有南方红豆杉等国家一级珍稀树种。林中空气负氧离子含量极高，是难得的天然氧吧、森林浴场。家族文化奇观 郭洞村历代尊师重教，人才辈出，仅明清两代就出过秀才、贡生、举人146名。何氏家族文化深厚，宏伟古朴、保存完整的何氏宗祠，是郭洞家族文化的缩影，丰富的古文化遗存令人赞叹。村民身健寿高，是著名长寿村，平均寿命高达85岁以上。据武义县志记记载，郭洞村的历史可追溯到宋朝。从何氏家谱查知，郭洞村的发达在元朝。元至正十年（公元1350年），武义后生何寿之进山看望居住在郭洞村的外婆，但见此地翠嶂千重，古木参天，碧溪双注，奇峰叠现，寿之留连忘返，顿生迁居之意。后征得任广东按察司副使的外祖父、在朝做参军的外公及父母的同意，至郭洞筑宅置产。此后，640余年，何氏子不绵延不断，现有后裔近5000人，成了香火鼎盛的望族名门。令郭洞人自傲并不绝于口的是其先祖英才辈出，从宋徽宗的丞相何执中起，世代书香，仅明清两朝，就考出贡生10名，增广生14名，禀膳生10名，府县秀才114名……弹丸山村，人才如此荟萃，旧时的郭洞人把这归功于风水。风水，用现代人的眼光来看，无非是地形学。但在中国文化体系中，风水和阴阳八卦结合，成了中国古代玄学的重要内容。大至首都的定位、皇帝的登基，小至墓地的选择、宅基的方向，都与风水有极大关系。纵观中国古代村落的形成，我们不难发现，风水起着不可忽视的作用。何寿之深谙风水之道，他对郭洞的喜爱并不仅因为山水风光的秀美。何氏家谱有着这样的描述："（先祖）相阴阳，观清泉，正方位。"何寿之确信这是块"万古不败之地"，是风水使他离开繁华的县城，告别显赫的府第，来到这"山环如郭，幽邃如洞"的小村。这位何氏先祖相信郭洞会给他的家族带来兴旺发达。 郭洞的地形确实独特，三面山环如障，犹如福地。双溪汇注，天赋灵性。难得北面留一平地，远处又有左、右青山相拥，恰好应了"狮象把门"之说。双溪汇合后沿西山环村而流，于是一座回龙桥跨溪而建，把这块宝地的风水包裹得严严实实。关于这座建于元代的郭洞历史最长的建筑，另有一段传说，回龙桥原称石虹，先人告诫，石虹不能垮，"其桥既坏，村中事变频兴，四民失业，比年灾浸，生息不繁"。又有形象术者称"桥为艮象，下急而上冲其势，弛弓将西而东不利于宫"，"山为龙山，住则龙回，桥不可废。堰水作桥，龙回气聚……"于是村民着眼于地利，缘根于卦象，选址建桥。此后，此桥毁了修，修了毁。乾隆年间，在拱桥顶上建石柱方亭，此增加了美观。十里外的石苍岭，北山上的塔和这座回龙桥几成一条直线，可见古人看风水造形势的一番苦心。 任何一个地方，哪怕再精致，如果没有文化内涵，不能品赏人文景观，恐怕总是缺少回味的。郭洞所以耐看，还因为她有着大片的明清古建筑，虽然鲜见豪门深院，但村宅之完整，保存之完好，可以说是一部从明代到清代直至民国的建筑编年史。古朴大度的明代廊柱，精雕细刻的清代牛腿，受到西洋气影响的民国门窗，比比皆是。让人饶有兴趣的是郭洞的整体布局。郭洞由相连的郭上村和郭下村两部分组成，道路纵横有序，均以卵石铺地，晴雨皆宜。6口水井，郭上、郭下各半。公用设施有一祠四厅，分布在村子的上、中、下三个部分，村民的祭祀、红白喜事等活动均可就近举行，郭洞的始祖似乎当时就懂得"环保"和"规划"了。建筑中最值得一提的当数何氏宗祠，它建于明万历三十七年（1609年），规模宏伟，气象肃穆，总面积达1060平方米，大梁下高4。64米，祠堂悬挂匾额30块。要不是"文革"中遭受破坏，匾额多达94块。祠中还建有36平方米古朴典雅的古戏台，飞檐角，壁画辉煌。每逢重要节日，台下紧锣密鼓，台下人头攒动，好不热闹…… 郭洞虽在深山，但世世代代崇尚教育，培育子孙立志读书，报效祖国，这成了郭洞的民风之一。400多年前，郭洞就由第8代祖荆山公创办了私塾"啸竹斋"。清康熙年间，扩大规模改为"凤池书院"并作读书歌一首"一代绝书香，十代无人续。书不读，礼仪薄，纵有儿孙皆碌碌……"世代相传。可惜的是书院原址已毁，改建新校了。郭洞人不但学文，而且习武，村中建武馆，明清时该村114名秀才，其中35名为武秀才，还出过一名武举人。 大凡古村落均有"水口"，从字面上看似乎是溪水汇聚之处，其实是拒外敌于村口的关卡。郭洞水口尤具特色。回龙桥东为400米高的陡峭龙山，山上是云罩雾笼的百亩原始森林，一直和荆棘丛生、危岩密布的西山相连。桥下溪水湍急，桥外有一道5米高的坚厚城垣，一条大路由此由穿过。旧时，村民均由城门出入。城门有副石刻楹联："郭外风光古，洞中日月长。"横批为"双泉古里"。水口可说是郭洞的录魂所在，外人至此。大多会深受感染，肃然起敬。郭洞人知书识礼习武，爱国之心甚笃，武义县有记载，"顺治五年二月，山寇城杀知县刘家骐……"这是郭洞族人胸怀反清复明之志，不服满清统治的义举。此后朝廷震怒，调重兵欲围剿郭洞。时任金、衢、严道台的周雷泽为保郭洞百姓，谎称途中须经"千里石苍岭，百里洪驮，五里大石头"，"人要侧身，马要拆骨"，方能进村。清军因此怯而退兵。后朝廷终明真相，将周道台水银灌顶剥了皮。郭洞村民为纪念这位万世恩公，在村外的下赵庙彩塑周雷泽像，在回龙桥东头的文昌阁放上他的牌位，年年祭祀。在水口的清溪边徜徉，在龙山参天的古木下独步，喝一口百年不涸的宝泉，读一读海麟院、文昌阁的丽文，看松涛起伏、雨云奔流，你的心也会随之在历史间沉降，浮想联翩…… 郭洞景区融山水、古树林、古桥亭、古寺院、古城墙等景观于一体，吸引了几家电影制片厂来此拍摄外景。探寻秦余古风，体验山村生活，分享天人合一的秀美环境，郭洞——您的选择!     