 国恩寺位于新兴县集成镇的龙山脚下，距城13公里，省级文物保护单位。它是六祖惠能的旧居和园寂之所。是惠能为报父母养育之恩，于唐玄宗弘道元年（683年）建，名“报恩寺”。唐中宗神龙二年（706年）下诏赐名为“国恩寺”（今门额上书“敕赐国恩寺”）。此寺至今已有1308年的历史了。国恩寺背枕龙山，故又名“龙山寺”。一块“敕赐国恩寺”金光闪闪的大牌高悬在寺门之上。国恩寺的山门西向。寺正门广场前，一条10米长的巨龙横亘腾跃，气势逼人，一对巨龙夺宝的立体雕饰，则雄踞于近百米长的寺前高墙之上，气势恢宏。经历朝修建，院宇精严，布局壮观，建筑面积广达9200多平方米。国恩寺主体为斗坎式三层次横列长方形巨石砌成的平台构筑，依着山势，次第增高。内分三进，即金刚殿、大雄宝殿、六祖殿。两廊还有达摩、地藏王、目莲、文殊、普贤等诸夭佛殿和禅房，寺侧有观音堂、报恩培等建筑物。六祖殿供奉惠能金身袈裟坐像，与韶关南华寺、广州六榕寺的六祖像造型相同，乃由其弟子塑像家方辩所造，故形态逼真，如肉身菩萨。殿内原存有惠能的衣钵用具及武则天、唐中宗赐给他的金钡、宫灯等物。此外，各殿尚有佛像40余尊，形态各异，撞艺精湛。国恩寺名闻中外，与海内外有久远香缘。国内外常有参拜团来此顶礼，又以日本佛教访华团为最。1982年2月，“日本六祖足迹参拜访中团”谒国恩寺，就举行过隆重的参拜仪式，并赋诗留念。1990年海外华侨、港澳台同胞来国恩寺朝拜、游览的就有10多万人。1989年广东省人民政府把国恩寺定为省级文物保护单位。     