 虢国车马坑博物馆，位于三门峡市春秋路北侧，虢国博物馆是依托国家级重点文物保护单位一一西周虢国墓地遗址而建立的一座专题性博物馆。它北依黄河，南望崤山，是一座集文物陈列、遗址展示、园林景观为一体的现代化、多功能博物馆。该馆始建于1984年，占地面积1200平方米，属仿古歇山式建筑。馆内有三个基本陈列，即虢国简史、三门峡历代碑碣石刻艺术、虢国车马坑和复制的古战车。虢国墓地是我国迄今为止发现的唯一一处规模宏大、等级齐全、排列有序、保存完好的西周、春秋时期大型邦国公墓，总面积32．45万平方米。从1956年发现至今，探明各类遗址800余处，出土文物近3万件。尤其是90年代发掘的虢季、虢仲两座国君大墓，因出土文物数量多、价值高和墓主人级别高，连续两年被评为“全国十大考古新发现”之一，又被评为 “中国20世纪100项考古大发现”之一。2002年8月虢国博物馆被评为国家AAAA级旅游景区，并通过了IS014001国际环境管理体系认证，2003年8月又荣获第五届“全国博物馆十大精品陈列”。虢国车马坑，是1956年配合黄河三门峡水利枢纽工程建设时，在上村岭发现的，由国家黄河水库考古队发掘，经原全国人大常委会副委员长、中国科学院院长郭沫若的建议，予以原地原状保护。此坑为长方形，坑底南北长15米，东西宽3.82米，深4.1米，坑内保存有战车5辆，战马10匹，由北向南排列。车为木质结构，独辕双轮，车上施漆，由车轮、车箱、车辕等部件组成，保存完整，形象清晰。每辆车的下边压有两匹马，马头朝北，排列整齐，系杀死后埋葬的。车箱底下还发现有狗的骨架。同时出土的还有大量的铜车饰、铜马饰及其它陪葬品。虢国车马坑是我国目前发现的东西周相交时期保存最为完整的一处，具有重要的历史、科学、艺术价值，1963年被定为河南省重点文物保护单位。虢国车马坑博物馆占地150亩，其基本陈列《虢国墓地遗址与文物陈列》分为《虢宝撷英一一虢国墓地出土文物精华展》、《梁姬风韵－－虢国国君夫人墓出土文物展》、《车辚马萧－－虢国地下车马军阵遗址群展》、《国君觅踪－－虢季墓遗址群展》四部分。这里展示的有全国最早、规模最大的地下车马军阵、有上古国君第一陵墓、有“中华第一铁剑”、时代最早、形制最为完备的虢季氏缀玉面罩、七璜组玉佩等国宝重器。这里是世界郭姓的衍源地，“假途伐虢”的发生地。虢国车马坑博物馆特殊的地理位置，独特的建筑造型，梦幻般的陈列设计，美伦的国宝重器，威武的地下军阵，神秘的上古国君陵墓，全新的服务理念，高雅的参观氛围，成为观光休闲、品尝历史文化大餐的极佳胜地。门票：30元/人优惠政策：对国内未成年人集体、现役军人、离休人员、新闻记者、旅行社导游免票；国内未成年人个人参观门票半价；旅行社组团为7折至5折。 　     