 哈尔滨果戈里大街建于1901年，至今已有百余年的历史。早在18世纪初，随着中东铁路的修筑和"新城市规划"的实施，围绕市中心喇嘛台广场周边拉起了街基，果戈里大街出现了雏形。1902年，秋林公司为扩大经营，将位于香坊的分公司迁至南岗大直街与果戈里大街交汇处，并盖起了楼房，从此，围绕秋林公司左右兴起多家俄国人的商号、药店等。果戈里大街也逐渐开始夯实和扩展。果戈里大街原名新商务街、果戈里街。1925年改为义州街。它位于南岗区中部，南起文昌街，北至一曼街，全长2642米，原为方石路，1987年改铺柏油路面，车行道宽12～21米，两侧人行道各宽2～4米，步道板铺装，为市一类街路。1958年，为纪念毛泽东主席视察哈尔滨时题词"奋斗"而改称为奋斗路。2003年9月28日改称果戈里大街。2003年6月，市政府关于《奋斗路环境综合整治提档升级规划方案》的出台，主要是依托果戈里大街地域优势，打造俄罗斯风情。说到地域优势，果戈里大街的周边可以说是得天独厚，因为这里是一条具有浓厚的俄罗斯情调的大街。果戈里大街的南侧有建于1904年的东清铁路中央医院(现哈铁中心医院)，占地8万多平方米，院内绿树成荫，俄式建筑成群，医院的办公楼、门诊部、附属房及中央电话局，这些典型的俄罗斯建筑群体，在绿荫的衬托下，构成了一派远东亚细亚的田园风光。给人以一种回归大自然的感觉。现哈铁医院办公楼是原中央电话局，建于1907年，该建筑为中世纪寨堡式外形、尖顶尖券，体现了浪漫主义的建筑风格。顺街上行便是哈尔滨铁路客运段和建于1908年的"敖连特"电影院(现和平电影院)，这座具有文艺复兴和歌特式尖顶尖券的浪漫主义色彩的建筑是我国国土上最早的电影院。在它的对面是建于1925年的"基干特"电影院(现为亚细亚电影院)，具有古希腊科林斯柱式控制构图，高大的廊柱托起装饰的山花，是典型的古典复兴式建筑。位于果戈里大街中心的秋林公司，这栋竣工于1908年的俄人开办的跨国公司，是反映新运动思潮的建筑。其公司声誉和经营特点名扬中外，经久不衰。在果戈里大街南侧的花园小学校原为日本总领事馆。对面是领事馆的官邸，现为省外事办公室，是栋博采众长折衷主义风格的建筑，外部端庄高贵，内部装饰典雅华丽，堪称巴洛克建筑风格的经典之作。在沿街两侧众多的异国情调的建筑群体中，当属建于1912年的阿列克谢耶夫教堂最为突出，最具有俄罗斯建筑风格。该教堂位于士课街与革新街交口处，教堂本身为巴洛克风格，结构复杂，线角丰富，红白相间，钟楼上冠戴小穹顶的帐蓬顶与主体上部的洋葱头顶前呼后应，相得益彰，别有一番神韵。该建筑除木制教堂老化被拆除外，其余保存完好，2000年教堂周边被进行了环境改造，建成广场，成为市内休闲的好去处。果戈里大街另一个优势是有建于20世纪80年代的俄罗斯商品民间贸易街区，主要经营来自俄罗斯的旅游纪念品，有皮毛、日用品、工艺品、服装及军用品等。外地游客来哈到这里购物，买上几种俄罗斯的小商品，如套娃、望远镜及服饰等，留作纪念，馈赠亲友。就是因为有此地缘、亲缘、情缘的优势，这独一无二的特色经济，定会带来潜在的商机。为此，哈尔滨政府大手笔的规划使果戈里大街提档升级，建设真正意义的俄罗斯风情一条街，"两点一条带"的风景线展现在游客的面前，是到哈尔滨旅游不可错过的购物圣地。一起去旅游     