 广州国际会展中心位于珠江南岸琶洲岛，总用地面积70万平方米，它是目前亚洲最大、世界第二大的会展中心，仅次于德国的汉诺威展览中心。广州国际会展中心是21世纪广州城市新形象的标志性建筑和旅游观光景点之一。早在1993年，鉴于广交会现址展馆已不能满足交易会业务逐年扩大的实际需要，且近年来广州会展业出现了蓬勃发展的势头，各类展示会、招商会、博览会长年不断，一年四季上演着“永不落幕的交易会”，国家外经贸部提出要将中国进出口商品交易会展馆迁址重建，办成规模宏大、设施先进的世界级博览会。广州国际会展中心应运而生。会展中心位于珠水环绕的琶洲岛。琶洲上接科学城和五山大学群，下接广州大学城及莲花山旅游休闲中心，交通条件和地理位置可谓得天独厚。为给一年一度的广交会营造良好宽松的人文环境，华南快速干线和东环高速公路从西到东将琶洲全岛分为明显的A、B、C三个区，广州会展中心就位于心脏地带B区的核心，其周围正在发展起与会议和展览相关联的配套设施，如酒店、写字楼、银行、商业服务网点和博物馆等。这一地区正在形成以会展博览、国际商务、信息交流、高新技术研发、旅游服务为主导，兼具高素质居住生活功能的生态型新城市副中心。会展中心第一期工程占地43万平方米，拥有三层共16个展厅，展厅总面积16万平方米，可提供国际标准展位10200个，另有2.2万平方米的北广场可作露天展场。广州会展中心占地70万平方米，建筑面积50万平方米，由设有8000个国际标准展位的展览厅和能满足3万人同时用餐、活动的配套服务设施组成。这里不仅可以进行商品展览、商贸洽谈，还兼顾展商、宴会、新闻发布以及大型集会、庆典等功能。会展中心的建成使广交会这张城市名片的分量越来越重。会展中心创下两项“世界第一”：单体展馆面积世界最大，钢横架跨度世界最长。其智能、通风、交通等几大系统，都体现了当今世界的先进水平。在设计上，会展中心是一座注重建筑节能及室内外生态环境、集建筑艺术和现代科技于一体的现代化智能建筑。它采取“北低逐渐南高”的流线形设计，体现出“飘”的动态意念。一条宽约40米、长近450米的“珠江散步道”既把会展中心内部分隔成两部分，同时也是和谐连接南北场馆和上下楼层的多功能通道。波浪般起伏的屋顶使它宛若自珠江飘扬而至。从空中俯瞰，会展中心像一朵云悄然飘至珠江南岸；而从侧面看，它像一条刚跃上岸的鱼，鱼头朝南，动感十足。走进“珠江散步道”，人们可以手倚自动步梯隔窗观赏独具风情的棕榈树，欣赏珠江两岸瑰丽的人文风景．也可以在咖啡馆、休闲区与朋友促膝畅谈，尽享现代生活情趣。广州国际会展中心虽然在展厅总面积上次于德国汉诺威展览中心，但一个展馆内建筑面积39.5万平方米、展厅面积16万平方米这两项指标，使它成为世界上单体展馆面积最大的会展场馆。目前广州国际会展中心正在着手二期扩建工程。该工程完成后，面积和摊位数将超过德国汉诺威展览中心，跃升为世界第一。二期工程以及相应的配套设施将在2006年完成。     