 青岛国际工艺品城是目前中国北方地区最大的、功能最全的饰品集中展示与外贸集中采购专业市场，不仅带来全球主要珠宝饰品产地的商品，更带来全球主流市场的珠宝饰品信息，中外饰品在这里相互融合，共同发展，在青岛国际工艺品城尽可掌握饰界行情， 中外饰品在这里实现进出口双向交流。产品包括K金、宝石、半宝石、合金、爪链、亚克力及手工串珠类，在全球主流市场有较高影响力的品牌纷纷入住，例如欧伊尼、东邦贵石、新光等，尤以来自韩国的原版设计制作饰品为主，堪称韩国首尔南大门饰品市场中国版。 自开业以来，已有17个国家和地区的厂商入驻经营，10多个国家和地区的采购商入场采购。经营业绩节节攀升。青岛国际工艺品城一期市场位于青岛市城阳区308国道与华仙路交汇处，距离青岛市区25分钟路程，距离中国华东第二大机场——青岛流亭国际机场10分钟，城阳汽车北站3分钟车程，青岛港30分钟车程，通过308国道、青银高速、重庆路可直通市区，坐拥完善的海陆空交通网。青岛国际工艺品城一期市场总投资3.58亿元，占地面积42995平方米，总建筑面积99351平方米，其中市场营业面积55737平方米，商铺1038间，商务写字楼建筑面积43614平方米，设商务套间180余间。采用递进规划，回字型布局，使得整个商场自然贯穿。青岛国际工艺品城一期市场共四层，一层前半部分以珠宝饰品为主，一层后半部分和二层为流行饰品成品，三层和四层前半部分为饰品配件，4层中间部分为顶层停车场，四层后半部分为市场办公用房。无论是建筑设计、建筑装修材料还是内部设施、外部配套全部按国际标准建设。纵向以自动扶梯贯通，横向以回廊相连，店面装修外观标准化，内部差别化，自动化的纵向交通系统、中央空调系统，消防喷淋系统，智能化的管理服务系统，信息化的电子商务系统，全方位的电子监控系统，在中国饰品专业市场中独显尊贵。 二期位于青岛市城阳区308国道228号，是青岛的北大门，是进出青岛的必经之地，联通青银高速、胶州湾高速及济青高速，衔接204国道，毗邻流亭国际空港物流区，交通网络四通八达。又兼青岛市市政政府的城市规划及商业规划，308国道及周边正在迅速变化，逐渐成为城市主要景观大道和各专业市场集结地。青岛盛文国际工艺品城2期是一座集合了世界顶尖级珠宝饰品市场、商务酒店、大型Shopping Mall的现代商业建筑的超大型国际珠宝市场综合体，是青岛盛文集团打造的第二代商业地产的最佳代表作，现青岛工艺品城二期周边已经建设有青岛工艺品城一期，四星级的华润大酒店，高档住宅区水清木华、天泰奥园等，并且上海的未道 波百货也在建设计划中。青岛国际工艺品城二期占地面积1.1万平方米，总建筑面积3.3万平方米，其中地上建筑2.4万平方米，地下建筑0.9万平方米，绿化率为20.03％。商城期正门临308国道，面朝一期饰品市场。市场中间位置设大型中庭，以两部大型自动扶梯贯穿各楼层。各楼层店铺均享商机。市场后半部分设垂直电梯两部，人货两用。市场1-5层30％为产权式商铺，70％为租赁式商铺，主要面向中外著名的品牌企业招商商城主要经营贵金属、珠宝，辅助配套经营高档奢侈品、韩式结婚礼堂、商务酒店等。青岛国际工艺品城二期市场于 2007 年 3 月 28 日 隆重奠基，邻近已经开业的一期，通过天桥连接，定位贵金属与饰品精品，与项目一期错位经营，共同构成全球珠宝饰品流行集散中心。市场中间位置设大型中庭，以两部大型自动扶梯贯穿各楼层。各楼层店铺环中庭分布，形成双环线布局，人流贯通，不留死角，使各商铺均享商机。商场后半部分设两部大型自动扶梯及两部观光电梯，三部垂直电梯。 1层：品牌贵金属、珠宝；2-3层：贵金属、珠宝；4层：奢侈品；5层：韩式结婚礼堂、婚庆用品； 6层：餐厅；7-8层：商务酒店。50% 为产权式商铺， 50% 为租赁式商铺，主要面向中外著名的品牌精品企业招商；项目依托全球饰品产业唯一的整合发展体系——盛文·新饰界体系，堪称饰界前沿，实属投资金地。      