 　朱家尖是中国国际沙雕的故乡。　在岛的东南部沿海，蜿蜒伸展着东沙、南沙、千沙、里沙、青沙五个金色绸缎般的沙滩，沙滩有岬角卫扩，独立成景，一个接着一个，组成庞大的链状沙滩群，全长五千多米，号称“十里金沙”。沙质细腻，柔似绒毯，滩坡平缓，滩域辽阔，前碧波荡漾，蔚蓝的大海衬映着点点白帆；滩滩背山崖苍松翠郁，依偎衬托，更使金沙灿然耀目.漫游十里金沙，风景四季迷人，尤以夏秋凉爽醉人。那时节如你来到沙滩，阵阵海风吹来，浪涛涌上沙滩，前浪未消，后浪接踵而来，轻盈的碎浪，抚摸着游人的脚板，而金色的细沙，却随着海浪悄悄地从你的脚板下“溜走”，此时你会有一种难以言喻的舒适感。大风天，排浪借着风势，洁浩荡荡地从海上驰骋而来，浪沫飞溅，在阳光的照耀下，时现彩虹，玄妙莫名。　南沙是“十里金沙”奇观的中心和精华所在。说起“十里金沙”那可是朱家尖岛的骄傲，朱家尖沙景资源十分丰富，尤其是岛东南沿岸依次排列的东沙、南沙、千沙、里沙和青沙五大沙滩，绵延近5公里，如一条金色的项链镶嵌在青山碧海之间，号称“十里金沙”。东沙，长1250米，面积约0.39平方公里，南北分别为炮台山和牛泥塘山所拥，呈弯月形。滩前海面宽阔，海水清澈。南沙，全长1000余米，宽200多米，宜于海浴。1996年7月、1997年6月的两次中韩海上漂流队都在此起漂。南沙滩海岸长满黑松，环境清静雅美。千步沙，居五大沙滩中间，左右与南沙和里岙沙相邻，长1200米，故称千步沙。每到夏季，由于青山倒映，滩前的海水显得最深最蓝，如同一湾翡翠，妙不可言。 里岙沙和青山沙在潮涨时被西港嘴岬角隔开，退潮时连成一体。常年风小浪平，四周绿山碧水，似海中之湖，称为“渔湖”。 沙雕节期间，南沙景区晚上有镭射电影、卡拉OK、沙滩舞蹈。晚上8:00还有摇滚晚会。每天上午9:00还有一场吉尼斯表演。 此外，景区内的国际沙雕艺术广场是的主会场，也是游客欣赏沙雕作品，观赏表演、休闲游娱的活动中心，有兴趣的游客还可以在这里DIY自己的沙雕！十里金沙景区为朱家尖自然景区最独特、最集中之区域，她正向游客敞开着胸乐于把自己的温馨、美好和欢乐， 以及大自然赋予的造物主美，毫无保留地奉献给人类。其中南沙景区以海滨浴场为主，兼有摩托艇、沙滩排球、攀岩、滑水、渭沙、氢气球等游乐项目。是理想的海滨浴场和海上体育活动场所。从1999年开始，在南沙风景区己成功举办了五届沙雕节，各国艺术家创作了许多旷世之作。2003年投资3500万元，占地面积421亩的朱家尖国际沙雕艺术广场落成，这是我国集中体现沙雕艺术的第一座综合性广场，永久再现了“沙雕”这一速朽艺术的魅力。艺术广场分沙雕展示区、购物餐饮区、演艺观赏区、黑松林休闲活动区等。国内第一的沙雕艺术广场将以自己独特的魅力欢迎您的光临。 眼前的沙滩，平缓如镜，宽广舒展，沙粒细纯，如金屑布地，这就是南沙，南沙介于东沙与千沙之间，北起天后宫，南至姆岭，长1000余米，宽约250米，沙质细腻，手感非常柔软舒服，捧一捧沙，然后缓缓地撒下，就会形成一个美丽的沙瀑。人躺在沙上，就像垫了一床软软的毛毯，滩面坚实，不粘不陷，游客朋友不妨赤足在沙滩上行走，软滑如履苔绸，凉爽适意。潮漫滩上，涛声柔和，如闻丝竹，两旁青山依依，黑松郁郁葱葱，滩前海域辽阔，近岸1000米水域，水深在0.5米--2米之间，据有关方面专家考　察，此地的各项水质指标比日本的海滨浴场标准还要好。而且夏季海水洁净，透明度高，水温在24-26℃之间，是游客朋友沙滩休闲、踏浪嬉水和开展各种海上沙滩活动的理想场所，南沙滩前的这个海域可容纳2万人同浴，是我国少有的理想的大型海滨浴场。      