 国民党“一大”旧址位于文明路215号的钟楼礼堂。原为国立广东高等师范学校礼堂，面积300多平方米。这里是第一次国共合作的诞生地，也是鲁迅1927年在中山大学任教时进行革命活动的重要场所。1924年1月20日至30日，孙中山在这里主持召开了具有重要历史意义的中国国民党第一次全国代表大会，改组国民党，重新解释三民主义，制定联俄、联共、扶助农工三大政策，重新部署国民革命的伟大事业。共产党人李大钊、毛泽东、林伯渠、瞿秋白等参加了这次大会的领导工作，并当选为中国国民党第一届中央执行委员和候补中央执行委员。大会圆满完成了预定任务，国民党改组为各革命阶级联盟的政党，标志着国共合作反帝反封建的革命统一战线的建立，成为掀起全国革命高潮的新起点。此后，孙中山每周在这里讲解三民主义。钟楼礼堂和广场也就成为国共两党领导人经常出席群众集会的中心场所，因而被誉为“革命的大本营”。这里原为省级文物保护单位，1986年列为全国重点文物保护单位。交通：乘106、104、12、215、193路公共汽车到省博物馆站，或乘3、183、543、59、11、50路到越秀中路站下车可达。门票：8元、团体（10人以上）6元，凭爱国主义教育学生卡免票。开放时间：星期二至星期日9：00-17：00，星期一全天闭馆，节假日照常开放。     