  腾冲县城西南一公里的叠水河畔小团坡下，建有中国远征军二十集团军腾冲收复战陈亡将士的纪念陵园，辛亥革命元老爱国人士李根源先生职楚辞“国殇之篇名，题为国殇墓园。 1944年8月2日，中国远征军开始发起对腾冲的总攻击。但是日军盘踞腾冲两年多在城内修筑了重点堡垒30余座，各街巷堡垒星罗棋布，战壕四通八达，整个腾冲城已成一座庞大而坚固的堡垒。日军依靠防御工事和街道、民房疯狂抵抗。经过一个多月的浴血奋战，日军全部被歼。至1944年9月14日上午，城内零星之敌被肃清，腾冲完全收复。由于战斗惨烈，这次战役被历史学家为“焦土抗战”。 国殇墓园，建成于1945年7月 7日，占地88亩，主体建筑以中轴对称，台阶递进形式，由大门经长通道循石级而上至第一台阶，再循古级而上，至嵌有蒋中正题李根源书之“碧血千秋”刻石的第二台阶档土墙，沿培分两侧上至第二台阶，建有庄严肃穆的忠烈祠。忠烈祠为重檐敬山式建筑，上檐下悬蒋中正题“河岳英灵”匾额，捐堂正门上悬国民党元老大书法家于右手书的“忠烈祠”匾额，祠内外立柱悬卦何应钦及远征军二十集团军军师将领的题联，走廊两侧有蒋中正签署的群护国殇墓园的“国民政府军事委员会布告”，二十集团军总司令何援章的“腾冲会战概要”，“忠烈祠碑” 等碑记。 祠内正面为孙中山像及遗嘱，两侧墙体嵌阵亡将士题名碑石，共9618人。忠烈词后为相对高度31米的国推形小团坡，坡顶建有二十集团军光复腾冲纪念碑，坡体四周自下而上小碑林立，碑下均葬有阵亡官兵骨灰罐，墓园大门一侧并筑有“倭冢”一座，埋敌尸一具，与小团坡英烈遥对，既暗示侵略者的惨败，又令人勿忘国耻国殇墓园空地遍植松、柏。栗、竹，林下绿草如茵，阶沿多置盆花，环境清幽肃穆，令凭吊者胸襟若洗，今又在第一阶两侧新建民族风格浓郁的展厅，展出珍贵的腾冲抗战照片百幅及实物数十件，更加强了国殇墓园的启迪教育功能，国殇墓园是云南仅有国内少见的大型抗日战争纪念陵园，在海内外广有影响，又是统战工作的重要窗口，现为国家级重点文物保护单位和爱国主义教育基。     