 国姓澳在南麂本岛偏北部，澳口宽1000米，澳长1900米，三面环山，是南麂列岛唯一良好的避风港，也是重要军港，不论是东南风、西南风、东北风（只怕西北大风），船只泊在港里都很安全。民族英雄郑成功，封为延平王，起兵海上，谋复明室，曾驻营此地，操练水军，汇集各部，扬帆挥戈，渡海东征，赶走荷兰殖民者，收复祖国领土台湾。岛上留有摩崖石刻、国姓庙等古迹，游览国姓澳可激发人们的爱国热情。  在南麂本岛的西北角，有一处C型的小海 湾，此地原名西澳，后为纪念民族英雄郑成功而 改名“国姓澳”。众所周知，郑成功起兵抗清功绩显著，深受明朝皇室遗王唐王爱宠，赐姓“朱”,人称 “国姓爷”。这就是“国姓”的 来历。 据史载：清顺治十二年 (1655年)郑成功率部登陆平 阳，在赤溪、金乡、蒲门一带 驻军筹集军饷，又自顺治十 五年(1658年)始扎寨登陆南 麂岛操练水师，长达两年之久 郑成功在南麂操练水军，是清顺治十五至 十六(1658-1659年)，校场建在西澳，此处面 向西北，是极好的避风港。当年停泊过近百艘战 船。在西北面山坪上，也留有练兵场遗迹：南 一北长100米，东一西宽20米许，现已垦为番 薯园。四周所垒石垣，也许竟是当年旧物。西面 崖岸伸至澳口中断，隔一水道为龙头屿。水道便名“斩断尾”。传说当年郑成功被清兵追奔至此， 便掣剑仰天大呼，向地下一划，便成了这条水 道，使清兵不能跨越，他才得以保全实力。这虽 然是神话，但反映出人们 对他的拥戴。当地民众还 为他在澳侧山上建延平王 庙，立有碑文，今无存，不知何年，当地渔民悄悄砌建了一座小庙，供人奉祀， 香火甚盛，一直延续至今。 东面崖岸，长度与“斩 断尾”相等(两岩相距约6 公里)。峭壁上刻有“官奥” 二字，直行，每字0．45米 见方。右下角题款小字“虎林”，不知为谁的别号，据史家判断，为郑氏驻军时 所刻。 站在澳口，凝望远处 袭来的浪涛，缅怀郑氏伟业，我们期待着台湾能早日回归祖国的怀抱。避风港、军港国胜澳在南麂本岛偏北部，澳口宽1000米，澳长1900米，三面环山，是南麂列岛唯一良好的避风港，也是重要军港，不论是东南风、西南风、东北风（只怕西北大风），船只泊在港里都很安全。民族英雄郑成功，封为延平王，起兵海上，谋复明室，曾驻营此地，操练水军，汇集各部，扬帆挥戈，渡海东征，赶走荷兰殖民者，收复祖国领土台湾。游览国姓澳可激发人们的爱国热情。 国姓澳摩崖石刻郑成功曾被明朝皇帝赐姓朱，即所谓国姓，郑氏在这里练兵，这个南麂西澳也就叫国姓澳了。澳回北面有 个小山丘，叫做国姓山，人们称郑成功为国姓 爷。走到澳口海边，可见峭壁上刻石“官澳”两个大字，每个字40厘米见方。右下角还有“虎林”向字．题镌者姓氏及履历诗考。认这个荒岛开发历史推测，这摩崖石刻系郑成功驻军此岛时所作。 国姓庙明末清初为纪念郑成功所建；在南麂国姓岙底部小山坡上。据云，当时有屋数椽，庙貌颇雄伟，庙里供有国姓爷塑像。到南麂的渔民、客商，无不前往瞻仰。王理孚开垦南麂时，“延平之庙在焉”。近年台湾渔民到此避风，登岸后都以一睹国姓庙为快，找到遗址者，往往献上一柱香，聊表心意。当地居民亦有意重建国姓庙。 斩断尾门在国姓山与龙头屿之间有一水道，长阔各100米左右。如被仙人宝剑斩断一般。潮落时，行人可涉水而过，潮平时，船只可以航行，通过大门。据说，原先两个山屿连在一起。郑成功部被清兵围困在国姓澳内，澳口严密封锁船只无法通过。为了突围，郑成功一怒之下，抽出宝剑向龙头屿尾部斩下去，顿时山崩地裂，出现斩断尾门这条大水道。于是战船就冲出重门顺利航行到福建继续坚持抗清。      