 郭峪古城是太行山麓一座唐初建置的城堡。城堡依山傍水，城墙雄伟壮观，城头雉堞林立。城内豫楼高耸，古庙森严，官宅豪华，民居典雅，是中国乡村独具特色的古代建筑群。现存明代民居40院；明崇祯十一年修建的蜂窝城墙，高20米，宽5米，长1400米；元代修建的汤帝庙，尚存20米高的挑角戏台及罕见的九开间大殿。全国著名专家学者对郭峪村现存古建给予了高度评价。 郭峪往日的繁荣是由杰出的古人创造的。郭峪一向有耕读之风，明清两代郭峪村出过15名进士、18位举人、50余名贡生，郭峪“官侍郎、巡抚、翰林、台省、监司、守令者尝不绝于时”。一个几百户人家的山村，有如此众多的显赫人物，可见当时人文之鼎盛。他们各自都为自家建起了能表示自己身份、地位、财富、价值的住宅院，并把儒家礼制观念体现在村落、户宅的建筑上，有着深厚的文化底蕴和很高的历史文化价值。至今保存较好的宅院有40处、房屋1100间，院落之间多数还可以相通。为数众多的高大的牌楼式门楼，木结构的二层楼居，各种砖雕、木雕、影壁、匾额、对联、街铺、小巷、碑刻等也满布城中。郭峪城：据碑刻记载，郭峪村曾在明崇祯五年（1632年）数次被流寇蹂躏，乡人惨遭屠杀，死残八九。明崇祯十一年（1638），村绅为了防御农民起义军，修建了郭峪城。是年农历正月十七动工，十月峻工。城高12米，阔5.3米，城周1400米，城内面积17.9万平方米。城堞450个，东、北、西城门3座，另有东水门1座、有敌楼10座、窝铺18个，转角有木亭。为辅助城墙又增建窑洞，一便居住，一便防守。窑凡三层，共628眼，故名蜂窝城。这些窑洞具有战时贮存军械、粮食、药材和藏兵的功能，比普通民居更具防止火攻的功能，体现了建城者的聪明才智。城墙上置有城防铁炮数十门。城内居民多为明末建筑，城中心建有七层豫楼一座，十分醒目。郭峪城历经300多年风雨，城垣残破，民国年间范月亭任村长时，曾对城墙进行了规模较大的维修，维修后，敌楼威严，雉墙整齐，城上四周骑马可通。土地改革时，城窑分给了村民个人。建国以来，村民建房，村里搞公共建筑，拆用城窑城墙砖石，郭峪城被严重破坏。1994年，村里投资30万元，对城东门右侧一段城墙及城上的奎星阁、菩萨阁进行了维修。郭峪城现为市级重点文物保护单位。汤帝庙：俗称大庙，位于西城门内，址高28米，为村之社庙。于元至正年间（1341--1368）创修，明正德年间（1506--1522）扩建，嘉靖年间曾毁于火灾，修复于万历年间，清顺治九年（1652）又拆旧整修。全庙分上下两院，规模宏大，庄重肃穆，气势非凡，上院前沿有石栏，中有石梯可通上下。北面为正殿，面宽九间，进深六椽。东西殿各三间，角殿各三间。下院东西两面为两层楼房，各下下10间，上为看楼，下为住房及客房，南面上为戏台，下为山门，两旁又各有角楼，为储藏室，门外西侧有钟鼓楼。旧社会此庙为村社活动场所，村内重大事情都在这里商定和办理。民国年间，村公所设于此庙。范月亭任村长时，曾在这里禁烟禁赌。新中国成立后，敢曾在此设立村、乡公所、大队部、保健站等。豫楼：位于村之中央，建于明崇祯十三年（1640），和郭峪城同为防御农民起义军的军事建筑。楼长15米，宽7.5米，高30米，七层建筑。底层墙厚2米，随楼层递高逐级递缩，直至第七层，墙厚0.8米。第一层为暗层，系单孔砖拱窑构成。内置有石碾、石磨、水井、暗洞，暗洞通过石门，进入暗道，暗道由砖拱成，共两条，均可通向城外。第二层为五孔砖窑构成，朝东正中门额上镶有泽州庠生王珩所题豫楼二字，有炮眼4个。三层以上，均为梁檩木板盖顶。七层之上四周为砖堞。砖堞之上，又起檐封顶。楼顶四角，挂有四个铎铃，于风中叮呼作响。楼四角垂直，四墙平展，数百年风采依旧。豫楼之"豫"即防御、居安思危之意。楼与城为同体结构，城为蜂窝城，楼为蜂窝把，结构得体。楼雄居城中，登顶可了望方圆数十里。 此外，郭峪古城还存有明代巨观——白云观，具有“山上山，庙中庙”的奇特景观；号称“无梁庙”的文昌阁，高踞于苍龙岭上的松涛云海之中，登临有如入仙境之感；现存明清官宅民居40多院1100余间，其中有清朝名相陈廷敬的九世祖居，被我国古建专家称为“中国民居之瑰宝”。郭峪不仅古代辉煌，今天也是晋城市闻名的小康村，工农业总产值7000多万元。近十多年来，全村老年人在苍龙岭开山值树60多万株，受到省、市多次表彰。郭峪人立志大力挖掘祖先创造的历史文化遗产，开发旅游，古村·郭峪将以它独具特色的古代建筑群，博大精深的文化底蕴，给游人以特殊的、美的享受。     