 有“伊犁第一景”之称，它位于霍城县城东北的40公里处，是312国道乌鲁木齐-伊犁公路的必经通道，它的北端出沟口便是著名的塞里木湖。  果子沟风景秀丽，景观奇异，历来被视为新疆的名胜之地，素有伊犁“第一 景”之美称。它纵贯北天山，是312国道乌鲁木齐——伊犁公路的必经通道，也是 伊犁的天然门户。果子沟全长28公里，沿着乌─伊公路的大致走向，就是新疆古丝 绸之路的北道。松树头，是果子沟的绝顶之处，北下直达赛里木湖畔，南下直入果子沟峡谷。赛里木湖，亦称三台海子，与果子沟唇齿相依，亦为新疆名胜之一。由松树头南下二台林场，山路盘旋崎岖，一落幽谷， 是果子沟的险峻之处。落谷傍山，有一高山瀑布凌 空奔泻而下，状如白练悬空，壮观异常。二台，是由清代军台、驿站得名。 此处草原木屋交相辉映， 是游客的最佳休息处。从二台南下，山势渐低，谷口渐开，公路两只见云杉疏透，奇杨怪柳交柯，山杏、野果，满眼新绿。果子沟是大自然赋予的天然宝库，以野果分布广阔而闻名， 药材资源也很丰富，自春至秋香草馥郁，野花烂漫，艳丽多姿。果子沟给游人带来想象，也带来美的享受，她将为更多的想往伊犁的海内外游客带来美的升华。 峡谷地势险要，自古就是中国通往中亚、欧洲的重要孔道，现在仍是乌伊公路干线的重要路段。成吉思汗西征时，始凿山通道，曾架桥48座，可见路之险峻。清乾隆时改建为42座。 果子沟全长28公里，沿着乌--伊公路的大致走向，就是新疆古丝绸之路的北道。“松树头”是果子沟的绝顶之处，北下直达赛里木湖畔，南下直入果子沟峡谷。“赛里木湖”亦称三台海子，与果子沟唇齿相依，亦为新疆名胜之一。由松树头南下二台林场，山路盘旋崎岖，一落幽谷，是果子沟的险峻之处。落谷傍山有一高山瀑布凌空奔泻而下，状如白练悬空，壮观异常。二台是由清代军台、驿站得名。此处草原木屋交相辉映，是游客的最佳休息处。从二台南下，山势渐低，谷口渐开，公路两旁只见云杉疏透，奇杨怪柳交柯，山杏、野果，满眼新绿。 果子沟沟内峰峦耸峙，松桦繁茂，果树丛生，鲜花竞放，涌泉飞瀑，气候凉爽，景色优美，当年全真派真人邱处机应成吉思汗之邀进西域路经此地，曾赋诗：“金山东畔阴山西，千岩万壑横深溪。溪边乱石当道卧，古今不许通轮蹄。前年军兴二太子，修道架桥彻水溪。今年吾道欲西行，车马喧阗复经此。”又“银山铁壁千马重，争头竞角夸清雄。日出下观沧海近，月明上与天河通。”果子沟的险奇和秀美，可见一斑。清代林则徐流放新疆，进人沟中，感叹“如人万花谷中”，可见果子沟在夏花绚烂之时的艳丽。果子沟是大自然赋予的天然宝库，以野果分布广阔而闻名，药材资源也很丰富，自春至秋香草馥郁，野花烂漫，艳丽多姿。果子沟给游人带来想象，也带来美的享受。她将为更多的想往伊犁的海内外游客带来美的升华。      