 　古琴台是湖北省、武汉市重点文物保护单位之一。古琴台东对龟山、北临月湖，景色秀丽，是人们休闲游玩的好地方，相传两千多年前，春秋战国时期俞伯牙与钟子期结为知音的故事，千百年来在文人与民众之间广泛流传，二人知音的传奇色彩，给中国文化增添了可歌可泣的一页，由知音升华为对友情的忠诚不渝，已经成为中华民族的优良传统和崇高的美德，弘扬这种传统和美德的形式最有力的体现在汉阳古琴台。相传，楚国郢都有好琴者名伯牙，琴技高超，在晋国做了大夫，出使楚国时遇到了樵夫钟子期结成知音。“善哉乎鼓琴，巍巍乎若泰山！善哉乎鼓琴，汤汤乎若江河！”让后人妇孺皆知，耳熟能详。钟子期只是一个樵夫，一个风高浪急的中秋之夜，钟子期因砍柴遇雨，匆忙回家时见到了官家的船只，船头有大夫把琴，作高山流水之音，以抒大江明月之怀。为了不惊动官人，卑微的他只得躲藏在草丛中，不想听琴入迷而忘乎所以弄出了声响，被伯牙喝问，因钟子期识得瑶琴，道出伏羲氏以树中佳木梧桐所制，得伯牙赏识。一年后，伯牙依约寻子期不得，一曲《高山流水》成了千古绝响。这是一个令人心碎的故事，也是一个叫人心动的传说。  古琴台始建于北宋，后屡毁屡建。清嘉庆初年，湖广总督毕沅主持重建古琴台，清汪中代笔撰《琴台之铭并序》和《伯牙事考》，此文颇为时人称道。光绪十年（1884年）黄彭年撰《重修汉阳琴台记》。光绪十六年（1890年），杨守敬主持并亲自书丹，将《琴台之铭并序》、《伯牙事考》、《重修汉阳琴台记》重镌立于琴台碑廊之中，并书“古琴台”三字刻于大门门楣。 古琴台建筑群占地15亩，规模不大，布局精巧，主要建筑协以庭院、林园、花坛、茶室、层次分明。院内回廊依势而折，虚实开闭，移步换景，互相映衬。修建者充分利用地势地形，还充分运用了中国园林设计中巧于“借景”的手法，把龟山月湖山水巧妙借了过来，构成一个广阔深远的艺术境界。 到古琴台游览，进大门，过小院，出茶院右门，迎门是置于黄瓦红柱内的清道光皇帝御书“印心石屋”照壁。照壁东侧有一小门，门额“琴台”二字，据传出自北宋著名书法家米芾之手。进门后为曲廊、廊壁立有历代石刻和重修琴台碑记。再往前便是琴堂，又名友谊堂，堂前庭院中汉白玉筑成的方形石台，便是象征伯牙弹琴的琴台。　古琴台景区的主要景点有：俞伯牙与钟子期结为知音的故事情节“腊像馆”；有清朝道光皇帝为陶文毅而御笔亲书的“印心石屋”；有近年用汉白玉雕刻的“伯牙抚琴”塑像；有道光年间的翰林诗兴大发时用竹叶蘸墨题的“竹叶书”；有1976年修建琴台时的遗物“琴台”方碑；有近代修建的《琴台知音》雕塑石像，以及山青水秀的“高山流水”水榭长廊等景点。目前，市人民政府非常重视“古琴台”这一文物景区的保护，2002年拨款数百万元维修，并新增加一排“俞伯牙觅知音”的大型浮雕群，于2003年元月展现给广大市民。近期武汉市总工会还将投资30余万元对琴台进行绿化及路面维修。 　 古琴台规模不大，布局精巧，主要建筑协以庭院、林园、花坛、茶室、层次分明。进大门，主体建筑是一栋半檐歇山顶式前加抱厦的殿堂，面宽三间，四周回廊，砖木架屋，釉瓦盖顶，彩画精丽，金碧辉煌。檐下匾额上书“高山流水”四字。堂前有汉白玉筑成方形石台，传为伯牙抚琴遗址。台的中央刻有北宋书法家米芾所书“琴台”二字的方碑，四周石栏，饰以浮雕（伯牙鼓琴形象），镌刻十分精美。古琴台茶院，迎门是置于黄瓦红柱内的清道光皇帝御书“印心石屋”照壁。用阴阳笔法刻镌而成，远看凸突而出，近看凹陷而入。还有清道光六年（公元1826年），湖北督粮道宋湘一束竹叶代笔，题诗壁上，其字酣畅淋漓，大气磅礴，历来深受书法家所尝识。 古琴台北临月湖，湖景相映，景色秀丽，幽静宜人，极富文化韵味。院内回廊依势而折，虚实开闭，移步换景，互相映衬。修建者充分利用地势地形，运用了中国园林设计中“借景”的手法，把龟山、月湖之山水景色巧妙借了过来，构成一个广阔深远的艺术境界。 《高山流水》一曲被录入美国“航天者”号太空船上携带的一张镀金唱片上，于 1977年8月22日发射到太空，向宇宙星球的高级生物传播中华民族的智慧和文明信息。  古琴台文化内涵丰富，仅碑廊内就存有《汉上琴台之铭并序》、《伯牙事考》等碑刻，其中有清代书法家宋湘束竹叶蘸墨书写《琴台题壁诗》，既有文学价值，又是难得的书法珍品。古琴台占地约1公顷，掩映在湖光山色、疏林繁花之中，瑰丽多姿，风光明媚，很值得一游。     