 姑嫂塔（又称万寿塔、关锁塔）位于石狮市东南宝盖山上，建于南宋绍兴年间，是古代泉州海上交通的导航标志，“关锁烟霞”为泉州一大胜景，福建省文物保护单位。 姑嫂塔，又称“关锁塔”或“万寿塔”，它建于南宋绍兴年间的公元1131－1162年，迄今已经有800多年的历史了。它背靠泉州湾，面临台湾海峡，有镇南疆而控东溟之势。《泉州府志》上称它“关锁水口镇塔也，高出云表，登之可望商舶来往”，可见，姑嫂塔真正的作用，是作为航标的。南宋时期，泉州港是世界上最大的贸易港口之一，对外贸易十分繁荣，与七十多个国家和地区有生意往来。宋朝的吴自牧在《梦溪录》中说：“若欲船泛外国买卖，则自泉州便可出洋。“为适应海外交通的需要，在位处泉州港口的宝盖山上建造石塔，作为航标灯塔，其意义无疑是十分重要的。 《八闽志》就有这样的记载：“在永宁里有石塔甚宏丽，商舶自海迁者，指为抵岸之期。”这里说的石塔，就是指姑嫂塔。虽然志书记载只有廖廖数字，却十分明白地指出姑嫂塔在航海上起着指引商船抵岸的重要作用。 这塔的第一层西面开了一个拱形门，第二层以上各层有两个门洞，转角倚柱体梅花形，顶置护斗，塔身层层向上缩小，每层迭涩出檐。每一层的塔身外都有围栏环卫四周；塔的里面有石阶直通塔顶。第二层的门额上刻“万寿宝塔”四个字。第五层的外壁有一个方形龛，龛里有石刻二女像，传说这二女是姑嫂。明代苏紫溪有诗说：“琼树当空出，飞帆带月遥。二妃环佩响，秋色正萧萧。”这首诗就是写姑嫂塔的。 几百年来，人们都叫它“姑嫂塔”，为什么不叫它“万寿塔”或“关锁塔”呢？《闽书》中有这样一段记载：“昔有姑嫂嫁为商人妇，商贩海久不至，姑嫂塔而望之，若望夫石，然塔中刻二女像……” 一起去旅游     