 山门风景区坐落在四平市外东南方，迎面是被一劈为二的半边山门，因形得名的被当地人唤为“半拉山门”，入其内部，便可得其精华所在。从山门水库大堤南侧登杏花山，需经过148阶水泥石阶，这些石阶连接起“登天门”和山顶上的“揽月门”之间的3个样式各异的凉亭,凉亭有古意，石阶富幽情，星星点点的繁花零散的夹杂在全身披挂着浓密绿荫的石阶之间，闻鸟语花香，思旷古幽情，不禁心神俱醉。游人曾在此留下诗句“曲曲云山路，巍巍揽月门，春风似有意，故醉旅游人”。石门山、乌龟石、神仙洞、神女亭、牡丹亭是风景区内最值得游览的景点。　 山门风景区位于吉林省南部，省级旅游线路“二郎山庄--山门--叶赫古城”的中心，距市区仅10公里，占地面积35平方公里，它由杏花山、德仁堂山和山门水库组成。以自然景观为主，真山真水，加上人文景观，风景秀丽，景色宜人，是四平近郊闻名的旅游胜地。号称绵亘千里的“长白大门”。曾被清政府誉为“龙兴之地”。 山门风景区以山门水库为中心，群山环抱，层峦叠嶂，茂密的苍松翠柏郁郁葱葱。龙王河、虫王河两 条清澈透底的河水蜿蜓曲折，注入湖中，湖面开阔，水平如镜，西侧杏花山每逢早春满山的杏花，芳香扑鼻，引来无数的蜜蜂、彩蝶翩扁起舞。山门水库依偎在杏花山脚下，山水相映，如同美人照镜，给大自然增添了无限的色彩。 山门风景区以自然林为主，这里古树参天，遮天盖地，林鸟争鸣，移蝶双双在杂树丛中徘徊，野生动物随处可见，珍贵药材多达几十种，各种山花争彩斗艳，开遍林间草地，嫩绿的野草，异香清爽，令人心旷神怡，流连忘返，陶醉在大自然的怀抱里。 一起去旅游     