 地理位置古生物化石博物馆，位于榆社县城南街，建于1983年，占地面积3000平方米，馆内陈列着上新世到晚更新世初期化石。如：各种象类，剑齿虎、三趾马、大唇犀、长颈鹿等各种动物化石和出土文物。景点介绍古生物化石博物馆，位于榆社县城南街，建于1983年，占地面积3000平方米，馆内陈列着上新世到晚更新世初期化石。如：各种象类，剑齿虎、三趾马、大唇犀、长颈鹿等各种动物化石和出土文物。化石，俗名“龙骨”，是距今约700万年至100万年这一时期的哺乳动物。那时，榆社曾经河湖纵横，气候炎热，草木丰茂。在这河湖之中和岸畔林区，曾栖息过大量的鱼，陆龟，各种象类，剑齿虎、三趾马、大唇犀、额鼻角犀、长颈鹿、付鹿、巨驼、牛鼠和各种猪、羚羊等。它们死后，被水冲入河湖之中，很快被泥沙埋了起来。它们的肌肉腐烂，而坚硬部分和骨骼、牙齿等被岩石中的矿物质填充替代，从而形成了化石。化石是研究古地理，古气候和生物进化的珍贵资料和最可靠的依据，有极大科研价值。榆社化石不仅数量大，种类多，层位连续，延续时间长，而且化石中有一大部分，填补了我国古哺乳动物研究中长期寻而不得的空白层位（距今大约500万年至200万年）。这一层位，直到现在我国和全世界仍发现很少，因而在国内外古哺乳动物研究方面占有特殊地位，成为国内外古生物学家格外注目的一个地点。1986年以来，博物馆接待了国内有关部门的专家、学者和大专院校师生，还接待了美国、法国、联邦德国和芬兰四个国家的五个代表团。从1982年到1987年，国家文物局，省文物局，晋中行署和榆社县人民政府，为博物馆的建立和完善，投资近20万元，并在各方面给予了极大的支持。目前博物馆已初具规模，具有民族建筑特色的主楼已装饰彩绘一新。文物和化石两个展室的陈列，将以它独特的内容吸引越来越多中外专家、学者、游客，并以新的面貌迎接中外化石工作者的到来。     