 沿充满中国江南园林意境的小院，两边两扇拱门其一入内，有小桥、假山叠石、小亭、名“松风草堂”砖木结构，飞檐翘角的房子，叫“曲廊”的回廊，满目草木葱翠，一片幽然。被圆形石栏砌在院落正中的正是650岁的罗汉松，此松是元末文学家（诗坛领袖，其诗称“铁崖体”）、书法家、画家杨维桢（1296--1370）字廉夫，号铁崖、东维子，原籍浙江诸暨，徒居胥浦（今金山），于元至正十六年(1356年)六十寿辰时所植。后人为纪念这位名士，也称这树为铁崖松。入秋后，树的针叶有形似骨牌点的黄色斑点，故又称骨牌松、剔牙松。树高7.2米，胸围2.8米，蓬径4.8米。古松遒劲略斜，底部残破成一半，树身整体却油光发亮，生气勃勃，参天生长，枝干拔长错节劲韧，老当益壮，仿佛能让人读到历史的沧桑留痕。其实，古松就是历史的“见证人”，站在树下，思绪翩然，教科书中许多概念化的东西在这里找到了最直观最流畅的形象。罗汉松是古松园最大的看点，建“古松园”在当时的上海，是首个以古树为主题的景观示范点，约1亩地。罗汉松相邻的北侧是一棵厚壳松，与罗汉松的褐黑油亮相比，树身淡土黄，较圆，枝干挺直。据旁碑石介绍，植种于清同治年，据说，是亭林同善堂种。厚壳松旁有一古井，井栏呈八角形，近旁的假石上写“八角古井”。据传，八角井是旧时亭林八景之一，此井应在读书堆东侧（现邮电局）位置，井边刻元代"泰定三年"（1326年）4字可辩，栏下用瓦砌直至井底。不知此井是否属于原古井移来，还是另一古井，因井封闭，不得而知。古松园给人的感觉小却又不小，说它小，是园林高度微缩，用书法类比，是把字写在小玉石上的感觉，用放大镜才能看，但却是精致的。说它不小，当然是指那棵罗汉松等的历史，和一代文化人物和界地的人文气息，作为一个亭林后人也好，一个炎黄子孙也罢，聆听历史，多读历史，总是对增加自己底蕴，开阔个人视野有无穷好处的。     