 到漳平,有三个小镇是不可不去的,除了花乡永福、茶乡南洋之外,另一个就是画乡新桥,可赏画。新桥,古称和睦里,历史悠久,文化发达,相传在漳平建县前就文人辈出。正是承继着历史文化的底蕴,这里的农民于耕作之余,喜好挥毫泼墨,善画乡村风貌,表达心中对美好生活的向往和追求。或许他们作画,从来没有想过给自己带来名或利,也从来没有想过能拿奖,纯粹只是一种爱好,一种素习的延续,但乡间的画风,使新桥博得了"中国现代民间绘画之乡"的称号。在全国大小乡镇中这惟一的称号,足以让他们骄傲和自豪。现代民间绘画这朵民间艺苑奇酶,在新桥绽放。它既古老,又年轻；既包含着传统的民间艺术形式和内涵,又注入了现代农民的观念和追求,既重外在形式的表现,又重内在精神的发掘。《竹马灯》、《元宵乐》、《新婚志喜》、《咱家的水果请客尝》、《菇香正浓》……一幅幅画作,出自乡里农民之手,画的是他们的生活与劳作,画的是他们身边熟悉的事和物。他们随心所欲,自然奔放。其艳丽的色彩、明快的线条、夸张的造型、清新的画面、纯朴的情感无不感人至深。他们的作品就是七色音符谱写的一曲曲乡土乐章,跳跃着乡村的生活韵律,散发着浓郁的泥土芬芳。在他们的眼里,画已不只是面,还是农家人喜闻乐见的一种宣传形式。如他们的画作《宣传国策一条龙》、《计生服务到回头》、《独生女及第》、《税法宣传》等等,讴歌了改革开放之后的乡村新气象、新面貌。画乡新桥,风景如画,情景入画。     