  陨石山自然保护区位于沈阳市东南，是十九亿年前发生在沈阳上空的一场陨石雨的产物。在沈阳市东陵李相镇至姚千户镇近三百平方公里范围内，就有二十个陨石集中区。其中单个陨石长轴超过一百五十米的就有四处，成为迄今为止世界上发现的陨落时间最长，陨落规模最大的陨石雨，其中最大的一块位于东陵区李相镇滑石台山，长160米，宽64米。陨石山自然保护区是一个独特的不允许人类活动改变的自然区，是一个庞大的"自然博物馆"，是研究陨石慧星乃至整个太空宇宙的实验室和环境教育的大课堂。 沈阳古陨石分布在东陵区的李相镇和苏家屯区的姚千镇一带，面积达168平方公里。其中最大的一块座落在东陵区李相镇滑石台山上，它长达百米，宽五十米，高六十米，重两百多吨，形成于四十五亿年以前，十九亿年前陨落到地球上。堪称天赐瑰宝，举世无双。 　沈阳陨石沉睡多年，在1983年被辽宁省陨石开发研究中心高级工程师张海亭发现后，很快引起国内外专家的广泛关注，在陨石附近建起了科研基地。目前这里已建起了一座全国第一家陨石公园，让人们欣赏“陨石王”的风采。 沈阳古陨石群形成于45亿年前，陨落于19亿年前。其中，最大一块位于东陵区李相镇滑石台山，长160米，宽50米，高42米，重约200万吨，是迄今为止世界上发现的体积最大、陨落时间最早的古陨石。沈阳古陨石作为特有的科研、科普、旅游资源，吸引了大批海内外学者和游客到此科学考察、观光游览。沈阳古陨石的周围群山环抱，绿树成林、植被覆盖率达80％以上，自然环境基本处于原貌状态。该地区于1992年被林业部批准为陨石山森林公园，是开发高标准旅游胜地的绝佳场所。天外来客沈阳古陨石是世界上罕见的地质奇观，有着极高的科学研究价值和旅游开发价值，沈阳陨石山风景区建成后即可为青少年提供寓教于乐的学习场所，也可以作为天文、地质科学研究基地，将吸引大批渴望探索知识的国内外游客来此观光、旅游，其社会效益和经济效益十分显著。 它形成于45亿年前，19亿年前陨落，堪称天赐瑰宝，举世无双。1996年10月被列为辽宁省世界七大奇观之一，1991年10月被林业部批准为国家级森林公园。现正申报国家级地质遗迹自然保护区，将开发成集天文、地质、科普、科幻、民俗、休闲、娱乐于一体的旅游区。     