 顾正红烈士故居，在滨海县正红乡正红小街东南约两公里的篆河边上。这是一座普通农舍，为三间座北朝南泥墙草屋，木质门窗，占地面积仅为28.7平方米，故居大门左侧，镶嵌着一块大理石碑，上刻:“江苏省文物保护单位/顾正红烈士故居/江苏省人民政府/一九九五年四月二十八日公布/盐城市人民政府立”。  顾正红是中国共产党的早期党员，著名的“五卅”烈士。顾正红出生于清光绪31年(公元1905年)，16岁时，即随父母逃荒到上海，在上海街头以捡破烂、拾煤渣为生，一年后进入日商在上海开办的内外棉九厂做扫地工，受尽了东洋老板和反动工头的压迫剥削，不久，顾正红在工人俱乐部受到中共早期领导者邓中夏、恽代英等人的直接教育和引导，于1925年2月加入中国共产党。 同年5月，顾正红积极参加中国共产党在上海组织的工人罢工运动，并站在斗争的最前列。5月14日，内外棉十二厂无理开除两名工人，工人立即罢工并抗议。15日下午，工人与工头、巡捕发生冲突，顾正红站在队伍的最前列。内外棉七厂大班川村蓄意开枪，顾正红在中弹受伤的情况下，仍高呼口号。凶手川村又连开两枪，一个帮凶还用刀猛砍顾正红头部，顾正红因失血过多，献出了宝贵的生命，年仅20岁，日本人的暴行激起了中国人民的极大愤怒。5月28日，中共中央召开紧急会议，决定组织群众在5月30日举行反帝示威大游行，在游行的当天，示威群众又遭租界巡捕开枪镇压，死十多人，伤人更多，酿成了震惊中外的“五卅”惨案，随后，在中国共产党的领导下，上海总工会宣布成立，爆发了全市总罢工、总罢课、总罢市。全国许多大中城市先后约有12OO多万群众起来响应和声援。特别是发生在广州、香港的“省港大罢工”，参加人数有20多万，坚持了一年零四个月，给了帝国主义以沉重的打击。这场伟大斗争，充分显示了中国人民的革命力量，在中国共产党的党史和中国人民革命斗争史上写下了光辉的一页，而这场斗争的直接导火线，就是共产党员顾正红的壮烈牺牲。 顾正红故居已有七十多年的历史，原故居虽经多次维修，但最终还是倒塌了。1998年5月，江苏省人民政府拨出专款，于同年8月在原地按原貌将故居修复。现在的故居内，陈列着烈士生前用过的桌椅、床铺及其他遗物，墙上悬挂着烈士青少年时代的遗像和烈士当年率领工人群众同日本资本家斗争的珍贵照片。在正红乡政府大院内，还建有顾正红烈士纪念馆，迎门是顾正红烈士的半身铜像，馆内是顾正红烈士生平图片展览。这些遗物和遗照，无言地昭示看烈士平凡而伟大的人生，激励着后人继续奋斗。 滨海县人民政府决定，在县城重建顾正红纪念馆，并将这一计划列入政府实事工程，现已在公园南侧征田l00多亩，设计方案在进行之中，新的顾正洪纪念馆建成后，将成为人们凭吊英烈、进行爱国主义教育的重要基地。     