 哈巴雪山自然保护区位于中甸县东南部，距中甸县城120公里，总面积21908公顷。主峰海拔5396米，海拔最低点为江边行政村，仅1550米，海拔高差3846米。哈巴雪山和玉龙雪山在民间传说中被看作是兄弟俩，金沙江从两座高大挺拔的雪山中间流过，形成了虎跳峡。山势上部较平缓，下部则陡峭壁立，望之险峻雄伟而又美丽神秘。整个保护区4000米以上是悬崖陡峭的雪峰，乱石嶙峋的流石滩和冰川。海拔4000米以下地势较缓，地貌呈阶梯状分布，依次分布着温带、寒温带、寒带等气候带，几乎可称是整个滇西北气候的缩影，山脚与山顶的气温差达22.8℃。保护区自然风光主要由哈巴雪山主峰、高山冰碛湖、杜鹃花、雪山瀑布群构成。哈巴雪山主峰山顶终年冰封雪冻。主峰挺拔孤傲，四座小峰环立周围，远远望去，恰似一顶镶着银珠皇冠宝顶，随着时令、阴阳的变化交错，雪峰变幻莫测，时而云蒸朦胧，宝顶时隐时现，时而云雾飘缈，若云欲飞，时而丝丝缕缕荡漾其间，“白云无心若有意，时与白雪相吐吞”的雪生云、云弄雪的景致，给人以“看山爱白雪，看雪爱白云”的感觉。在海拔约4700米左右的地方，悬岩披挂着冰瀑，仿佛雪山高洁优美的乐章。这一道道貌岸然的悬冰川，属我国纬度最南的海洋性温冰川。据说那些千奇百态的角峰、刃脊、U形谷和羊背石，就是古冰川留下的遗迹。古远的冰川融化聚集成众多的冰渍湖，大部分海拔在3500米以上。其中，以黑海、圆海、黄海、双海风景最佳，以黑海尤为著名。地势如此高的黑海，水极清极冷，若人探寻而至，一种不寻常的境遇会使人目瞪口呆。若云中漫步，站在黑海边上，“不敢高声唱，恐惊湖中神”，如不闭声敛息，雨雪将倾刻呼唤而至，飘洒于周遭，只有神游于哈巴雪山的杜鹃花海中，才可欢畅淋漓地挥洒您的激情。在哈巴雪山，雪峰上裹素妆，下着翠裙，湖水幽深神秘，仙气腾腾，杜鹃花色绝美，芳吐幽，瀑布银涛直泻，水击穿石，龙王池清秀静寂，景致，无不让人陶醉其中，流连忘返。哈巴雪山自然保护区是以保护高山森林垂直分布的自然景观及滇金丝猴、野驴、弥猴为目的而设立的寒温带针叶林类型的自然保护区。在哈巴雪山广阔的胸怀里，各种植被资源、花卉资源极其丰富。保护区内呈立体分布着寒冻植被带、高山草甸和高山灌木丛、冷杉、云杉、山地常绿阔叶要带、干热河谷灌草丛带等，植物种类繁多。保护区内有虫草、贝母、珠子参、天麻、雪莲等名贵药材；而兰花、野牡丹等名花随处可见；在浓密的原始森林中，栖息着一类保护动物滇金丝猴、野驴；二类保护动物雪豹、原麝、马麝等。来这里千万记着要看一看杜鹃花，因为从山顶到山脚分布着200多个品种，占整个云南杜鹃种类的70%。在杜鹃花盛开的季节走进哈巴雪山，你会惊叹这里竟蔡萃了那么多的杜鹃花种类，这里的杜鹃色彩缤纷，树形多资多彩，花瓣大小各异。生物学称誉哈巴雪山为“世界花园之母”。这里是杜鹃、报春、龙胆等名花的分布中心和分化中心，众多的高山花卉不胜枚举。据记载，早在20世纪初，英国的、美国的、奥地利的学者纷纷来到哈巴雪山采集植物标本，他们摘去的大量杜鹃花种已成为欧美各国园圃里的美丽景观。     