 黑龙江省森林植物园始建于1958年。1988年正式对外开放，1992年被国家林业部批准为哈尔滨国家森林公园。植物园位于哈尔滨市动力区，占地面积136公顷，是我国最具代表性的东北寒温带植物园，也是我国惟一一处处在省会城市中的森林公园。园内建有风格各异的树木标本园、药用植物园、春园、剪型树木园、郁金香园、珍稀濒危植物园、秋叶冬景园、百花园、观果园、蔷薇园、杨柳园等13处植物专类园。园内栽植有东北、华北、西北及部分国外植物1200余种。这里是植物园的精髓。当您走进这里欣赏多姿多彩的植物世界的同时，也陶冶了情操。园内还建有12000平方米水面的园中湖、48米高的青云塔、绿荫环抱的万寿山、10000平方米的生态休闲广场，广场上设有大型音乐喷泉。九龙壁，龙凤四喜娃娃，同心墙、福禄寿喜钟、十二生肖、观景亭等古朴典雅、形态各异的雕塑景观小品，令人留连忘返。这里被誉为大兴安岭、小兴安岭、长白山植被的橱窗和缩影，她以浓郁苍茫的森林气氛，清新幽雅的生态环境、独特优美的园林景观、完备周到的服务设施欢迎您的到来。 哈尔滨森林植物园拥有森林树木标本园、药物园、森林植物地理区、水生植物区、杨树试验区、珍贵用材树种区、经济植物区、果树区等重要寒温带植物基地，现已跻身于全国大型植物园之列，是全国惟一身处都市中的国家级森林公园。园内松属、桦属、柳属、槭树属、绣线菊属、忍冬属、人参属等114个科200多个属的森林家族，济济一堂，灌木、乔木、花木、草本植物、藤本植物、落叶的、常绿的，形成统一和谐的森林旋律。 哈尔滨森林植物园以种植寒温带木本、草本植物驰名，是北方大型植物园。园内可以观赏到奇异的寒温带植物，可以进行森林浴、森林娱乐和野营，还可以在幽静的人工湖边悠闲垂钓。哈尔滨森林植物园是周末休闲度假、领略森林宁静与神秘的好去处。 游人在园内可以观赏到景色奇异的寒温带植物，可以进行森林浴、森林娱乐和野营，还可以在幽静的人工湖内悠闲垂钓。此地正吸引着越来越多的城市中的人们。     