 位于黑龙江省哈尔滨市南岗区和兴路95号。它是全国八大综合动物园之一，现饲养展出动物200余种、2000余只（头），珍稀动物有东北虎、金丝猴、亚洲象、河马、丹顶鹤、梅花鹿等。是集野生动物保护、展览于一体的好去处。  哈尔滨动物园，占地面积37．25公顷，园内有猛兽、灵长类动物区和食草动物区，现在已成为野生动物展览、物种保护、科学研究、科普宣传的重要基地。 哈尔滨森林动物园2004年建成对外开放，目前园内有各种野生动物5000多只。各动物馆舍均具有宽敞、通透的空间和先进的设施，并专门设计建造了供游客冬季参观的展馆，使游客能够在温暖的环境里和动物“亲密接触”。 是中国七大动物园之一，前身是今东北林业大学实验林场，占地面积37．25公顷，园内有猛兽、灵长类动物区和食草动物区。东北虎是园内的珍贵动物，该园1957年繁殖东北虎获得成功。如今园内的老虎有他们自己繁育的，也有为了保证虎种不退化特地从西伯利亚引进的，虽然它们都是笼中长大，但依然品种纯正，威风凛凛，第八届冰雪节的吉祥物选中了园内的东北虎“威威”。 来自热带的动物亚洲象、白犀牛、河马是动物园内体形最大的动物，也是动物园的重点“照顾”对象。大象馆的暖气多达千余片，以保证室内温度在零上20摄氏度。灵长馆内饲养着悬猴、狐猴、松鼠猴、狒狒、黑猩猩等动物百余只，它们的笼舍前都挂着温度计。狼、熊、野猪等动物虽然天生耐寒，动物园也为它们修建了地洞、树洞，供它们遮风挡雪。     