 哈尔滨游乐园，占地面积22.8公顷，是一座现代化大型露天游乐场，集游乐与健身于一体，是休闲度假的上佳选择。位于道外、南岗、太平三区交界处，占地面积22.8万平方米。在全国12大游乐场中位居第6位。 1959年建成并正式以外开放，当时叫文化公园。1993年改名为哈尔滨游乐园。 哈尔滨游乐园是具有北方特色的欧式园林风光，近年来，园内又新建了药材园、游乐园、喷泉。药材园有上百种药用植物供游人观赏；游乐场内设有儿童碰碰车、汽油赛车、转马、空中飞椅、疯狂老鼠、激流勇进、东方历险宫、水上乐园等游乐设施。 园内经过多年的绿化、彩化，乔、灌木达五十余种一万余株，草坪二万平方米，绿化覆盖率达70%。 2001年哈尔滨游乐园被国家旅游局评选为国家首批“3A”级旅游景（点）。被市旅游局指定为旅游定点单位和文明行业示范窗口单位。 哈尔滨游乐园的自然风光、古朴典雅的建筑早已驰名中外，独具特色的花坛、坐椅、园灯、花蓝构成了童话般的美妙世界。  哈尔滨游乐园现有大中型现代化游乐设施三十余项。素以设备完备、功能齐全、新奇特著称。从日本新引进高强刺激的大型游乐设施“勇敢者转盘”令人陶醉、惊险有趣，是勇敢者的摇篮：“超级飞船”、“疯狂列车”给人梦幻般的享受，惊险刺激、神游探奇，如遨游太空一般；东北地区唯一的“三环原子滑车”就座落在这里；“水上世界”占地2.8万平方米，其建设规模和绿化水平居国内一流；碰碰车、汽油赛车、高空脚踏车，百玩不厌；海盗船、疯狂老鼠、章鱼、空战机、太阳神，风驰电掣；太空船、浑天球上下翻滚；激流勇进的“木舟”尤如印第安人驾驭的木伐穿越瀑布；“阿拉伯飞毯”陈述着一个古老的神话故事……     