 哈尔滨冰球馆，位于八区体育运动中心，总建筑面积达1.55万平方米，拥有观众座席6000个，是目前国内规模最大、档次最高的冰球馆。1996年2月4日，亚洲历史上规模最大的一次亚冬会，第三届亚洲冬季运动会的开幕式，即在这里隆重举行。 冰球馆内设施先进，设有人工制冷冰面1830平方米，可进行冰球、花样滑冰、短道速滑等项目比赛，也可进行大型文艺演出。1996年2月4日20时，第三届亚洲冬季运动会开幕式在这里隆重举行，并圆满的承办了闭幕式及冰球比赛。亚冬会后，冰球馆还陆续承办了亚太地区青少年冰球比赛等大型体育赛事，并创办了国内第一家集滑冰和旱冰为一体的黑龙健身俱乐部，既满足了广大群众的健身需求，也取得了良好的经济效益。 哈尔滨冰球馆是我国最大的专项体育场馆，为了更好地适应十冬会的比赛要求，该馆已经从去年开始就对现有设备进行了完善。哈尔滨冰球馆馆长徐英俊介绍说：“哈尔滨冰球馆作为东道主，有权利也有义务为十冬会服务好，因此我们不放过每一个细节，要让参赛的教练员和运动员在这里得到更好的服务。” 徐馆长说到了也做到了，他们出资1000多万对场馆内的每一个细节都进行了认真的研究和修复，连房盖都没有放过。他们特意用彩钢板对冰场进行保温，这种材料体积既小重量又轻，对场地内的温度控制起到了预期效果。而且他们又从加拿大引进了进口钢化玻璃墙板，这样无论多么激烈的冰球比赛都能确保安全。冰面的好坏也直接影响参赛运动员的成绩，因此他们又从美国引进浇冰车以保证冰面的质量。     