 		         大孤山国家森林公园，位于辽宁省东沟县西南部，地处古老城镇大孤山、1991年建园，面积为466.67公顷。大孤山是由火成岩构成，系长白山山脉和千山脉系的延伸，由于地壳变迁和干百万年的风剥雨蚀，呈现出今天奇峰深壑、怪石峻峭的奇丽景观。主峰海拔3373米，为辽宁省名山之一。大孤山国家森林公园届温带季风性气候。园内生长着松、柏、槐、杨、楝、蒙古栎、枫、柳．榆、皂角、连翘、悬铃木、白蜡树等上百种树木。300年以上的古树200多株。上庙的两棵银杏树栽于唐朝，距今已1200余年。还栽有牡丹、樱花、丁响．迎春、海棠、玫瑰、杜鹃、桃花、李花、杏花等数十种花卉。大孤山具有“北国鱼米之乡”的美称、水稻米质极好，驰名中外。著名的黄海鱼场，盛产对虾、海蟹、青虾及各种海水鱼类。还有草莓、杏梅、桃子、李、梨、苹果、葡萄等水果。尤以孤山杏梅闻名。大孤山国家森林公园以海景、水景为重点，出．泉、沼风光相呼应。既有气势磅礴、嶙峋峭拔的山峰，又有奇形怪状、破浪生花的海蚀岸礁；既有大小不等、反比各界的岛屿．又有碧波银滩、赏心悦目的海滨浴场；既有古老、完整、别具风格的古建筑群，又有千年以上枝繁叶茂的白果树；既有矿化度高、疗效显著的高热泉，又有挺拔刚劲、一望无际的芦苇。公园分为孤山、大鹿岛、獐岛、小岛4个景区，素有八景之称的水底洞天、鹿门海市、海岛渔舟、鸽洞云深、东山魁楼、两岭松涛、孤山圣水、峭壁石人分布在各景区内，为整个景区增添了古老而神秘的色彩。     