 又称黑宝塔，位于银川市北郊，俗称北塔，与市西南的承天寺塔遥遥相望。寺内殿宇主要有山门，接引佛殿、大佛殿、韦陀殿、卧佛殿等，都在一条东西中轴线上。海宝塔是建在大佛殿和韦陀殿之间的砖结构楼阁式建筑，通高45米，由塔基、塔座、塔身、塔刹构成，整个塔的建筑外形线条明朗，层次分明，风格古朴、明朗、粗犷，且塔内有木梯盘旋上升直至塔顶。　海宝塔自古以来是宁夏有有名的佛都寺院，每逢农历初一和十五，各地善男信女络绎不绝来寺烧香拜佛，这时不仅能观赏凤凰城的名胜古迹，沐浴民族风情，而且能品尝塞上的瓜果和银川的风味小吃，别有一番情趣。 海宝塔塔身坐落在宽敞的方形六基上，连同台基总共十一级，通高54米，塔身呈正方形，四面中间又各突出一脊梁，呈“亚”字形，为我国十六名塔之一。北塔寺坐西朝东，主要建筑有山门、接引佛殿、大雄宝殿、韦陀殿、卧佛殿及寺中心的海宝塔。每层每面的正中设有券门，且略微向外突出，入口处有剔透玲珑的小抱屠和宽大的纵跑台阶，砖砌楼阁式建筑。塔身的建筑外形线条流畅而明朗，层次感丰富，具有独特的艺术魅力。登上最高层，举目四望，东可览黄河似带，西可顾贺兰巍峨雄伟，南可赏林立的建筑群，四周皆有田园绿野，纵横的渠道，堪称美丽的“塞上江南”图画。  海宝塔曾屡遭劫难。大的破坏据记载有两次：第一次是康熙四十八年（1709年）地震，塔顶倒坍四层，于康熙四十九至五十一年（1710年-1712年）修复，统名为"海宝塔"；第二次是乾隆三年（1739年）大地震，寺塔全被震坍，"惟存塔台塔址"，于乾隆四十三年（1778年）再次重修，这就是今天的佛塔。 解放以后，人民政府十分重视对海宝塔的保护。1961年国务院把海宝塔定为全国第一批重点文物保护单位之一。地方政府也对寺、塔进行了多次维修，1980年以来，先后扩建了围墙，翻修了卧佛殿、韦陀殿，重建了山门和南北对称的钟楼、鼓楼，并重塑了在"文革"中毁坏的佛像。1983年国务院将海宝塔定为全国重点开放寺院之一，划归宗教部门管理。如今海宝塔寺又成佛门弟子的圣地，早晚入寺，可听晨钟暮鼓。     