 　 仙人洞位于伏家营镇大营村龙泉庄后，老尖山壮家岭山腰，现江川县机械厂内，距江川县城约5公里。据立于乾隆三十六年（1771）辛卯岁夹钟月的石碑碑文所载，清乾隆年间，有一僧通鉴在此住持，率众弟子四方筹资，兴建庙宇，于乾隆三十二年（1767年）完成，号曰：“云深寺”，香火不断，在当地颇有影响。通鉴和尚俗姓黄，系大庄乡三皇寺人氏，被人们称为“黄和尚”，现供奉其塑像。据碑文载，仙人洞洞名之由来，盖因一异人在洞外留下巨足迹，月余犹存，故曰“仙人洞”。洞口外有两棵并肩而长的树，枝叶繁茂，四季常绿，高达数丈，数里之外亦可望见，只可惜几年前被雷击断，貌大不如往昔。洞口左侧石壁上立有一块长2尺，宽1尺的石匾，上书“天开一窍”四字，系乾隆丙寅（1746年）上元谷旦，龙泉庄85岁老人鹏九题书。其左右壁上有黎县知事宋嘉寿题书的“有仙则名”四字。洞外平台依石壁建有一座两层亭楼，八柱支撑而立，下层亭子供有龙王像，旁有一块立于光绪十八年（1892年）的“东斗碑记”石碑，记述当时东斗盛会的状况。柱子上刻有当代江川书法名人刘永富所书对联：“布席只疑天上坐，凭栏何异镜中游”、“眼界宽广认识真理，光明磊落辨别是非”、“世路崎岖看迷人捷足登山争到悬崖无退步，佛天悲悯愿众生回头是岸早离苦海渡慈航”。亭子左侧右壁低陷处供奉有“黄和尚”塑像，以飨其恩德。上层为阁楼，背靠山塑有千手观音像，左韦陀、右护法。仙人洞洞口沿12级台阶而下，洞内为一大厅，形状近似圆形，直径约13米，高6米有余，顶部有一天洞。正对洞口有一神龛，上面供奉释迦牟尼像，神龛背面有一内洞，深入几十米而不得行。近年曾组织人员对此洞进行开挖探索，未能有所突破，为了安全，现已用砖石把此洞堵住。仙人洞自古以来就是方圆数十里内闻名的观赏景点，不但每年举行庙会，香客不断，而且景致清幽，游人不绝。1955年，江川县烈士墓曾建于此，安葬烈士遣骸79具，立有墓碑。“文化大革命”期间，因建县机械厂，将烈士陵园围入厂内；加之老尖山北麓修建水利大沟，沟水渗漏，危及烈士墓，故于1979年8月将陵园迁至江川县第一中学后面的福德山腹部。     