 厦门海沧大桥是世界第二、亚洲第一座特大型三跨全漂浮钢箱梁悬索桥，也是厦门市历史上投资最大的交通工程项目，工程全长5926.527米，主跨648米，海沧大桥设计通行能力为50000辆／日，行车时速为80公里／时，工程概算总投资28.7亿人民币。海沧大桥工程于1996年12月18日破土动工，主体工程于1997年6月份正式开工建设，全桥于1999年12月30日顺利通车。海沧大桥不仅是厦门与外界联系的又一重要通道，更是现代化厦门的重要标志，同时也是厦门新兴的旅游景点，其优美流畅的桥梁造型，轻巧独特锚、塔结构、与周围环境协调一致的桥梁色彩，轻柔的夜景效果等，都将与厦门这座现代化国际性港口风景旅游城市相适应。大桥的建设也证明我们已达到世界造桥水平。 海沧大桥是由东渡互通立交东引桥、东航道桥、西航道桥、西引桥、石塘立交桥等大型工程组成的，全长5926.572米，是我国自行设计、自己施工，且大部分材料是国产的。它的建成，代表着本世纪中国建桥水平最高成就。海沧大桥是亚洲第一、世界第二（仅次于丹麦）的三跨连续全漂浮钢箱梁悬索桥。 从景观来看，大桥的索塔，采用门式结构、桥柱各部结构采用曲线造型为基调的设计构思，型体上线条流畅、轻柔，大桥本身就是一座艺术精品。银蓝色的桥体与碧蓝天空相辉映，看似长虹卧波，宛如玉带横卧在粼粼的海面上。110束平行钢丝索股，挂在门式索塔上，乃是一幅美不胜收的画卷。 从宏观上看，桥塔、锚碇、桥身，结构和周围环境协调一致，大海、蓝天、港口、城市和谐悦色，更感到人文美和自然美融为一体，尤其是夜幕来临，大桥就像一条民间舞龙，桥塔白光如昼，桥上，纵缆灯火辉煌，真像夏夜银河星空，显耀闪亮，给素称"海上花园"的厦门锦上添花。 江泽民总书记题写的"海沧大桥"桥名，光彩夺目。海沧大桥如一条银龙舒展在厦门东渡港和海沧投资区之间的西海域上，和海天浑然一色，举目望去，行驶的汽车仿佛飞翔在蓝天碧海中，纵横捭阖，一派苍茫之气象。海沧大桥是继厦门大桥后厦门岛对外的第二条通道。条条道路通罗马，才有不可比拟的伟岸气势，再美的岛屿如果偏居一方与外界隔绝，也许会有第二个鲁宾逊传奇的故事或一年又一年吟唱飘洋过海心无所依的无奈。中国的文人骚客往往有怀旧念古之情，他们踏访一座城市钟情于残垣断壁之间，满目苍凉中少了几许宽容自信，而海沧大桥却给我们一个又一个意外，一个又一个的与众不同，一个又一个的现代文明给我们带来的惊喜，一个又一个从里到外身心的愉悦，对于一个游客来说，此时的轻松舒坦也许就是下一次冲刺的动力。 海沧大桥景区的设置充满了人性的光辉。海中央的西锚锭内巍然耸立着青少年科技馆，和27万平方米的火烧屿生态乐园连成一片，这是中国第一个无人居住海岛开发成的旅游景区，自然界的许多奇妙景象不再是神奇的科幻，变成了伸手可触的模拟。孩子们新奇的目光插上想象的翅膀，在心领神会中有了成人凝重的神色，我们的思想有了延续，在延续中，未来走进了我们今天的生活中。一起去旅游     