 琼山市东北海岸的东营港、北创港、东寨港和文昌县辅前港等地的波涛之下,隐蔽着72个“海底村庄”。这是300多年前的一次罕见的大地震造成的，是我国迄今发现的历史上唯一的一个陆陷成海的地震废墟。据史书记载，琼州大地震发生于明朝万历年间即公元1605年7月13日午夜，震级为7.5级，震中烈度为10度。震中在琼山县塔市与文昌县辅前之间。受灾最严重的是琼山、澄迈、临高、文昌四县。大地震导致陆地沉陷的幅度一般在3至4米，陆陷成海的最大幅度在10米左右，陆沉面积达100多平方公里。这次大地震是整个沉陷体块垂直下降的，这种情况在国内外地震史上罕见。几百年过去了，震后遗址己成为奇特的水下景观。在离东寨港不远的海滩上，能见至一座古戏台,石板上密密麻麻地布满了海蚝、贝壳。从东寨港北上，在辅前湾海岸以北4公里左右的约10米深的水下，有一个叫“仁村”的古村庄沉陷在那里坐在汽艇上，透过海水，当年村子里的庭院、参差的房屋的遗迹依稀可辨。在铺前湾与北创港之间的海底下,人们可以清楚地看到一座雕工精细的“贞节牌坊”屹立水下,成群的鱼虾在脾坊旁穿梭往来,好象神话里的“海底龙宫”。“海底村庄”是一处很有开发潜力的海底旅游区。      