 海丰烈士陵园座落于海丰县城西郊的狗肚山，占地面积为11万平方米，陵园正门为重檐牌坊式仿古建筑，金黄色琉璃瓦盖顶，大理石和锦砖贴墙结构，气势雄伟壮观。牌坊横匾“烈士陵园”四个镏金大字，为广东省长叶选平所书，笔力遒劲，结构严谨。正门前面纵横各百米为陵园广场。正门后面是甬道，两侧栽种着苍松翠柏和各种花卉，还有两个小荷花池，既庄严肃穆，又秀丽壮观。经过甬道拾级而上，是烈士墓碑，墓碑高7.5米，宽1.5米，厚0.9米，上面镌刻着“革命烈士墓”五个大字，字径85X50（厘米），为陶铸所书。墓碑后面是面积为544平方米的墓室，墓室主体为拱圆形建筑，里面安放着林铁史、杨望、林苏、黄兴干等两百多位在历次革命斗争中光荣牺牲的革命烈士的骨骸和骨灰。海丰县是全国十三块红色根据地之一，是全国闻名的老外国苏区，素有“小莫斯科”之称。无产阶级革命家周恩来、彭湃、肖楚女、徐向前、聂荣臻、张善铭、董朗、吴振民、程子华等都曾在这里播种过革命的种子。在彭湃领导下，1927年经过三次武装起义，创建了全国第一个工农革命政权——海丰县苏维埃政府。大革命失败后，海丰人民在党的领导下，继续开展长期的游击斗争，前仆后继，为人民解放事业作出重大的贡献，共计有3万多名海丰优秀儿女和来自全国各地的千余名红军及其他革命志士，无私地奉献了自己宝贵的生命。在这陵墓安放骨骸、骨灰的烈士，只是其中的一小部分。此外，海丰县尚有沙港革命烈士陵墓、可塘革命烈士墓、黄羌革命烈士墓、抗日合作军将士墓、梅陇镇解放战争革命烈士墓等。海丰烈士陵园始建于1963年，1989年8月20日，国务院批准海丰烈士陵园为全国重点烈士纪念建筑物保护单位。目前还在继续建烈士英烈榜、陈列室等工程项目。海丰烈士陵园是缅怀先烈的丰功伟绩，进行革命传统教育的好场所，前往参观、瞻仰、接受教育者络绎不绝，尤其是每年清明节，市县领导同志、机关干部、学校师生和各界群众，都前往扫墓，敬献花环。     