 海丰塔位于山东省无棣县城荷花湾畔，原址曾有一佛寺，名为"大觉寺"，塔建于寺中。海丰塔始建于公元617年，原名"舍利宝塔"，后亦称"大觉寺塔"，明永乐年间无棣为避朱棣讳易名为海丰，此塔亦随之改称"海丰塔"。原塔已毁，现塔为复原建筑，塔分13级，上有高耸的塔刹，下为砖石构成的须弥座，楼阁式八角形，通高50余米，一色青砖砌就。每层塔角均悬有风铎，风起则铎鸣，声闻四野。登临塔顶，鲁北大地俱在脚下，四方景物遍览无遗。 1991年6月，无棣县委、县政府决定重建海丰塔，同年7月12日破土动工，1992年9月竣工。新建海丰塔，位置在唐塔旧址以北50米处。新塔为八角楼阁式，共13级，高42米。塔身为框架式结构，中心及八个角共9根水泥柱，外表砌大青砖，既古朴典雅又坚固耐久，既保持了唐塔的风貌，又在建筑结构上有所创新。中国书法家协会副主席李铎先生为海丰塔亲自写下对联“海裕无双邑，丰余第一州”；中国佛教协会主席赵朴初先生欣然挥毫题写了“海丰塔”塔匾。海丰塔是无棣灿烂文化的象征，有关她的传说颇多。流传较广的有文殊菩萨“无棣歇脚藏舍利”，锔塔，刘庸蜜枣戏何珅智修海丰塔等等。其中最盛传的当属文殊菩萨“无棣歇脚藏舍利”的传说。相传，文殊菩萨在五台山讲经说法，当时的五台山沟无泉水，山不披绿，天罕飞禽，地绝走兽，文殊菩萨生普救之心，便想借东海之水，消五台山之热，让荒山青青，沟涧溪泉，松木葱葱，花果芳香。于是，文殊菩萨来至东海，向龙王借了“清凉石”，回五台山途中，路过古邑棣城，顿觉和风微拂，丽日映照，瀛瀛之州，百鸟围翔，花香袭人，一种飘然入仙之感，遂落坐歇息。心想：这里虽不是名山大川，也是佛家之佳境胜地，何不将舍利子置于土中，以感念佛祖之恩德，领略这里的秀丽风光。随之取舍利子观音，口念咒语，风沙起处，将舍利子埋入地下。唐朝贞观年间，佛教盛传，文殊菩萨“无棣歇脚藏舍利”的说法传到京都长安，唐太宗亲派尉迟公为督办，在无棣修建唐塔。有民谚曰“沧州狮子，海丰塔，东光县的铁菩萨”，此亦被誉为冀鲁三胜。     