 海丰旧八景：“莲峰叠翠”、“银瓶飞瀑”、“龙津渔唱”、“丽江月色”、“万寿晓钟”、“凤河晚渡”、“长沙夜雨”、“海门潮声”。这八景展现了海丰县山水的壮秀，风光的奇媚，古迹的神幽。但这八景得名不知何时，命名者不知何人，大约山川灵秀，自然结撰，以供吟眺耳，故而名之。北部和西北部是层峦重叠的山岭。东莲峰叠翠海丰地形背山面海，北高南低，由西北向东南倾斜，北和东南部是丘陵地带。中部和南部滨海地区是河流冲积而成的块状平原。北部和西北部的莲花山脉主峰海拔1337.3米，列峰如莲，其山势微抑而起，为莲花峰。“莲峰叠翠”一景就因峰似莲花，林木滴翠而得名。银瓶飞瀑银瓶山是莲花山脉的向南延伸，位于莲花峰之后，四时产茶，瀑布悬练，峭峙千仞，其顶绝锐，犹如建瓶，其景颇为壮观。龙津渔唱海丰地势由于北高南低，河流均由北向南流注入海，海城东部的龙津河，发源于银瓶山，流至小金笼山（鹿境）合赤岸河大小液河之水汇为三江。龙津河过去水清且深，鱼多虾众，因而渔船穿梭网捕，时可闻鱼唱水歌。尤其是夜晚，唱韵更美，故曰“龙津晚唱”。龙津河上有一龙津石桥，始建于明代天顺七年（1463年），全长80米，它不仅为龙津河增色添彩，还为赏听渔歌和观览水景者添置了好去处。丽江月色赤岸河在海城东郊5公里处，流经陶河港分为东西溪，东溪流入碣石湾，西溪则流至鹿境汇入丽江。丽江江面较宽，水清、波微，每当月明之夜，朗月印江心，波光潋滟，景色明媚，令人陶醉，引人遐思，富有诗情画意，故称之为“丽江月色”。万寿晓钟万寿寺原址在海丰县城西部，南宋景炎三年（1278年）改建于县城北侧。明末清初，原户部郎中黄守谦不愿降清，其府第被充作逆产。清顺治八年（1651年），把黄府北侧改建为万寿寺。当年铸造一生铁钟，重200余公斤，上面铸有“阿弥陀佛”、“风调雨顺”、“囗囗铸造”等铭文。僧门祀佛，暮鼓晨钟，此钟每天清晨调敲响，其声响亮，遥闻十里，称颂为“万寿晓钟”。凤河晚渡凤河渡是惠、潮官道的必经路口，为官办渡，由官府出钱造船，雇用渡夫，宿于渡口，使过往行人早晚有渡，且免交渡费，故称“凤河义渡”。清代咸丰元年岁次辛亥（1851年）孟秋，竖一石碑于海丰县赤石镇深涌村凤河渡口，上刻“凤河义渡”四字，并附刻“贵客往来不用给钱”。此处河面宽阔，西侧山坡上葱松翠绿，沿河竹影倒悬水中，每当夕阳西下，彩霞相映，山光水色绮秀清丽，亦称“凤河晚渡”。长沙夜雨长沙，是指汕尾市城区马宫镇长沙村。长沙犹如半岛突伸海中，与海丰县梅陇镇的梅尖村隔一小海峡相望。长沙三面临海，海滩尽是微沙，夜里风卷微沙，扬起的微沙继又纷纷落下于屋顶、船蓬和焦叶等，令人误认为雨声，大有“月明午夜生虚籁，误听风声是雨声”的意境，别有一番诗情画意，故称“长沙夜雨”。海门潮声后门镇一名海门，海滨多是岩岸，岸边多礁石，故潮汐涌来，拍击岩岸与礁石，大有“惊涛拍岸，卷起千堆雪”的诗意，其潮声雄亮伟浑，煞有气势，故有“海门潮声”之称。     