 海会寺为省级重点佛寺，坐落于太湖县白云山麓，为唐代古刹。寺背倚白云峰，有清泉飞瀑自云崖而下，响声如雷，因名响水崖。激流绕寺而过，名玉带河，河上有石拱桥，建于宋，名玉带桥。海会寺前殿、中殿毁于文革，近年始恢复旧观。主体建筑为一组仿唐建筑群，红墙黄瓦，在山围绿绕中熠熠生辉，环境清幽宜人。山门匾额“海会寺”系赵朴老所书。《舆地纪胜》卷四十六载：“白云山在太湖县东三十里，有海会寺，其寺至今存焉。”宋代诗人王之道(宜和六年进士，有《相山集》传世)有《游白云山诲会寺》纪胜：龙舒富山水，白云又其角。七峰互回环，仰见天一握。古木森建幢，苍藤大张幄。初疑翠黛扫，颇类清玉琢。飞泉何处来?其势白天落。舂撞吼雷霆，激射纷雪雹。田家承下流，伐石竞耕凿。摇风麦初齐，泛水秋尚弱。恍若桃花源，误入不容却。况有古道场，碧瓦红丹扩。楼台锁烟霞，松杉聚猿鹤。我柬孟夏初，征衫汗如灌。消除爱欲恼，澡洗尘土浊。山神似相留，入夜雨还作。明朝出山去，欲去更盘薄。何当赋归来，寄傲酬素约。　当时的白云山海会寺是古树苍藤，遮天蔽日，飞泉瀑布，似雪雹纷飞，狮吼雷鸣。碧瓦红墙被烟霞萦绕，松杉丛中猿鹤相亲，百鸟和鸣，诗人恍如置身桃源胜境，身心为之净化舒畅。这就是宋代白云山海会寺的画卷，宋人尚称之为古寺，那也就是唐代海会寺的旧观了。宋仁宗天圣十年(1032)，太湖知县李淳曾撰《太湖县白云山海会寺建经藏记》。(见宋张昊《云谷杂记》)所谓经藏，是藏经阁、藏经楼等专门收藏佛教典籍的处所，也就是皖西南的佛教典籍研究中心，足见海会寺在宋代影响之大。“海会”是什么意思?“海会”一词，出于佛教著名典籍《华严经》。《华严经》上说：“海会者，乃以深广故意。”为佛经做注的人说：“海”比喻德高、数众。于是人们遂把许多高僧会聚在一起叫海会。赵朴老在《访云冈石窟及华严寺》一诗中有这样的诗句：仿佛灵山集海会，弟子或坐或立或语或默或悲或欣然。这里的“海会”就是上面所说的意思。灵山是释迦牟尼讲经之处。朴老是说石窟石像。禅宗在原义的基础上对“海会”做了一些新的解释，禅宗说：僧众到寺院来修行，就好象百川流入大海，归宿和目的都是一样的。于是就把众僧会聚到寺院来修行称为海会。用“海会”名寺院，是把普通名词变成了专有名词，意思是高僧云集，虔诚修行。此后不久，一代高僧、禅宗二十一世白云守端禅师(即白云祖师)，在海会寺弘扬佛法，高徒遍各地，为海会寺赢得了辉煌，这和海会寺的丰富典藏是分不开的。白云守端(1025—1072)，系禅宗临济宗八世杨岐方会的法嗣。庆历六年(1046)杨岐方会以临济正脉付守端，守端遂为临济宗九世，守端在海会寺遂将临济正脉付予法演。临济宗的杨岐派在宋、元两代传人日本。在日本镰仓时代禅宗二十四派中，有二十派皆出于杨岐的法系，所以在日本佛教禅宗各派中，杨岐方会、白云守端及其法嗣法演都是很有声名和影响的。近些年日本的教授、学者、禅宗信徒三次来海会寺礼佛、考察、观光，即因缘于此。守端卒于熙宁五年，有诗呈杨岐方会：我有名珠一颗，久被尘劳关锁。今朝尘尽光生，照破山河万朵。(《五灯会元》)守端法嗣、禅宗二十二世、五祖法演至海会寺有诗呈守端：山前一片闲田地，又手叮咛问祖翁。几度卖来还自买，为怜松竹引清风。守端有楹联一则：掀翻海岳求知己；拔乱乾坤见太平。（《五灯会元》）联意涵盖时空，至今仍有现实意义。宋著名诗人郭祥正(功甫)于熙宁初年来海会寺参谒守端并赠诗。(诗见郭祥正《青山集》)明哲学家罗汝芳任太湖知县时有《游海会寺》诗：山人放鹤去，鹤得山人心。为觅篷壶底，年来水浅深。白云山麓还有佛塔凌霄、东山古镜、仙人打坐、狮象把口、仙人捧杯、十八罗汉等多处胜迹。海会寺古刻甚多，先毁于咸丰九年太平军与清军争战，再毁于文革。究以该寺源远流长，灯传不绝，近年党的宗教政策得到落实，海会寺遂为省重点佛寺，得释妙慧的辛苦经营，其规模与气象均恢复旧观。寺内有千年古树罗汉松一棵，古貌苍颜，枝如虬龙，干如罗汉，传说系唐代高僧手植。佛殿有联二幅。清浙江省奉化知县、邑人李式金撰：识破鲁邦上大人，此道中别开生面；参透天竺真佛子，这住处独辟云山。九华山佛协副会长释慧心撰联：登白云山，饮聪明泉，得般若智慧，愿众生同成正果；朝海会寺，发菩提心，开人间净土，祝世界日臻文明。海内海会寺共有五处，太湖县海会寺建于唐代，一开始即以海会名，得名较其它各寺早。     