 海河外滩公园是天津市海河开发中最早开发、最早竣工的项目。东起塘沽新华路立交桥，西至悦海园高层住宅小区，北至上海道解放路商业步行街，南临海河，平面呈不规则带状梯形。外滩公园建设推倒挡在海河岸边的三四米高的防洪墙，建高5米的漫坡式弧形山体，以满足百年一遇的防洪要求。山体下建一条宽30米、长约700米的箱体商业走廊。外滩延线由文化娱乐区、商业休闲区、绿化景观区和高台景观区四部分组成，以沿河木制人行步道相贯通。最为抢眼的三组大型标志物“海之魂”自西至东分别高达100米、70米、50米，分别矗立在第一、第二、第三景区内；三个构架像大海中航行的帆船，环绕三个标志物形成的景观水体约9000平方米，与蔚蓝的海河水相映成辉。海河外滩公园开阔的空间无疑使其成为滨海地区最大的休闲广场，为百姓休闲、健身提供了一片广阔的天地，体现了“还河于民”的主导思想，改变目前人们临水不亲水的现状。为确保外滩广场夜晚亮起来，广场内外装点各种泛光灯、景观灯1万套，另有19组风格各异的青铜景观雕塑点缀在广场的不同部位，极具观赏价值。海河外滩公园建有全国高度最高、长度最长的喷泉景观。其主喷高度达170米、东西长360米，这组喷泉共有27种水型，并有“水上喷火”的独特景观，堪称国内水景之最。广场建设有2.5万平方米的绿地、花坛及热带雨林的绿化景观，建设有3.4万平方米的商业设施天津国际游乐港 天津国际游乐港定位于以“基辅”号航母为核心旅游资源的大型综合人文娱乐景区，以军事科技和海洋文化为景区主题，以“激情航母、欢乐港湾、旅游名镇”为景区旅游形象，创建游乐港精神与文化乐园，逐步发展相关产业，构造景区品牌资产。近期立足于“航母旅游”，总体规划，分步实施，建设综合性主题旅游景区，打造中国“旅游航母”。据权威部门预测，天津国际游乐港建成后年接待游客能力达300万人次以上。核心旅游项目位于国际游乐港水域附近，总占地面积约为25公顷。包括东方水世界、游艇俱乐部项目，其中，东方水世界占地面积约4.6公顷，建筑面积3.6万平方米。分为七部分：死海之恋(人造死海区)、欢乐海洋(自然海水区)、温泉乐园区、表演区、阳光沙漠区、泥浆池、服务区等。游艇俱乐部充分利用项目所在地区良好的海滩、航道、围埝等条件，主要投资于游艇购置和码头、辅助设施及会所建设等。游艇俱乐部采用会员制。引进国际游艇俱乐部运作模式，把天津国际游乐港游艇俱乐部建成集休闲、运动、康体、度假、商贸、餐饮、住宿为一体的综合性的经济实体东方公主号"东方公主"号游轮船长150.28米，宽21米，排水量10298吨，分为八层，可装载游客350人，船员150人。船上设施齐备，包括：客房、餐厅、电影院、卡拉OK、游戏室、桑拿室、游泳池、保龄球、会议室等。拟对其进行更新、升级、改造成为集观光、休闲、娱乐、餐饮、演艺于一体的多功能游轮，停泊在塘沽最繁华的商业街道岸边。 天津海滨旅游度假区素有“海滨温泉”美称的天津海滨旅游度假区位于天津市塘沽区高沙岭东面，又叫做海滨浴场，是目前中国最大的人工海滨浴场之一，国家4A级景区。这里建有全中国规模最大、15米高的具有三个直滑道和两个旋转滑道的冲水滑梯。与北戴河、青岛、大连等海滨浴场相比，天津海滨浴场有其独特之处。由于这里的沙滩极为平缓，坡度仅为千分之一，故潮差很大。潮涨时，平缓的沙滩形成水深适宜的辽阔天然浴场，泳客可到大海远处畅泳。潮退时露出2-3公里宽的沙滩，成为赶海的理想之地。浴场的面积约18万平方米，从海岸向海滩修筑了一条宽10米、长600米的引堤，连接引堤的是一个与海岸平行的50米宽、5.5米高、520米长的人造沙滩。游人在宽阔平坦的沙滩上可尽情享受拾贝、捉鱼、抓蟹等乐趣。这里有温泉游乐宫、儿童嬉水乐园；有青年人下的惊险刺激的空中跳伞、自架摩托艇、多功能复合水滑梯、海上花瓣等水上竞技运动；有游客参与性的娱乐活动，俄罗斯风情歌舞表演、海上网球、沙滩排球、足球，还为垂钓爱好者提供了海上垂钓园。看日出、浴温泉、观海听涛、休闲度假，可尽享海滨温泉独特魅力。 东丽湖温泉度假区东丽湖是天津市八大旅游景区和七大自然保护区之一，被市政府确定为滨海新区旅游度假区域，位于天津市东部，距市中心24公里，距天津港30公里，距天津经济技术开发区l9公里，距京津塘高速公路出口l0公里，距天津滨海国际机场l2.5公里，距天津国际高尔夫俱乐部7.5公里。津汉、东金、杨北、津北等公路均通往该湖。东丽湖温泉旅游度假区占地面积22.Ol平方公里，其中水域面积8平方公里( l2000亩),湖岸周长l2公里，总水容量2200万立方米,素有“淡水小海洋”之称，是杭州西湖的l.5倍。湖中盛产银鱼、梭鱼、鲫鱼、甲鱼、河蟹、虾等20多种水产品。每年有二余万只野禽在湖上嬉戏，在湖边繁衍生息。地热资源丰富，为我国北方地热带源头。目前利用地热资源建有无公害蔬菜瓜果基地、特种水产品养殖基地、年产5000吨《地源》牌矿泉水厂。此外,除为已建成的宾馆供热，温泉浴等服务设施配套外，还可为今后开发建设提供充足的地热资源。另建有宾馆4座,总面积3.3万平方米，内设有高中档客房，大中小型会议室，卡拉O K厅,桑拿、游泳馆、保龄球、棋牌室等各种游乐设施，一次可容纳客600人。占地7600平方米，停球场一处，可停放大中小型客车400多辆，目前开辟项目有水上飞、水上系列索桥、豪华游艇、快艇、摩托艇、碰碰船、遥控船、帆船、脚踏船、手划船等。配有沙滩游泳场、温泉游泳池、按摩池、四滑道水滑梯、神龟亭等。冬季辟有冰帆、冰车、雪撬、冰排、冰滑梯、溜冰、冬钓等项目。东丽湖将成为集休闲度假、温泉娱乐、美食购物、会议培训、商务交流、疗养健身等功能为一体的旅游胜地。     