 位于莱阳路8号，是中国第一座专业性海军博物馆，分军服礼品展厅、武器装备展区和海上展舰区3个部分，展品800余件。军服礼品展厅主要展出人民海军自1949年诞生以来各个时期的制式服装、军衔肩章、勤务符号、进行特种作业的装具以及60多个国家和军队赠送给我人民海军的珍贵礼品。武器装备展区内设小型舰艇、飞机、导弹、火炮、水中兵器、水陆坦克、观通设备等七个陈列群。海上展舰区主要展示退役的驱逐舰、护卫舰、常规潜艇等中型作战舰艇。 海军博物馆的建馆宗旨：弘扬中华民族悠久的历史文化，展示我国海军的发展历史，宣传人民海军的战斗历程和建设成就，增强全民族的爱国意识和海洋国土观念。 展览面积4万平方米，设室内展厅、武器装备展区和海上展舰区。室内展厅主要展出古代、近代中国海军、人民海军历史资料图片1200余幅，人民海军各时期的制式服装、衔章、徽章、装具和人民海军与世界各国友好交往中接受的230多件珍贵礼品等；武器装备展区和海上展舰区主要陈列退出海军战斗序列的中小型舰艇、飞机、导弹、舰（岸）炮、水中兵器、观通设备、水陆坦克等；海上展舰区设在小青岛港区，展出了人民海军第一代驱逐舰“鞍山”号，我国01型舰舰导弹护卫舰“成都”号和首次公开对外展出的33型常规潜艇“长城”号。 海军博物馆是增强全民海洋意识，进行爱国主义教育的好课堂。先后被青岛市、山东省定为爱国主义教育基地，并入选国家教委和共青团中央在全国确定的100个爱国主义教育基地之一。通过参观，人们将会看到人民海军在中国共产党的领导下，在艰苦创业、在战斗中成长、在曲折中前进，不断发展壮大的光辉历程。     