 海南的红树林以琼山、文昌为最，其中琼山区的东寨港红树林保护区是游人去得最多的景区之一。红树林是热带滨海泥滩上特有的常绿植物群落，由于其大部分树种都属于红树科，所以生态学上将其称为红树林。涨潮时分，茂密的红树林被潮水淹没，只露出翠绿的树冠随波荡漾，成为壮观的“海上森林”。 1980年，广东省人民政府重新在今琼山市东寨港海域设立红树林自然保护区。这是我国建立的第一个红树林保护区。东寨港红树林保护区绵延五十多公里，总面积六万多亩。成千上万棵红树，根交错着根，枝攀援着枝，叶覆盖着叶，摆出了扑朔迷离的阵式来。我国红树共有16科29种，东寨港就分布着10科18种，占全国红树种类的60%以上。　 东寨港红树品种主要有红海榄、木榄、尖瓣海莲、角果木、秋茄、白榄、海骨根、海漆、桐花树、老鼠勒、水柳、王蕊、海芒果等。 东寨港红树林千姿百态，风光旖旎。从海岸上举目远望，只见广袤无垠的绿海中，显露出一顶顶青翠的树冠。这些红树林长得枝繁叶貌，高低有致，色彩层次分明。若沿港汊迂回观赏，可以清楚地看见每棵树头的四周都长着数十条扭曲的气根，达一米方圆，交叉地插入淤泥之中，形似鸡笼，当地人叫它“鸡笼罩”。红树的气根，其状令人惊叹！有的如龙头猴首，活灵活现；有的像神话中仙翁，老态龙钟，颇具诗情画意。观看红树林景观最佳时间是大海涨潮以后，划上一只小船驶入红树林区。四周全是一丛丛形态奇特而秀丽的绿树冠，中间是一长条迂回曲折的林间水道。涌动的海潮推着船儿沿水道悠然荡漾，忽左忽右，游人只见蓝海水和绿树冠，感觉到神奇的魅力像红树丛中的雾一样团团涌过来，弥漫海面……  东寨港红树林保护区不但有很高的科研价值和观赏价值，而且还有很重要的实用价值。红树林如同一道绿色的海上长城，有效地防止海潮大风对农田和村舍的侵袭，它的根深深地扎在泥土里，既可以保护泥土不被海潮冲走，又可以阻挡被雨水自陆地上冲刷下来的泥土。它的落叶掉入海中，经过一段时间的腐烂，就转化为养分丰富的食料，供鱼、虾、贝类和螃蟹食用。     