 1840年鸦片战争之后，广州近代建筑的发展经历了西洋建筑的移入、传统建筑的复兴以及现代主义建筑的传入等若干阶段。西洋建筑在广州便有了以下类型,如天主教圣心堂(石室)一类的宗教建筑；如广州邮务管理局大楼、粤海关大楼、市府大楼、省财政厅大楼、省总工会大楼一类的公共建筑；如西关大屋、竹筒屋以及东山花园洋房、小洋楼一类的住宅民居建筑；如中山纪念堂、海员亭一类的纪念性建筑；还有如爱群大厦、南方大厦、市银行大楼、省银行大楼、新亚大酒店以及遍布广州各主要商业街道(骑楼商业街)的商业骑楼建筑。其实，商业骑楼建筑最早见于2000多年前的古希腊，后来才流行欧洲，近代才传至世界各地的。皆因商业建筑中的"骑楼"部分是在楼房前半部跨人行道而建筑，在马路边相互联接而形成自由步行的长廊，长可达几百米乃至一两千米以上。广州有"五月天，孩儿脸，说变就变"之说，因而"骑楼"正好适应这种气候特点，一时风靡整个广州城，而逐步地形成广州街景的主格局。"骑楼"建筑在第十甫路、上下九路、中山路、解放路、人民南路、一德路等商业街道较为集中。而西濠口一带的"骑楼"气魄最大：新亚酒店、南方大厦、爱群大厦等均为广州初期"骑楼"建筑中的佼佼者。本世纪60年代以后，广州新建的商业街区已很少采用这种形式了。一起去旅游     