 海螺沟是国家级4A风景名胜区，位于四川省甘孜州泸定县境内，距泸定县城53公里，距四川省省会成都市298公里。海螺沟以大型低海拔现代冰川著称于世，冰川长14.7公里，冰川伸进森林6公里，冰川最低点海拔2850米。它融原始森林、珍稀动植物、温泉、瀑布为一体，构成了壮丽奇特的景观，是世界上距大城市最近也最易进入的现代冰川。贡嘎山风景区有冰川71条，冰川面积255平方公里，是横断山脉与青藏高原东部最大的海洋性冰川群。其中位于贡嘎山主峰下海拔4800M—3720M的大冰瀑布高1080M ，宽500-1100M，相当于黄果树瀑布21倍，是目前世界上已发现的极少数一年四季均可登上的低纬度低海拔冰川，是全球可观赏的最大冰瀑布之一。冰川是一个固体银色世界，造物者鬼斧神工塑造出冰洞、冰蘑菇、冰塔林、冰裂缝等冰川奇观。由于冰川自黑松林以下就伸入原始森林，长达6KM，故又称“绿色冰川”，在冰川上，手不冷脚不僵，凭借冰上漂砾石而行，可漫游这神秘的银色世界。同时，也是“温泉之乡”，水温在40－60℃，游人可在这里小船坞温泉澡。海螺沟年平均温度10－15℃，冬季最低温度零下2－5℃，素有“一日四时景，十里不同天”之说。雪城温泉属大流量热矿泉，日流量8900吨。温泉分别位于海拔2600M、1900M和1500M，出水口最高温度92度。海螺沟原始森林面积达70多平方公里，是我国古老与原始生物物种保存最多的地区之一。各种野生观赏植物争奇斗艳，将海螺沟装点成五彩缤纷的世界。同时海螺沟也是世界众多珍稀动物的栖息地     