 　海龙囤是遵义的一座古代军事城堡，始建于唐朝，扩建于南宋及明朝，之后焚毁于明朝。海龙囤遗址位于遵义西北30余公里处，太平乡龙岩山的海龙囤，又名龙岩囤。该囤居群山之巅，四面陡峭，左右环溪，仅山后仄径一线可以攀登。 海龙囤遗址南距遵义市区25公里，北距娄山关风景名胜区4O公里，面积1.5平方公里，囤上宽平，植被完好，山川险峻，是当今中国、乃至亚洲保存完好的中世纪城堡遗址。　 　海龙囤是贵州境内目前仅见的一处大型军事建筑与宫殿建筑合二为一，即把军事防御与政治统治结为一体的土司城堡遗址，是研究西南地区土司制度和关隘设施的重要实物资料。　 唐朝时，以当今遵义为中心的“播州”广大地区被“南诏国”彝人占领，公元876年，朝廷派杨端前来平乱。事平后命杨端“世袭”播州，建立了持续七百余年、共29代的杨氏土司政权。 政权初建，为“设险以守其国”、并作“保固之根本”，于州治西北15公里之“龙岩山”建“龙岩囤”，平时练兵，战时作行政、军事中心。南宋末年，为防“元兵”来犯，扩建加固，增修“养马城”“养鸡城”等形成体系，又与附近的“娄山关”、“鼎山城”形成纵深防御系统。明朝时又重修。 明朝末年，杨氏29代“土司”、骠骑将军、播州宣慰使杨应龙与川、渝地方发生矛盾，后激化为军事冲突、演化为叛乱。1600年，国力衰竭的明朝廷最后倾全力调8省之24万军队分8路发动“平播之役”。战争初期，北面川军3000人在娄山关全部被歼、片甲不留，南面的乌江之战，消灭联军3万人马。相持两月，播州各地关隘相继失守，杨应龙只好带领1.7万人马退守海龙囤，各路官军围而攻之。由于守军有天险可凭，有积储足恃，有悍勇苗兵可用，囤下河谷中官兵死伤颇众。几经努力，苦战114天，官军终于爬上“后关”，攻占了这座“坚不可摧”的军事要塞，“斩级22687颗”，“招降播民一十二万”。“龙岩囤”被焚毁，后又被易名曰“海龙囤”。意为“龙困于海，不能再兴云复雨”。播州从此“改土归流”、分为两府，一曰平越府，划与新建的贵州省；一曰遵义府，隶属四川省。 海龙囤群山环峙、孤峰挺立，形如细颈葫芦，北、东、南三面临湘江河之主源“白沙水”，全是绝壁；后为一蒂，仅羊肠小道通到“白云台”、“金鼎山”一带的深山大箐。当初杨氏于囤东侧山下设三关：铁柱关、铜柱关、飞虎关，及“天梯”形成前沿防御体系；囤上再设三关：飞龙关、朝天关、飞凤关；囤后又设三关：万安关、西关、后关。关墙重重叠叠，先后建有月城、土城，囤上有三道城墙环绕，其沿山蜿蜒的雄姿，酷似万里长城。 经过千余年的沧桑，现在海龙囤不再固若金汤，早已不见“养马城中，百万雄师旌日月；海龙囤上，半朝天子镇乾坤”的宏伟气象。几户农民已将其变成大片杜仲林场。当年官兵焚毁的主要是木结构建筑，而城墙、关隘敌楼、卡门和石砌建筑仍然保留着400年前的形制，展示着惨烈战争后的场景：外围气势森严的巨石门洞、箭楼上巨大的石制柱础、36步天梯俱在；囤内老王宫、新王宫、总管厅、金库、军营、校场、火药库、绣花楼等遗址尚存。是中国保存最完好的“中世纪古城堡”。 海龙囤遗址对于研究中世纪的军事、政治、技术、工艺等，颇具价值。四百年来，文人学士、官绅百姓游览凭吊者，络绎不绝。特别是“骠骑将军示谕龙岩囤严禁碑”，简直就是一部反映当时军事要塞管理制度的稀有档案。海龙囤现已列为国家级文物保护单位。     