 　 海门公园位于江川县连接星云、抚仙两湖的隔河中段，龙街镇海门村旁，距县城约17公里，亦称界鱼石公园，是一个以界鱼石奇观为主，包括多种景观的旅游风景区。据《滇南志略》载：“江川其鱼两种，以石为界，不敢越江，越则相斗如兵象。”星云湖的大头鱼遨游至石，折头就返，逆水上回；而以抢水激浪为快事的抗浪鱼，成群结队游来，抵石而归，顺流而下，彼此知禁。千百年来，这一奇观吸引着四面八方慕名而来的游人，使界鱼石名声远播，并被列入《中国名胜词典》。1989年5月，江川县人民政府公布其为县级文物保护单位。公园内还有大量与界鱼石奇观有关的人文景观。包括“界鱼石”、“舜足庶分途”、“带水披云”、“石怪鳞惊”、“鱼各有性”等石刻；记述着与柳毅传书大同小异的神话故事的“界鱼记”碑；明代云南巡按姜思睿观界鱼奇景之后发感叹所题诗句于上的“题界鱼石”碑；清嘉庆二年所立，现存于观音阁内的界鱼石碑（一）、（二）。这些景观让人流连忘，遐想万千。海门公园周围有“海门夜月”、“孤山晚眺”和有着美丽动人的神话传说的“姑娘崖”、“野山养牛”、“蟠坤古洞”等自然景观以及“海阔天空”、“山断水连”石刻，使海门公园成了一个多层次、多景致的优良风景区而吸引着愈来愈多的中外游客。     