 　热带海洋世界是中国第一个集中表现省海洋旅游文化的大型、综合性主题公园，位于海口市滨海西路，由海南汇祥旅业投资有限公司投资八亿元人民币开发和建设。海南热带海洋世界陆地面积为五百三十八亩，沙滩面积为一百亩，海域面积为二百亩，将于二零零零年十一月三日开园试营业。园区中以被载入世界吉尼斯纪录的“海南千年塔”最为著名，是为了庆祝人类进入2000年而建造的标志性建筑，海南的千年塔是千禧年当中全世界最高的景观纪念塔，千年塔的形状象一条腾空跃起的银白色巨鱼，象征着人类与海洋的久远渊源和未来。登上千年塔，便可以看到世界著名的海峡之一——琼州海峡的全貌，也可以看到海口市的市容貌。 在海南热海洋世界，游客登上千年塔，可远眺海口的市容市貌；置身演艺广场，可欣赏高水准的歌舞表演；激光水幕电影利用高科技技术呈现一幅壮丽的声光音画面；进入海洋公园，将领略大海的神秘和海洋生物的多姿多彩，走上踏浪桥和人工岛，临风、观海、听涛；在沙滩上，可享受阳光、海浪、椰风；在温泉康体中心，优质的服务将使您流连忘返并留下温馨的回忆；海岛童话是专为孩子们设计的儿童乐园，给孩子们一个难忘的童年；火箭蹦极、热气升空、海盗船、宝藏岛、漂流河、空中飞人将满足您寻求刺激、雨林探险的愿望；风情快餐、热带瓜果园，让您享受各具特色的美食文化…… 　置身演艺广场，可欣赏高水准的歌舞表演；激光水幕电影利用高科技技术呈现一幅壮丽的声光音画面；进入海洋公园，将领略大海的神秘和海洋生物的多姿多彩，走上踏浪桥和人工岛，临风、观海、听涛； 在沙滩上，可享受阳光、海浪、椰风；在温泉康体中心，优质的服务将使您流连忘返并留下温馨的回忆；海岛童话是专为孩子们设计的儿童乐园，给孩子们一个难忘的童年；火箭蹦极、热气升空、海盗船、宝藏岛、漂流河、空中飞人将满足您寻求刺激、雨林探险的愿望；风情快餐、热带瓜果园，让您享受各具特色的美食文化…… 热带海洋世界以“以人为本，营销欢乐，给大众欢乐，求自己发展”为经营理念，营造一个充满欢乐的世界，创建行业知名品牌。热带海洋世界的全体同仁立志超越自我，发扬友爱精神，共同创造美好明天！风情村、沙滩活动区、热带雨林区等。 热带雨林区 热带雨林区占地50亩，再现了热带丛林的景观，区内树木葱茏，曲径通幽，其中不乏名贵树种，以"见血封喉"树最为著名。 热带花卉园 由各种热带花卉组成的热带花卉构成了花的海洋。花船、花柱、花廊、花鸟、色彩鲜艳散发阵阵馨香；于无声处，尽显勃勃生机。 演艺广场 　演艺舞台为目前国内同类主题公园中最大，设施最完善的舞台，台口宽20米，台唇3米长，还有6米长的伸缩台和升降台。该舞台可以满足各种大型晚会和大型广场艺术展示的要求。每晚黄金时间，海洋世界组建的近200人的演艺团体在此倾情为您带来一场丰富多彩的演艺盛会。演艺广场观众席分为二个区域；中心看台可容纳观众2300人左右。生态看台可容纳观众2000人左右，演艺广场已被定为海南卫视演艺外景拍摄基地。 激光水幕电影 当夜幕降临，华灯初放，泛漾鳞鳞波光的大水面会迸出一幅高18米，宽28米的大水幕。一出运用高科技手段演绎的新奇震撼的激光电影将在这里上映。 贝艺馆 贝艺馆内有形态各异、造型别致、色彩斑斓的近千种贝类和贝雕，供游人参观、购买、交流、收藏。该馆为全国最大的贝艺馆，占地600平方米。 鲸鱼馆： 海洋是生命的摇篮，成百上千种的海洋生物标本在这里向您揭示海洋深处的奥秘，其中，一付完整巨大的鲸鱼骨骼生物标本即将落户在这里。 海洋公园 海洋公园占地68亩，是一个集中展示各类海洋生物奇观的园中之园，该园采用国际高水准的维生系统，追求自然生态的景观风格，是海洋世界的第二期工程。其中，海豚表演馆即将对游人开放。一起去旅游     