 钱塘江海宁潮是世界一大自然奇观。每当江潮来临，数米高的潮水涌入喇叭型的杭州湾，澎湃汹涌，势不可挡，形成一线横江的奇观；潮头过处，惊涛拍岸，令人惊心动魄，叹为观止。 海宁潮是在月亮、太阳的引力和地球自转产生的离心力作用下形成的。“早潮才落晚潮来,一月周流六十回”。海宁潮一日两次，白天称潮，夜间称汐，中间间隔12小时，农历初一、十五子午潮，半月循环一周，潮头最高时达3.5米，潮差可达8-9米，尤以每月农历初一至初五，十五至二十为大，故一年有一百二十个观潮佳日，“海宁天天可观潮，月月有大潮”。八堡“碰头潮”，双龙相扑，天崩地裂；盐官“一线潮”白练横江，涛山喷雪；老盐仓“回头潮”蛟龙脱锁，怒吼回首；而观赏半夜潮更是月影银涛，十万奇军。一潮三看赏四景，令人荡气回肠。每年的农历八月十八，是流传千年的传统观潮节。每年此日，海内外数十万宾客云集观潮胜地海宁观潮。 盐官观潮胜地公园是浙江省十大旅游胜地之一，位于海宁市西南部，距杭州45公里，距上海160公里，公园内有明代占鳌塔、钱江古海塘、中山亭、天风海涛亭、镇海铁牛、史量才纪念碑、钟鼓楼、小普陀寺、观潮台、南排出海枢纽等旅游景点。 在观潮胜地盐官镇上，还有海神庙、安国寺经幢、陈阁老宅、王国维故居等名胜值得一看。     