 　 　坐落在海南省海口市西郊滨涯村的海瑞墓，为一长方形陵园。四周 为石砌围墙，园内草木四季长青，环境整洁、宁静、肃穆。 海瑞是海南岛琼山县人，生于明正德九年（公元1514年）。他40岁 中举，最初在福建做官，后升任浙江省淳安县知县、嘉州通判等职，15 64年，海瑞升任户部云南司主事，入朝为官，在任期间，大胆革除弊端， 惩办权奸，为民请命，平反冤狱，深得民心，但也得罪了不少权贵。当 时明世宗酒色朝政，只想寻找长生不老药，而朝廷上下无人敢谏。海瑞 视死如归，自备棺木，上奏一本《治安疏》，结果锒铛入狱，世宗死后， 海瑞获释，官复原职。 1569年出任右佥都御史，钦差总督粮道巡抚应 天十府。他秉公执法，打击贪官污吏，使骄奢淫逸之风大为收敛。但不 久受到奸佞排挤，被罢官还乡为民，在琼山老家闲居16年。 72岁时， 海瑞被明神宗起用，到南京为官。 1587年，海瑞在南京去世。 海瑞一生刚直不阿，是杰出的政治家、历史上有名的清官。死后财 物只有俸银8 两、旧袍数件，但却留下了“南包公”、“海青天”的美 名。他的灵柩还乡启程那天，南京市民罢市数天来悼念他。当棺木抬到 海南岛琼山县滨涯村现址时，抬棺的绳子突然断了，人们认为这是死者 自己选定的墓地，于是在这里建起了墓园。陵园大门的青灰色石牌坊上横刻“粤东正气”4 个红色大字。一条 宽阔的麻石大道从牌坊下直通基地。甬道两旁有石羊、石马、石狮、石 人，或站或坐或躺，栩栩如生。墓前一石龟占据道中。陵墓格局与杭州 的岳坟相似，只是规模稍小。有石供桌、石平台、五栏杆、石砌圆形坟 冢。坟墓直径1．6米、高2．6米。墓前石碑上刻“明皇敕葬资善大夫南 京都察院右佥都御史赠太子少保谥忠介海公之墓”30字。碑高4 米、宽 0．8米、厚10厘米，是400年前造墓时的原物。 如今的海瑞墓只是一座空坟。在十年动乱中，海瑞的尸骨被挖出， 先是游街示众，最后在海口市中心广场被焚烧。1982年，当地政府重新 修建了海瑞墓园。每年阴历2 月20日海瑞祭日，当地百姓都要到墓前来 祭祀他。海瑞是个封建官吏，但他一生清正廉明，因而受到后人的尊敬 和怀念。　。     