 　地处南黄海的如东县，有一片大自然赐予的得天独厚的资源，那就是总面积达104万亩的大滩涂。在这片滩涂上，不仅盛产着文蛤、四角蛤、西施舌、竹蛏等数十种珍稀贝类和其它海产，而且还以独特的自然风光吸引八方来客，其中尤以“海上迪斯科”这一滩涂踩蛤特色旅游项目名扬海内外。 “海上迪斯科”是在滩涂上踩文蛤，因双脚轮番踩踏，身躯上下晃动，类似跳迪斯科舞而得名。这种富有文化口味、海天情趣的滩涂踩蛤，是从长沙镇北渔村起始，逐步演变扩展成名闻遐尔的特色旅游项目的。1987年春季，南黄海之滨迎来了一群来自加拿大的专家和美国留学生。他们离开了现代物质文明的喧闹和繁华，面对着异国他乡的坦坦沙滩、片片帆影，听着阵阵螺号、悠悠渔歌，不由兴奋得似孩子般手舞足蹈，大喊着“OK，太美了！”他们来到滩涂腹地的踩蛤场，看到当地渔民正用双脚踩踏。几位美国客人感到很惊奇，为什么原先空无一物的沙滩上经过渔民一顿踩踏，便会出现一只只色彩斑斓的文蛤？渔民们按照古老的踩蛤方法，向客人们作了详细介绍并示范表演一番。外国客人便依样画葫芦两脚分开，晃动腰肢，用力踩踏均匀移动，待沙土踩活之后，脚板底下那滑溜溜、泥乎乎的文蛤便一只只露出滩面，俯拾即是。当你将泥沙洗去，壳上精美的花纹便显露出来，令人爱不释手。踩文蛤的动作极富韵律感。不知是谁，按着踩踏的节奏，哼起了“阿里巴巴”的流行歌曲。太平洋彼岸来的客人们一边唱着“阿里巴巴”，一边扭动腰肢，有的双手叉腰，有的挥动双臂，按着歌曲的节拍不停地踩踏。游人们欢呼雀跃，有人笑着说，这不是在海上跳迪斯科吗？从此，滩涂踩蛤这一特色旅游项目便有了一个颇具文化气息的响亮品牌：海上迪斯科。 次年夏季，150多名日本工商界人士来到黄海边。一到踩蛤场，日本朋友纷纷脱去鞋袜，卷起裤腿，跳起了慕名已久的“海上迪斯科”。10多个渔村姑娘围成一圈，一边和客人同跳“迪斯科”，一边唱起欢快的《十二月鱼鲜》民歌：“万里的黄海水连天，我家住在黄海边。一年四季十二个月，月月的鱼儿离水鲜……”这充满南黄海风情的甜润歌声和优美舞姿，立刻成了客人们摄像机、照相机追踪的对象。一时间，风声、涛声、歌声、笑语声和着成群海鸥的鸣叫，组成了欢乐的交响乐。一位日本朋友感慨万千：“想不到如东的舞厅世界最大，海上迪斯科这么有味，令人终身难忘。” “海上迪斯科”娱乐项目不胫而走，引来了更多的参与者。一向以鱼虾集散地著名的黄海村一下子热闹起来。一批批不同肤色，操不同语言的慕名者纷至沓来。由美国驻沪总领事发起并带领德国、波兰、印度、韩国、日本、伊朗等国家的驻沪总领事和领事也来到黄海渔村。他们在海滩跳罢“迪斯科”，携着一袋袋“战利品”文蛤回去时，意犹未尽，又在宾馆里举办了一场别开生面的华语赛诗会。美国总领事的诗作是：“拖拉客机来东海，沪宾开怀好自在。沙内赤足踩文蛤，滩外痛快开舞赛。”波兰驻沪总领事也不甘示弱，即兴朗诵了一首五言：“早发南通城，汽车驰如风。一瞬到北渔，踩蛤如作梦。”可以想象，外交官回去之后，忆起滩涂踩蛤这一段欢乐时光，将会有更多的诗篇涌上他们的笔端……倘若您向往大海，向往返朴归真，并且乐意亲身参与，那么，您就赶快到如东海滩踩蛤场来。这里天高地阔，大海无垠，没有任何人工的雕琢，有的是野趣天成。这里人与环境紧密交融，自由自在，无拘无束，可让思绪自由飞翔，让四肢随意舒展，让肺部呼吸到最为清新、满含负离子的海风。一曲“海上迪斯科”可以洗去你一身疲劳，除却你许多烦恼。赶快到大滩涂的踩蛤场来吧，在海浪的伴奏下，在海风的抚慰中，尽情地跳起“海上迪斯科”吧。     