 一、区域位置：深圳市西海岸海上田园风光旅游区位于宝安区西部的沙井、福永镇境内，西临珠江入海口，南接深圳黄田国际机场，东依规划的滨海大道，北面与东莞市相邻，总面积约24平方公里。二、性质定位：本区大片水面和纵横的塘基形成了本区阡陌纵横、鱼塘万亩的田园风光，是深圳市沿海最具田园风光特色、最富生态农业潜力和环境人为破坏最小的地段。生态农业和生态旅游是世界上农业和旅游业发展的新趋势，而在中国尚无先例，根据本区的现状条件以及围绕深圳市未来城市定位的大目标，确定本区性质为以海滨园林化的生态基塘养殖和生态旅游为主要特色的大型水乡生态旅游区，兼生产、观光、休闲、度假、娱乐、生产示范、展示教育、科研教育、自然保护、城市防灾等功能。三、功能分区：根据性质定位和基地现状，将海上田园风光旅游区划分为三大功能分区，即海上田园风光旅游区、水产及农业生态区和海上生态景观区，并根据功能特点确定两大走廊联系各功能分区，即由海上田园风光旅游走廊联系海上生态景观区和海上田园风光区，由水产及农业生态走廊联系水产及农业生态区。1、海上田园风光旅游区集中了控制区内的主要旅游、观光、度假活动，兼生态农业展示和示范、科研、教育、城市防灾等主要功能，景点紧凑，相对人工构筑物及建筑物较多；2、水产及农业生态区以基塘水产养殖和塘基种植为主要特征；3、海上生态景观区，以沿海红树林、滩涂和珠江入海口海景为区内的主要景观特征。四、建设分期：本区的开发建设分为三期：I期开发：以启动区的建设开发为第一期。启动区以休闲、观光、度假及生态农业、科普教育、娱乐和相关研究为主要功能。II期开发：在整个控制区推广启动区水产农业试验成功经验，改善区内生态环境，形成全区整体田园风光景观现象。III期开发：在前二期的基础上，以点带面，突出重点，强化、优化建成项目，补充其余项目，全面完善控制区内的生态环境。将农业生产、旅游观光、经营推向更高层次。     