 青岛市海豚表演馆是由青岛市人民政府投资兴建的一座综合性表演场馆。1996年在国务院组织的评选活动中海豚馆荣登榜首，评为中华之最，被授予中国第一座海豚表演馆的称号。青岛市海豚馆于1995年5月建成，同年7月28日正式对外开放。占地面积为4万平方米，建筑面积为7200平方米，总投资4600万元人民币。是一座白蓝相间的船型建筑。他位于东海路的东段。北依浮山，南傍黄海，天海山相辉映，云涛松为一体，环境优美，风景秀丽，象一颗璀灿的明珠点缀在去崂山的旅游风景线上，在这里欣赏精彩的海豚和其他海兽的表演，令人驻足留连。海豚馆有室内、室外两个表演场。为满足海兽的需要，馆内设有海水过滤、消毒、循环系统和保暖、加温系统，结束了在我国北方地区冬天寒冷海豚不能表演的历史。目前，馆内所驯养的海兽有6头北太平洋宽吻海豚；4头南美海狮、4头加洲海狮；3头斑海豹；另外还有孔雀、珍珠鸡、40余个品种2000余尾热带鱼等供游客观赏。其中：6头海豚聪明、温顺、敏捷，每头体重250－300公斤不等，身长2.5--3.0米左右。每天每头需吃鱼25－30公斤。在驯养师的引导下，能够表演：唱歌、跳舞、转呼拉圈、双豚抱球、高空顶彩球、“浪漫骑士”、“飞旋舞步”等20多个新奇精彩的节目。而自1997年5月1日从乌拉圭引进的4头南美海狮（近期分别起名为“欢欢”、“乐乐”、“海海”、“琴琴”）更是非常聪明、可爱，是海兽表演家庭的幽默大师，别看它们其貌不扬，可在驯养师的严格训练下，也能表演“握手”、亲吻、问候、套圈、学人走路、鼓掌、再见、翻滚以及高难度的“顶球”、“单手倒立”、“一狮两球”等近20余个精彩节目，其幽默滑稽的表演，令观众捧腹大笑。海豚馆是集观赏、娱乐、餐饮服务、科普教育为一体的综合性场馆。127种海洋哺乳动物图片、标本、模型以及热带鱼观赏等展览，使您大开眼界，在娱乐中增长知识进一步了解海洋。     