 管弄公园地处普陀区的东北角，南临管弄路，北与沪宁铁路相邻，面积12500平方米，绿地面积6060平方米，水体面积170平方米。年游客量127.7万人次。1994年免费开放。公园利用生态学原理，以植物造景为主，建有水池、喷泉、曲桥、亭、花架、棚架、茶室、小卖部和儿童乐园。 一进公园大门，一块60平方米的花坛内，群花盛开，五彩缤纷。主干道左侧一方水池，临池是一座二层茶室和小卖部，游人可在此品茶、观景。一座钢筋混凝土曲桥以铁链为扶栏，宽1.2米，长10米，横跨在水池上，连接了园路和茶室；水池不大，池水却清澈透明，池内莲花吐艳，配上蘑菇喷泉和彩色照明灯光，使整个景观活跃生动。过花坛向内是悬铃木大道，两边还有生长多年的紫藤棚架，四月初，淡紫色的紫藤花挂满棚架，蜂飞碟舞。沿着花坛向东，曲径小路，挺拔秀丽的雪松、广玉兰，千姿百态的合欢、罗汉松、艳红的枫叶、红叶李，并有红天竺、金丝桃作衬托，枝柔花艳，娇人可爱；幽径深处，突然一片嫩绿柔软的草坪拥入眼帘，使人豁然开朗，月季花、木瓜海棠、雪松、杜鹃、瓜子黄杨球环布四周，色彩分明。园北土丘有一组造型别致的组合亭名曰“谐趣亭”，西亭方形，9平方米，北亭长方形，12平方米，都为红平瓦攒尖顶，但北亭只有两根0.75米宽，0.3米后的柱子支撑亭顶，二柱之间置木凳，造型别致。亭旁有仿树桩圆凳，四周植有桂花、海棠、紫薇、玫瑰，花开时节，飘香四溢，沁人肺腑，实为读书、娱乐之佳处。公园的西北是一片集散地，每天聚集着健身的人们，这里还配有小火车、蹦床、玩具钓鱼等各种儿童游乐设施供孩子们游玩。园北沿沪宁铁路围墙种植了珊瑚绿篱、水杉、池杉、蚊母等树木，其它空地多植鸢尾、石菖蒲、麦冬、石蒜、葱兰等地被植物。园被土丘植高大乔木。园路旁为常绿树和花境。茶室屋顶和墙体上长满爬山虎和蔷薇花。公园现有树种70余种，园内环境优雅，意情浓郁，景色秀丽，是市民理想的休想活动场所。 管弄公园自1997年起已连续多年获得了上海市“双优”公园的光荣称号，2002年成功创建上海市“七不”文明公园。公园还提供免费轮椅车、免费出借雨伞等便民服务。 一起去旅游     