 奉贤海湾旅游区位于上海市南端的奉贤区滨海地带，杭州湾北岸；总面积132平方公里，137公里长的海岸线横贯东西。　 　 区内有金汇港海岸港口，依港傍海，集江南水乡、田园风光、海岸滩涂、自然野趣于一体，是都市居民回归自然，享受自然，休闲旅游和商务会务活动的胜地。海湾旅游区首期开发“海湾九大景点”分别是：海滨观光大道－－新修筑的防洪大道，全长2.6公里，宽13.5米，设有古朴典雅的街灯，与腰齐高的观潮墙。华亭东石塘－－始筑于清代雍正三年，全长20余公里，宛若小长城；中国上海国际风筝放飞场－－中国第一个国家体委命名的国际风筝放飞场，每年均举办国际国内风筝比赛；贝壳自然保护区－－海滨观光大道外侧的大片滩涂上有近20多类贝壳海鲜。　上海市奉贤国防教育基地－－有中国人民解放军赠送的军舰、飞机、坦克、大炮等退役军用设备；海鲜一条街－－全长408米，整条街面向杭州湾，下侧就是渔船码头，不仅能让游客尝购海鲜，而且街口的观海塔、街上的仿欧建筑和几座大型荷兰风车增添无限情趣。垂钓中心－－区内有近267公顷淡水、海水养殖场，设有海钓、塘钓等项目；海湾泳场－－拥有海水面积4.5万平方米，人造优质沙滩l.2万平方米；海岛风光－－位于杭州湾海域的渔村小岛（滩浒岛），远离城市喧嚣，富有自然情趣。海湾旅游区在开发观光景点、旅游项目的同时，注重配套服务。已在海边建造了一批度假公寓，并公开出售，让繁忙工作的都市成功人士休闲度假使用。上海师范大学奉贤校区也与之毗邻，环境优越。计划到2002年可全面完成一期开发，到2005年完成二期开发，到2010年全面形成新颖、高档的杭州湾北岸旅游新景点。一起去旅游     