 1. 国家4A级旅游景区“北海海洋之窗”座落于我国富饶美丽的北部湾之滨，占地2.1公顷，建筑面积18,100平方米。景区由神秘绚丽的活体珊瑚、丰蕴深厚的航海历史文化、高科技造景技术的新一代无水水族馆、创多项国内之最的巨型圆缸景观，及逼真刺激的国际最先进的4D动感电影等构成。是一座引领海洋科技时尚、传播海洋文化品位、领略海洋无限风光的大型综合性海洋博览馆！ 2. 珊瑚海：① 目前世界上最大最全的活体珊瑚展示缸，环型展缸长达28米，高3米，国内顶级活体珊瑚养殖技术，展示156个品种，2600多朵来自世界各地五彩斑斓的活体珊瑚，通过调节水质、水温、光线来控制其舒展和休息时间，让大家不必潜水冒险就能轻松地欣赏神秘绚烂的活体珊瑚，就算渔民在海上工作一辈子也不曾见过如此壮观的珊瑚。 ② 展缸同时模拟了珊瑚的生态环境，展示了300多种热带观赏鱼。③ 展缸总水体超过一千吨。 3. 海洋剧场展厅（人鲨共舞表演，每天6场）：①目前是国内最大的水族展缸，创四项之最：最大--圆缸直径长达11米；最深--缸体高达13米，有三层楼体的深度；最重--缸内水体超过1000吨；最奇--四面通透的缸体隧道从圆缸中部直穿而过。② 欣赏人鲨共舞、奥运之风、美人鱼等精彩表演，体验人与自然和谐共处典范。4. 高科技打造的无水水族馆：① 您有没有见过在您面前游来游去，却摸不着还会变的鱼？鱼缸里没有水，鱼在畅游……一睹为快！② 在海洋之窗的梦幻海洋展厅，您将领略到新一代高科技无水水族馆，例如摸摸鱼，魔幻奇宫，海洋百科全书……该项技术在国内唯海洋之窗仅有。5. 负压缸：俗话说，人往高处走，水往低处流，您有没有见过水不往低处流的奇妙景观呢？在海洋之窗你可通过水族箱玻璃上的圆孔，伸手进去与鱼儿亲密接触、玩耍，妙不可言。 6. 时光隧道：① 国内绝无仅有的荧光纯手工壁画，由日本著名荧光画大师远山先生花了3个多月画成，价值超三百万元。整个壁画描述了海洋形成、发展过程和未来的遐想，即海洋的昨天、今天和未来，在这里你可以完全放飞你的想象。② 该壁画另一奇妙之处：如果关闭荧光灯，壁画会变成一面白墙，什么也不见，但是打开荧光灯后，画面栩栩如生，层次分明，你不得不惊叹大师的高超技艺。7. 海之角：① 现代人类离婚率不断攀升，而在我们大海中却有一种生物对爱情始终忠贞不移，成年后一旦找到另一半就会终生不分开，这种海洋生物就是中华鲎，中华鲎和恐龙是同一个时代的生物，因此也被誉为海洋生物的活化石。② 在海之角您能亲密接触到100多岁、重达300多斤的大海龟，您也可以往海龟背上掷硬币，以祈求好运。8. 贝类区：汇集世界600多个种，7000多枚多姿多彩，各种形态的珍稀贝类，中国四大名螺，还有一枚国内绝无仅有的镇厅之宝--龙宫翁戎螺，价值高达60万人民币 9. 动感4D影院（独立售票）：目前国际最高水准的特种电影，三维立体加现场感觉--喷洒、撞击、水雾、扫腿、摇晃、震动，让您不仅在看电影，而是身临其境完全融入电影之中。 10. 广西科普教育基地：高层次的科普教育意义，是学校、部队等单位首选的科普教育基地，是广大青少年儿童不得不看的地方。 11. 专业讲解服务：俗话说，看景不如听景，海洋之窗提供免费全程导游讲解服务，让客人看听景结合，尽情领略海洋奥秘。 地 址：北海市四川南路中段，从北部湾广场往北海银滩方向直行即可到达。 海洋热线：0779-388 6666 0779-388 7777   一起去旅游     