 中国赣榆海州湾旅游度假区位于江苏省连云港市赣榆县炸海头镇境内,这里风景秀丽，气候宜人，光照充足，拥有江苏省最大的优质沙滩，滩宽潮稳，金沙绵延，密林葱郁，空气新鲜，具备当今世界海岸旅游要求的海洋，沙滩，空气，阳光，绿色等优越条件，被誉为江苏的“北戴河”。 中国赣榆海州湾旅游度假区规划建设高起点，高标准，面向世界，面向末来，规划范围：西临204国道，东到海滨，北起神仙路，南至龙王河，总面积4.86平方公里。规划目标是建成全国主要的海滨游度假区之一，海洲湾景区的核心组成部分，以秦汉文化为蕴，面向现代海洋科技文明的大型海滨休闲度假基地，远景目标是建成面向世界的亚欧大陆桥头堡垒花园。度假区的功能分为“五区一岛”．一是商服文化区，建设商服中心，国际会议中心，管委会，海洋科研，水族馆，别墅式宾馆群，秦汉文化苑，大型游乐场，下沉式观海广场，伸到海面的百米栈桥。 二是宾馆疗养区，既有水上周末度假区，又有养功能的海宾医院。三是休闲运动区，区内设有泳池群，林间别墅，陆上运动中心，垂场，游艇码头等。四是沙浴场区，整个4公里长的海岸线建成沙滩浴场地。五是民俗风情区，主要是旅游服务，海上捕捞和海滩采撷，形成一道天然旅游景观。六是秦山岛，距度假区陆地8公里，史载为秦始后登陆处，有神阙，神道，将军崖，棋子湾及相传始皇鞭成石路的“华夏神路”等奇观，春天树木葱翠，秋天色彩斑澜。规划建设海岛游乐设施，海岛度假别墅，海岛风情露天宿营地等。区内共规划10个景点。分别为十里翠堤，秦岛春晓，朱蓬渔火，槐林秋月，晴塔远眺，龙河晨辉，牧台方华，古韵重温，镜湖萍居，长虹揽月。 中国赣榆海州湾旅游度假区充分开发利用海岛、沙滩、海潮等自然条件，把参与，娱乐，趣味溶为一体，构筑新颖、奇特、幽雅、神秘的特色旅游优势．中国赣榆海州湾旅游度假区的显著特色在于其充分参与性，让生活在都市中的游客回归大自然，体验大大自然，享受大自然的乐趣，陶冶情操．主要旅游项目有海滩采贝、戏水踏潮、槐林垂钓、秦山岛一日游等，可为游客提供海水浴、游沙滩、吃海鲜、探神路、登秦山(岛)、听海涛、扬风帆等诸多服务。 中国赣榆海州湾旅游度假区地理位置优越，海陆空交通便捷，北接青岛，南靠亚欧大陆桥东桥头堡连云港，紧临的连云港机场可直达北京、上海、沈阳、大连、成都、深圳、南京、武汉、厦门及广州等地，陇海铁路东端始发站距此仅40公里，204、301、327国道在这里交接相汇，交通便利，海产资源丰富，鱼虾贝蟹藻应有尽有，投资政策优惠，开发前景广阔，是您最佳的投资选择，竭诚欢迎中外客商，各界朋友前来考察、洽谈、投资兴业。欢迎各界朋友前来休闲、度假、度过欢娱、美好的时光。     