 是滨海路东北段的入口，也是东海公园的北入口。与星海广场遥相呼应。广场中心有五根曲率不同的白钢管为主体的雕塑，21只飞翔的海鸥象征飞向21世纪，50个大小不同的球体即代表原子结构，又寓意建国50周年。它像一条跃跃的长龙，题名就叫“海之韵”。雕塑广场全部采用铸钢、不锈钢、花岗岩、等现代建筑材料。使广场显得现代大气、活泼、富有韵律，充满了自然情趣。 原来叫做东海公园，位于大连海滨风景区的最东部，占地450余公顷，距市中心10公里，两面临海，北与大连市中山区相接，西南部为棒棰岛景区。公园风光秀丽，景色旖旎，海岸线长达1200余米，是山峰、森林、碧海、草地等为主要自然景观的海滨公园。7.6公里长的游览路线上有两处精彩景点：一是左右盘旋跨山过岭的十八盘，景观奇特，居高临下，路面似银带飘向海滨，素有“海底大峡谷”之称；二是翻过十八盘之名叫“怪坡”的景点，那里汽车上坡与下坡呈反常状态，妙趣横生。此外，还有“海之韵广场”、仿古战舰等景观。　 海之韵，一个诗化了的名字。  就象它的名字一样，海之韵广场极具文化品位，建筑韵味，是大连唯一的临山观海广场，也是国内超现实风格雕塑最多、最大的广场。广场占地面积3.8万平方米，因大型群雕"海之韵"而得名。它由５根白钢主管构成，好似腾飞的巨龙、翻滚的波浪极富动感和通透性，是国内最大的白钢雕塑。主管上２１只飞翔的海鸥，象征着飞向２１世纪，５０个大小不等的球体，寓意着建国五十周年。这些雕塑组群与神斧苑绿地和铺装广场相谐成趣，形成追求自然、返璞归真的风格特色，与滨海路北段入口相连，使美丽迷人的滨海路观光线更具魅力。 听上去也许没有渔人码头那么诗情画意，但它着实比以前那个渔人码头漂亮多了。这里是大连城的最东端，钓鱼的人有之，冬泳的人亦有之，街对面还有一对全身裸体的亚当、夏娃铜像，这里没有老虎滩、星海湾那么人声鼎沸，也许是一处更温馨的海滨。     