 　海战博物馆坐落在广东省东莞市虎门镇海口东岸的威远炮台旧址附近，是一座专题性与遗址性相结合的博物馆。该馆以鸦片战争古战场——全国重点文物保护单位虎门炮台为依托，利用文物史料、向你展示当年中国人民抗击英国侵略的悲壮情景。 　《鸦片战争海战》陈列和《虎门海战》半景画是该馆的基本陈列，前者形象地表现了鸦片战争时期中英军事力量的对比，及中国军队英勇抗击英国侵略者的故事；后者以写实的绘画、逼真的地面塑形，与现代声、光巧妙结合，生动地再现1841年2月26日虎门海战的悲壮场面。 融纪念性、教育性于一体的海战博物馆是虎门炮台爱国主义教育基地的重要组成部分，另外也是全国三大禁毒教育地之一。 海战博物馆占地24万多平方米的虎门海战博物馆是专题性与遗址性相结合的博物馆，它以全国重点文物保护单位、全国爱国主义教育基地之一的虎门炮台旧址为依托，利用文物史料，采用声、光、无线电等科技手段，向人们展示当年中国人民抗击英国侵略者的壮烈情景，是进行爱国主义教育的又一重要场所。 :::::展厅分布:::: 第一陈列厅：鸦片战争海战陈列 第二陈列厅：鸦片战争海战陈列（一、二陈列厅的图片在书上也有） 第三陈列厅：虎门海战半景画馆（图片在书上有） 第四陈列厅：全国禁毒教育基地     