 哈密鸣沙山南距口门子约12千米，东侧有302省国道通过。鸣沙山位于哈密巴里坤盆地东缘，四周高山环绕，方圆约25平方千米，地面海拔2010米，沙山相对高度由35米至115米不等，沙丘大都作西北—东南走向，西坡缓，东坡陡。 沙丘由金黄细砂组成，峰脊尖峭，蜿蜒蛇行，沙丘互相衔接。沙山底部柳条河散流成一大片绿油油的草甸沼泽，水份经蒸发在鸣沙山周围形成一个偌大的蒸汽共鸣箱。当人们从鸣沙山顶向下滑动时，由沙粒相互挤压碰撞产生的压电能可以转变为弹性能，再由弹性能转变为音响能，该音响能经柳条河共鸣箱共振放大后便可发出“嗡嗡嗡”、“嘶嘶嘶”似轰炸机掠空般的轰鸣声。当多人共同下滑时，其声响震耳欲聋。滑沙人、听鸣沙人无不被激越的鸣沙声激动而欢呼跳跃，手舞足蹈，喝彩声震天。现该处设有旅游接待站，备有滑沙爬犁，沙山上建有二百多级登山木梯，为滑沙娱乐活动创造了必要的条件。 鸣沙山腹地近年还发现了面积颇大的丘间盆地，盆地中生长着一片茂密的树高达2米以上的沙棘林，总面积逾0.6公顷，还有一个长年有水的小月牙泉。鸣沙山沙面下湿沙层分布明显，因此沙上上常生长有茵印绿草，沙丘低洼处还有成片的沙间草药分布，景观颇为奇丽。相传，唐代樊梨花曾在鸣沙山安营扎寨，一夜之间就被风沙埋没。西杂述诗中“雾里辕门似有痕，相传四十八营屯，可怜一夜风沙恶，埋没英雄在覆盆。”就是对这段故事的描述。这里曾发掘出古代兵、盔甲残片等文物，似也印证了上述传说。游人面对古兵营和樊梨花马桩等遗迹。怀古之幽思则油然而生。     