 地理位置山西省级重点文物保护单位，位于平遥城东南隅云路街北侧，为国内现存最早的大成殿之一。景点介绍文庙占地1万多平方米，由三组建筑组合而成。中轴线为孔庙，左右为东西二学。。庙前东西南牌坊三座，庙内四进院落，檑星门、大成门、大成殿、明伦堂、敬一亭、尊经阁等主体建筑，顺序排列在中轴线上，或西廊庑以及时习斋、日新斋等，以对称的格局配属两旁。大成殿较古，余均经明清重建。大成殿始建年代已无考，重建于金大定三年（1163）。平面近方形，坐落在一个方形高台基上，规模宏大，气势雄伟，五脊六兽，正脊两端安置有2米多高的琉璃鸱尾。造形华丽，光泽夺目。面宽进深各5间，单厚檐歇山顶，斗拱硕大，出檐极远。殿前月台宽敞，周以石栏围护，东、西、南各设石级，檐柱粗大，直径达47厘米，屋檐下斗拱疏朗雄伟，用料硕大，有住头铺作、补间铺作和转角铺作三种。为祀奉方便，殿内减去明间两根柱子，故空间宽敞。殿内顶设天花板，将梁架分为明伏、草伏两部分：明伏嵌削规整，草伏制作略粗糙。前后槽用乳伏搭牵相构。内柱上有复梁拼成草伏承重，其中用四椽伏、平梁、叉手、侏儒柱、驼峰等层层支叠。梁枋断面，大多为三与二之比，显然是宋金之制。殿内藻井，用小型斗拱叠架而成，体形规格，制作精巧。我国文庙甚多，但屡经重建，早期实物多已不存，除河北正定文庙大成殿为五代遗物，山东曲埠孔庙中尚存一金代碑亭外，宋、金时期的大成殿此为已知者的罕见之例。     