 在乌拉特草原上，有两条近似乎行的长城向西北方向延伸，相对垂直间距为10～80公里。南边的一条长城从乌中旗新忽热苏木东北20公里处进入巴盟，总体沿西北方向，经乌兰苏木的乌兰呼热，过川井苏木，经沃博尔呼热和阿尔呼热入乌拉特后旗巴音前达门苏木境内，经宝音图、乌力吉苏木西北入蒙古人民共和国，在巴盟境内长约300公里。北边的一条长城从乌中旗巴音苏木的巴音圆囵东37公里处入巴盟境内，沿西北方向经敦达乌苏，转西经巴音杭盖苏木、过伊很查干入乌后旗，经巴音前达门苏木巴音查干向西南入宝音图苏木，再向西南人乌力吉苏木，复转向西北，经乌力吉苏木的沙尔扎塔、呼伦陶力盖西北入蒙古人民共和国境内，在巴盟境内长约280公里。经考证，这两条长城是公元前102年汉武帝派光禄勋徐自为和路博德所建。现代学者多称北边的一条为“汉外长城”，南边的一条为“汉内长城”。这两条长城和赵秦长城在构筑方式上不同。赵秦长城因山崖、沟壑据险而筑，几乎全部用石头筑成；而汉外长城和汉内长城多在草原通过，一般无险依，无石可用，只好夯土为墙，经两千多年风雨寒暑，遗址高度多在0.5～1米左右，宽约4～8米，许多地段被今人当做道路使用。这两条长城个别地段用石头筑成或外筑石内包土，在乌拉特后旗乌力吉苏木北15公里处为筑石包士的长城。     