 					         邯郸市博物馆邯郸市博物馆坐落于邯郸市区中心,与战国古迹武灵丛台隔道相望。该馆始建于1968年。建筑外形仿人民大会堂,主体建筑三层,内设15个展厅,建筑面积8000平方米。馆藏文物3000余件,按质地分为陶器、石器、铜器、瓷器、铁器、骨器、钱币几大门类。该馆前身是邯郸:“毛泽东思想胜利万岁展览馆”,始建于1968年7月,是年12月25日落成开馆,隶属河北省邯郸地区革命委员会。1971年底,更名为“邯郸地区展览馆”,隶属于中共邯郸地委宣传部。1980年7月,再改为河北省邯郸地区博物馆,隶属邯郸地区文化局。1984年5月,该馆移交邯郸市,改称“邯郸市博物馆”,隶属中共邯郸市委宣传部;是年10月,首次举办“邯郸市出土文物展览”。1987年5月,改属邯郸市文化局,同时布置了“邯郸历史基本陈列”10月正式开馆。现隶属邯郸市文物局管辖。馆内基本陈列为《邯郸古代文明》,内容包括磁山文化、仰韶文化、龙山文化、商周文化、战汉文化、魏晋文化、北朝佛教文化七大部分和北朝墓群、磁州窑两个专题;占用5个展厅,陈列面积1200平方米,展线180米。陈列展出文物精品1500余件,以磁山文化的陶、石器,商周文化、战汉文化的青铜器,北朝佛教文化的石造像,北朝墓群出土的大量小兵马俑及磁州窑民窑瓷器最具特色。邯郸市博物馆建馆以来，重视科学研究工作，近几年来,公开出版了《邯郸简史》、《邯郸近代城市史》、《磁州窑装饰图录》、《书法字帖》等专业著作,还先后在国内有关学术刊物上发表了30余篇论文。一起去旅游     