 地藏寺位于浙江省萧山市坎山镇航坞山，始建于宋熙宁六年（1073年），有高僧无能大师觅居到此，观看宝地，结草为庵，独来独往苦修三年。当时闽南佛教衰退，僧人无居修持，十方丛林高僧大德云游四海，寻觅宝地定居。明朝初年有天台圆通大和尚及法徒寂照，来此又建茅庵供奉地藏王菩萨，取名为地藏庵。每逢七月香客颇多，当时名播杭、绍、萧等地，挂单僧人越来越多，香火旺盛。 乾隆五年七月三十日，有天台方光寺法本、法忠二位高僧寻觅到此，见茅庵清静而定居修持，当年改为地藏寺，为正宗第二十二世、二十三世，现在石碑存记。乾隆九年七月三十日地藏显圣，大放慈光，进香者达千人之多，随即大兴土木，建起天王殿、大雄宝殿、方丈室、齐堂等殿堂殿宇九十多间，使地藏寺盛极一时。同治六年为洪杨所毁，当年复兴。至民国十七年毁禅像，改为东乡自治会森林局，民国二十年恢复。1949年后，地藏寺僧人逐渐减少。1956年遭台风袭击，数十间殿堂全部倾倒，僧人尽走，唯有当家显梅法师苦守到1985年脑月二十九日圆寂在寺。1986年，有本一法师从杭州上天竺来地藏寺，重开道场，以水陆法会为主。十二年来，在十方施主捐助下先后建起了天王殿、地藏殿、三圣殿、水陆内坛、齐堂、客房等大小房屋109间。1997年1月，杭州市政府批准开放。1998年初经萧山市政府批准立项，兴建大雄宝殿。地藏寺三面环山，树木葱郁，正面一望无际，直视钱塘江，风景秀丽。寺内有千年古樟两棵，树粗四人不能合围；一泓“洛思泉”，清澈见底，永不干涸；霜边山上“百丈岩”形似石佛，直立松间；坡上有狮子岩，形似卧狮；还有“鸡笼石”、明朝石屋“化纸亭”等，一年四季，香客不断。地藏寺现任住持本一法师，67岁，兼任浙江省萧山市佛教协会副会长。     