  杭州满陇桂雨少儿公园历经九个多月马不停蹄的建设和改造，一期及二期工程近日即将完工，5月1日公园将以全新面貌迎接市民及外地游客的到来。这是杭州儿童公园搬迁至满陇桂雨以后规模最大的一次项目增建工程，投资近2000万元人民币。旨在进一步发挥少儿公园的特色，不断充实与目前中小学素质教育相匹配的少儿文化及游乐活动，将新少儿公园打造成集游戏乐园、科教乐园、艺术乐园和健身乐园四为一体的综合性乐园，为所有杭州少儿及市民创造一片游乐休闲的新天地. 目前的新增游乐项目包括了峡谷漂流、蝙蝠飞车、海盗船、摇摆旋转伞等十项内容，这些听起来颇具挑战性和诱惑力的游乐项目也为杭州带来了“城市山地游乐园”的游乐新概念。加上公园内原有的游乐项目，重新开幕的满陇桂雨少儿公园将成为汇聚20余项新奇、有趣，充满童话般想象的大型游乐园。 新项目之一的“峡谷漂流”场面宏大，游客6人一组乘橡皮筏沿着400米的水道顺流而下，路径迂回曲折，地形高低层叠，河道流速急缓多变，漂流筏随波冲浪，全方位摆荡旋转，不时与两边石壁相互碰撞。被称作“峡谷漂流”并非浪得虚名，由于整个漂流水道嵌入山体之中，两“岸”山石堆砌，林木茂盛，真山真水的动人景致使漂流者晃若置身于神秘的大峡谷中。虽然这是一项较为惊险的游乐项目，但游玩的安全性是设计者最先考虑的问题，游客所乘坐的并非普通的橡皮筏，它由筏下体、上体座舱和冲气皮胎等组成，特殊结构的充气皮胎保证即使在漂流中万一局部出现破损漏气，也不会影响继续漂流，因此也是一项老少偕宜、轻松而有趣的游乐项目。“蝙蝠飞车”则是首次在国内亮相，届时，所有在杭州的游客都将有机会率先体验这一新型户外游乐方式带来的新奇感受。蝙蝠飞车是一种有家庭趋向的游乐设备，以悬挂式的过山车为基础，蝙蝠侠一般的车厢造型、流畅而舒展的飞车轨道，让乘车人有一种身轻如燕，凌空飞翔，穿梭于树林中的感觉。虽是从国外引进，但这部“蝙蝠飞车”在实际建造中又有新的创造和突破，因为目前国外建成的“蝙蝠飞车”多是在平地或室内，而满陇桂雨少儿公园的“飞车”则是利用了满陇桂雨山地的自然落差来设计和安装的。尽管增加了施工难度，但安装调试人员都表示坐车“飞行”的好感觉将是独一无二的。这些游乐新项目的共同点在于充分利用了满陇桂雨的山体结构和特点，整套设备依山而建，或隐匿于山谷之中，或穿行于丛林之间，与周围的自然环境巧妙融合，相得益彰。据悉，此次斥巨资引入的游乐项目只是少儿公园积极拓展市场的第一步，公园有关负责人表示，乐园的三期工程也已在筹建当中。今后，还将继续引进更多国内外较为先进的游艺设施和户外游乐方式，而其中相当部分都将是如“蝙蝠飞车”这样在国内首次出现的新项目。公园将利用满陇桂雨得天独厚的地形条件和精心营造多年的植被景观打造大型特色山地公园品牌，用现代科技手段为游客创造另一种与大自然亲密接触的体验机会。要玩遍所有的游乐项目至少也要在山林中转上几圈，上山下山，爬坡下台阶过木桥，在游乐中不知不觉地就锻炼了身体，而且很自然，很健康。因此，也是名副其实“健身乐园”。 今后，公园还将围绕培育少儿文化的主题，与学校、家长和教育专家、团体开展密切合作，推出少儿摄影、绘画、写作、表演等诸多方面的比赛和交流活动，为孩子们提供更多培养兴趣、学习知识、展示才华、结交新朋友的机会，真正成为孩子们的“艺术乐园”和“科教乐园”。因此，5月开园期间，为配合杭州第一个春假的到来，公园方面也打出了“玩乐春假嘉年华”的主题，园内园外将举行“与泥同乐——千人陶艺大作坊”等一系列缤纷多彩的趣味活动，以丰富杭州的中小学生及市民的假期生活。     