  函谷关是我国历史上建置最早的雄关要塞之一，因关在谷中，深险如函，故称函谷关。这里曾是战马嘶鸣的古战场，素有 “一夫当关，万夫莫克”之称。这里又是我国古代思想家、哲学家老子著述五千言《道德经》的地方。千百年来，众多海内外道家道教人士都到这里朝圣祭祖。 函谷关位于河南省灵宝市北15公里处的王垛村，距三门峡市约75公里，地处“长安古道”，紧靠黄河岸边。因关在峡谷中，深险如函而得名。 函谷关西据高原，东临绝涧，南接秦岭，北塞黄河，是我国建置最早的雄关要塞之一。始建于春秋战国之中，是东去洛阳，西达长安的咽喉，素有“天开函谷壮关中，万谷惊尘向北空”、“双峰高耸大河旁，自古函谷一战场”之说，自古为兵家必争之地。周慎靓王三年，楚怀王举六国之师伐秦，秦依函谷天险，使六国军队“伏尸百万，流血漂橹”。秦始皇六年，楚、赵、卫等五国军队犯秦，“至函谷，皆败走”。“刘邦守关拒项羽”，“安史之乱”的唐军与叛军的“桃林大战”，1944年中国军队与日本侵略军的“函谷关大战”，都是在这里进行的。 函谷关不仅是一处军事重地，而且是古代中原腹地与西北地区文化、经济交流的要点。围绕着这座重关名城流传着“紫气东来”、“老子过关”、“鸡鸣狗盗”、“公孙白马”、“唐玄宗改元”等历史故事和传说，唐太宗、唐玄宗、司马迁、李白、杜甫、白居易、司马光等历史名人志士临关吟诗作赋，流传至今的有100余篇。 国家AAA级旅游景区函谷关古文化旅游区，位于豫陜晋三省交界、河南省西大门灵宝市境内，辖区面积16.5平方公里，主要景点有太初宫、道圣宫、道家养生园、藏经楼、瞻紫楼、鸡鸣台、碑林、蜡像馆、博物馆、关楼、函关古道等20余处。 函谷关是我国古代伟大的思想家、哲学家老子著述道家学派开山巨著《道德经》的灵谷圣地，道家文化的发祥地；是古代西去长安、东达洛阳的通衢咽喉，中原文化和秦晋文化的交汇地；是千百年烽烟际会、兵家必争的战略要塞，紫气东来、鸡鸣函关等历史故事与传说的发轫地。在漫漫历史长河中，这里以名人（老子）、名著（《道德经》）、名关（函谷关）留芳青史，声播海外。 历史悠久的军事文化  　函谷关建于春秋战国之际。“因在谷中，深险如函而得名。东自崤山，西至潼津，通名函谷，号称天险”（《辞海》）。函谷关扼守崤函咽喉，西接衡岭，东临绝涧，南依秦岭，北濒黄河，地势险要，道路狭窄，素有“车不方轨，马不并辔”之称。《太平寰宇记》中称“其城北带河，南依山，周回五里余四十步，高二丈”。关城宏大雄伟，关楼倚金迭碧，因其地处桃林塞之中枢，崤函古道之咽喉，素有“天开函谷壮关中，万古惊尘向北空”（唐?胡宿诗），“双峰高耸太河旁，自古函谷一战场”（金?辛愿诗），“一夫当关，万夫莫开”之说。周慎靓王三年（公元前318年）楚、赵、魏、韩、燕五国伐秦，秦据函谷关天险大败六国军队。秦始皇六年（公元前243年），楚、赵、魏、韩、卫五国伐秦，“至函关，皆败走”。秦末楚汉战争中，刘邦曾守关阻挡项羽进攻。唐“安史之乱”中，官兵与叛军在关前进行了著名的桃林大战。自春秋战国以来的两千多年中，函谷关历经了七雄争霸、楚汉相争，黄巢、李自成农民起义，以及辛亥革命、抗日战争、解放战争的狼烟烽火，无论是逐鹿中原，抑或进取关中，函谷关历来都是兵家必争的战略要地。 博大精深的老子文化  老子是我国春秋末年杰出的思想家、政治家、哲学家和文学家，不仅是道家学派理论的奠基人，被后来的道教奉为教祖，而且是先秦诸子百家的启蒙者。他的著作《道德经》，即《老子》一书，是世界文化宝库中的瑰宝。自《道德经》问世以来，上至皇帝高官，下至黎民百姓，都对这部经典著作有着极大的研究热情。据不完全统计，有史料记载的版本达1800多种。不仅在国内影响广泛深远，而且在公元七世纪便以梵文传到国外，18世纪传至欧美各国，以后逐渐风靡世界。德国著名哲学家黑格尔曾指出：“中国哲学中另一个特异的派别……是以思辨作为它的特征。这派的主要概念是道，这就是理性。这派哲学与哲学密切联系的生活方式的发挥者是老子。”法国哲学家尼采说：“《道德经》像一个永不枯渴的井泉，满载宝藏，放下汲桶，唾手可得。”美国前总统里根在其1987年的国情咨文中，曾引用老子“治大国若烹小鲜”的名言来阐述他的治国方略。老子思想博大精深，蕴含丰富，涉及天、地、人各个方面，在政治、经济、军事、艺术、伦理、养生等领域都有独到的见解和智慧的光焰。 研究老子思想成为一种国际性的文化现象。英、法、美、日等40多个国家都在研究《道德经》，翻译《道德经》的版本已达600余种，其中日本人著述达330余种。因《道德经》成于函谷关，函谷关名副其实成为道家文化的发祥地。2002年10月20日，中国道教协会会长、玉溪道人闵智亭为函谷关旅游区题写了“道家之源”四个字。 流芳千古的名胜古迹  1、关城遗址。建筑无存。据考证函谷关关城为不规则长方形，用长、圆、平夯夯打而成。东城墙长1800米，西城墙长1300米，南城墙长180多米。遗址基本与史书记载相吻合。 2、函谷关东门关楼。原关楼已不存在，现在看到的是非曲直992年开工修建的复古建筑。 东门关楼南北长工71.2米，高21.5米，呈凹型，坐西向东，控制关入关的要道。关楼为双门双楼县山顶式三层建筑，楼顶各饰丹凤一只，所以又叫“丹凤楼”。 3、函谷古道。东起宏农涧西岸的函谷关东门，横穿关城向西，由王垛村的果沟、黄河峪、狼皮沟至古桑田（今稠桑），全长15公里，是这一带唯一的东西通道。谷深50——70米，谷底宽10米左右，窄处只有2、3米，谷岸坡度40——80度，谷底有蜿蜒道路相通，崎岖狭窄，空谷幽深，人行其中，如入函中，关道两侧，绝壁陡起，峰岩林立，地势险恶，地貌森然。古书上说函谷关道“车不分轨，马不并鞍”，“一泥丸而东封函谷”。近年村内一农民在田间劳动时，曾挖掘出一具古代人骨，发现其身上中箭十多处，经文物部门鉴定，死者身上的箭簇为战国时期制品，可见当时战争之斑。 4、战国井式箭库。位于函谷磁东城门右侧城墙下端，为一直径0.9米竖井窑穴式兵器仓库，于1986年7月发现，是战国时守关官吏储藏兵器的箭库。箭库象一口旱井，里面放着一捆捆箭族，约1立方米，箭头是铜质的，箭杆是铁质的，很轻，已经锈在一起，不能分开。此箭库为研究战国朝代的兵器提供了重要依据。 5、尹喜故宅遗址。相传为尹喜的寓所。尹喜，春秋时代人，素识天象，曾为函谷关关令。传说他曾在此接待老子。唐开元十九年（公元741年）陈王府参军田同秀（桃林县人）为献媚皇上，进言玄宗皇帝说天降灵符于函谷尹喜故室，玄宗即遣人去挖掘，果然掘得“灵符”，玄宗大喜，以为之是老子对他的恩赐，遂将年号“开元”改为“天宝”。 6、鸡鸣台，又叫田文台。成语“鸡鸣狗盗”的故事就发生在这里。重建的鸡鸣台传说就是当年田文食客学鸡叫的高埠。 7、望气台，又叫瞻紫楼。传说是函谷关关令尹喜登高望远，观察天象之地。“紫气东来”这一成语源出于此。唐代大诗人杜甫《秋兰》诗中有“西望瑶池降王母，东来紫气满函关”之句。后人为纪念他，便将尹喜登高望远的土山起名为：望气台。唐时在上面修建了3丈多高的“瞻紫楼”。此楼民国年间毁于兵火。现在所能看到的是近年修建的仿古建筑。 8、太初宫。位于函谷关东城门右侧。传说，尹喜迎候老子到函谷关，行以师礼，恳求老子为其著书，老子便在此写下了《道德经》五千言。这部蕴涵丰富的著作对后世影响很大（也有有认为是后人托名之作）。为了纪念这件事，后人便在老子著经的地方修筑了太初宫，曾是一座道观。 太初宫为殿宇式古典建筑。殿脊和山墙檐边上塑有麒麟、狮、虎、鸡、狗等珍禽异兽，神形兼备。殿顶飞梁纵横，椽檩参差，虽然屋架复杂，但却自成规矩，殿宇宽阔，中无撑柱。史载，太初宫始建于西周。现存太初宫主殿建于唐以前，元、明、清各代均有修茸。庙院现存石碑两通，一通立于元大德四年，一通立于清顺治年间，上面都记载着老子骑青牛过函谷关的故事。 9、函谷夹辅。位于灵宝市城北17公里的孟村旧村的小谷里，南距古函谷关约2公里。夹辅外形像炮楼，砖木结构，城门式建筑物。分内外二重门，外门口上，青砖镌刻“函谷夹辅”四字。城门上系二层歇山顶式四角楼。目前除北边房顶和部分部件有损坏外，基本上保存完整，据鉴定现存建筑建于明代，清代重修。 10、函谷碑林。函谷碑林修建于1988年秋，碑林南北长100米，东西宽40米，占地面积4000平方米，有石碑62通。其中不但有从灵宝各地搜集来的古碑，如宋代的法制碑、唐代的地震碑、杨贵妃之兄杨仲嗣的墓志碑、明代吏部尚书许天官夫人的墓志碑等，而且也有近现代书法名家书写名人吟咏函谷关诗文的新碑，如：清代康有为给当时的灵宝县长写的条幅石碑，李向阳原型的笔文碑等。 历史上函谷关有三处，除了上面说的春秋战国时期建关的函谷关（即今通称的秦关）外，还有汉关和魏关。 汉关，在今河南省新安县东500米，西距秦关150公里。据灵宝市志记载，自汉室兴起之后，关中作为帝都，函谷关以东则称关外。人们都以自己是关中人为荣。楼船将军杨仆，原籍函谷关以东的新安县，别人说他是关外人，他深感不快，就尽捐家资，于汉元帝三年（公元184年）在新安县城东也修起了一座雄伟的城池，人们称它为汉函谷关。有了这座新关，杨仆也就成了关中人了。汉关早已废弃，现在仅存有关门遗址。 魏关，位于灵宝市东北20公里，距秦关约5公里。相传三国时候，曹操西讨张鲁、马超，为了迅速转运兵马粮草，命许褚在那里开凿隧道，筑起关楼，距秦关不远，故称新关。这晨后来成为东达洛阳，西接长安的重要交通干线。抗日战争时城楼毁于兵火，遗址为三门峡水库淹没，现仅留古道和烽火台遗址。     