  杭州生态园由浙江登峰交通集团投资兴建，位于杭州市东南的萧山所前镇。这里丘陵逶迤，山坞抱碧，气候温暖湿润，茶果经济林木长势良好，其中杜家杨梅、浙江龙井颇有盛名。1998年12月，杭州生态园被评为浙江省省级森林公园。上海文汇新民报业集团和登峰集团联合打造的中国记者村就落户在生态园，一代文化名人金庸受聘担任名誉村长。  杭州生态园规划面积约4.89平方公里，整个园区计划总投资5亿元。2003年秋季已部分开园迎客，预计在2006年6月完工。这里交通便捷，距萧山城区10公里，距杭州市区20公里，距上海市180公里，与03省道东复线、杭州城南环线及杭金衢高速公路均相距1公里左右。 园区总体布局以生态休闲旅游为主，同时还开发景观房产。园区内设有入口广场区、花溪景观带、四季花果带、中心接待区、水上游乐区、青少年生态教育基地、萧山植物园和景观房产区等八大功能区块。 杭州生态园开拓了“钱塘江时代”杭州可持续发展旅游之路，凭借着得天独厚的地理优势、便捷快速的交通网络和丰富的自然资源，重新诠释了生态休闲度假之旅的内涵。杭州生态园的绿色时尚起到了良好的社会示范效应，吸引了社会各界对萧山旅游业的关注，使得杭州的旅游业从“主题公园”阶段后，开始走上了生态与旅游度假时代之路，从而将达到社会效益、经济效益和环境效益的和谐结合，并最终成为科学性和艺术性的有机结合的完美之作。     