 杭州花圃建于1956年，是科研、生产、开放三结合的行政事业单位，占地400亩。当时分盆景、兰花、月季、菊花、露地花卉、水生花卉、温室花卉、木本花卉、牧丹芍药等十个园区，有各类花卉和树桩盆景2000多个品种，其中不乏珍稀名贵花卉，是名符其实的群芳荟萃之地，尤以盆景、兰花闻名遐迩。盆景作品《泰岱风骨》分获“97亚太地区第四届盆景展览会”金奖和“99昆明世博会”大奖，30余件作品获得历届全国盆景展览一、二、三等奖；《如云飞渡》、《刘松年笔意》已收集在伦敦和纽约联合出版有品种200余个、5000余盆。如“绿云”、“赤荷素”、“大宝贵”等在国内外享有很高的知名度，“环球荷鼎”、“端秀荷”获第十届（春季）中国兰花博览会金奖。朱德委员长、叶剑英等中央领导曾多次前往鉴赏，并作重要指示和题词，周恩来总理于1962年将我圃的一盆“环球荷鼎”馈赠日本知名人士松村谦三先生。花圃科研成果累累，有关花卉盆景的书藉也纷纷问世，如《中国盆景》、《中国花经》、《中国盆景名作选》、《中国插花荟萃》、《世界名贵茶花》、《花艺》、《兰花》等，花圃或参与编著、或撰写文章、或提供作品。新近落成的时花广场，面积5.5万平方米，是以“花”和“水”为主题，采用中国传统的比兴手法，全面体现花文化而营造的丰满灵动并具人文内涵的园林艺术空间。主要有花溪、锦鲤池、下沉广场、水花台、莲池、映花似锦，绿草如茵，栩栩如生的十二花神遥相呼应，使您融于人与自然的和谐统一之中。 目前，花圃通过兰博会和冬季迎春花展，已将兰苑、掇景园和温室展区的室内外环境装修一新，陈设兰花、盆景和字、画作品，供游人参观欣赏。继时花广场后，杭州花圃还将按规划改造兴建水性花卉区、兰花生态园、室内花园、木屋休闲区、森林餐厅和绿色剧场等区域。届时花圃将是一处以花卉展示为主题，以花景、水景为特色，以游览休闲为主要内容的综合性公园。      