  原陵是东汉开国皇帝刘秀的陵墓，位于河南省孟津县白河乡铁榭村。当地亦称“汉陵”，俗称“刘秀坟”。距今已有1900多年的历史，1963年被定为河南省重点文物保护单位。为东汉开国皇帝——世祖光武帝刘秀（公元前6—公元57年）的陵园，始建于公元50年，由神道、陵园和祠院组成。 光武帝陵南倚邙山，北临黄河，近山傍水，蓊蔚肃穆。阙门巍峨，气势壮观，神道宽阔，直达陵前，两侧石刻林立、碑碣参差。陵园呈长方形，占地6.6万平方米，墓冢位于陵园正中，为夯土丘状，高17.83米，周长487米。光武祠，位于陵园西侧，为光武帝的祭祀祠院，面积2万平方米，由阙门、碑廊、二十八宿馆、光武殿等组成，构成一鳞次栉比的汉代建筑群落。 光武帝陵为国内少有的陵墓园林，同其他地方皇帝陵寝相比，独具四绝：其一，帝王选陵，特殊一例。历代皇帝选择陵墓葬地，皆是背山面河，以开阔通变之地形，象征其襟怀博达，驾驭万物之志。唯光武帝陵系“枕河蹬山”，一反常规。其二，一园千柏，国内仅有。陵内尚存隋唐植柏1458株，千章古柏，聚植一园，拔地通天，蓊然肃穆。其三，柏体杏质，乔木佳品。陵园古柏为国内少有乔木树种，其木色金黄，质坚性柔，柏体杏香，剖面色美，俗称“杏柏”。其四，汉陵晓烟，奇妙景观。阳春三春，清明前后，逢天朗气清、晨曦初现之时，古柏枝隙间紫烟弥漫，笼罩陵园，状若轻烟，飘似浮云，烟凝云聚，滚腾滴坠，置身园中，如登凌霄，似游仙界。陵内古柏因年代久远，还形成了 “苦恋（楝）柏”、“鸟鸣柏”、“汉皇仰卧”等奇特景象。 光武帝陵千百年来为观者称奇而乐道，对研究我国帝王陵寝有着较高的历史科学价值。一九六三年，被河南省人民委员会公布为第一批省级重点文物保护单位，二○○一年六月被国务院公布为第五批全国重点文物保护单位。  俗话说“生在苏杭，死葬北邙”，天下英雄都希望能在北邙修坟建陵。但原陵却是“枕河登山”即葬在邙山背后、黄河之滨，所谓“汉皇仰卧”。据说是因为刘秀的儿子脾气很倔，喜欢和父亲唱对台戏，刘秀让他往东他往西，让他撵狗他追鸡。刘秀死的时候对他说：“你把我埋到黄河底吧。”刘秀的本意是儿子总和他对着干，这样一来，正好实现了自己葬在北邙的愿望。可是这一次刘秀想错了。他儿子想：自己和父亲对抗了一辈子，没有听过一次话，就听一回吧。果然在滚滚黄河之中，为他已故的父皇修建了一座水中冥城。后来由于黄河改道北移，刘秀的坟就留在邙山与黄河之间了。 光武帝刘秀(前6-后57)，字文叔，南阳蔡阳(今湘北枣阳西南)人，高祖九世孙。王莽末年农民大起义，他于原籍乘机起兵，加入绿林起义军，经昆阳一战消灭了王莽主力。后他镇压农民起义，削平割据势力，统一全国成为东汉王朝的开国皇帝，定都洛阳。在位期间，他曾九下诏书释放奴婢，减轻赋税，兴修水利，精简官吏等。由公元25-57年共在位三十二年。 光武帝的陵冢位于陵园北部，坐北朝南，占地面积100余亩，呈长方形，由祠庙、方丈院、陵园三部分组成。陵冢上下松柏掩映，陵前有一通穹碑，碑身镌刻“东汉中兴世祖光武皇帝之陵”。从陵冢到门阙修有神道，神道两侧原排列有石像、石马等石雕和整齐葱茏的柏树。如今，除去墓冢，便是郁郁葱葱、气象蔚然的柏树林。其中有28棵高耸入云的柏树，当地百姓称之为“二十八宿”，传说是象征跟随刘秀南征北战立下赫赫战功的“云台二十八将”。 刘秀坟的柏树可称一奇，整座墓园，松柏苍翠，千年古柏拔地通天，苍翠蓊郁，其中“鸟鸣柏”、“苦恋柏”更是柏中一绝。整座陵内一种奇香，由满园翠柏发出，如雨过天晴，这种余香感觉更深，风过之处，古柏清香可传10里之遥。汉陵古柏殊异，是国内仅有的乔木树种，这种柏树质坚性柔，剖面色美，香味浓郁。因它木色金黄，柏体杏黄，又称“杏柏”、“血柏”，千百年来为人称奇。其实，刘秀主张简葬，当时的葬仪和陪葬物品甚为简陋。当初并无巍殿崇榭，园内的千年古柏，也是在他去世500多年后的隋唐时期栽植的。刘秀确实不愧为一代明君。 原陵的另一奇被称为孟津县的“八景”之一，即“汉陵晓烟”。每年清明节前后，当天朗气清、霞蔚风息、晨曦出现之时，陵园内陡然紫气弥漫，状若轻烟，飘若浮云，自西向东，姗姗移动，逐渐使整个陵园为缥缈的云烟所笼罩。这时从古柏的枝间叶隙中，涌出团团气体，左右上下，滚腾翻坠。整个陵园变成了一个烟雾缭绕的世界，翠柏红墙，古碑木冢，夜草芳花，都若隐若现，恍若仙境。一古游人曾题《汉陵晓烟》曰：“昆阳雷雨战犹酣，赤符魂归琐玉函，今日陵园回首处，看他烟树绿毵毵。”当地千百年流传着这样的趣谈：哪年有此景呈现，便预兆农作物丰收。因此，每到阳春三月，清明节将临之时，周围百姓近者朝朝注目汉陵，远者夕夕探听，祈祷晓烟奇景出现。 汉光武帝陵位于邙山脚下，黄河岸边，呈“枕河蹬山”之势，一反帝王选陵常规，为2000年封建历史之殊例，寓意何属，至今仍是一个谜。园中至今保存有1500棵隋唐古柏，拔地通天、蓊蔚肃穆，它们巨大的轮廓形成了清晰可辨的人形卧像，俗称“汉皇仰卧”。每当汉陵晓烟出现时，陵园之中紫烟袅袅、宛如仙境。当你在鸟柏下拍手时，柏树间会发出“啁啾”的鸟鸣声，令无数游人倍感神奇。      