 超山风景区位于杭州市东北29公里处，连接104国道和320国道的09省道（乔莫线）从景区经过，距鱼米之乡、花果之地、丝绸之府的余杭区塘栖镇只有6公里之遥，是杭州市风景名胜的一个重要组成部分。超山风景区景区面积为5平方公里，主峰超山，海拔260米，因超然突立于皋亭，黄鹤之外故名，以观赏“古、广、奇”三绝的梅花而著名。每当初春二月，花蕾爆发，白花平铺散玉，十余里遥天映白，如飞雪漫空，天花乱出，故有“十里香雪海”之美誉，为江南三大探梅胜地之一。中国五大古梅中，超山就有其二——唐梅和宋梅。著名金石大师﹑西泠印社的第一位社长吴昌硕酷爱超山梅花﹐直至８４岁高龄﹐他仍偕子吴东迈﹑门生王个移等人﹐手持木杖到超山赏梅。并留下了"十年不到香雪海﹐梅花忆我我忆梅﹔何时买棹冒雪去﹐便向花前倾一杯。"的画作和诗句。去世后﹐他的亲属遵其遗愿﹐将其安葬在超山的梅林之中。为了更好地纪念这位中国近代历史上成就最高的金石大家﹐弘扬中国的金石篆刻文化﹐知名企业横店集团斥资８００余万元﹐在扩大超山景区面积﹐深化梅花氛围的同时﹐专门建设了面积浩大的印石园﹐恢复﹑再现了历代文人留下的风雅之作。园内除了有获得基尼斯纪录的蛟龙玉印和龙生九子等巨型石刻艺术品外﹐吴昌硕老先生的金石作品随处可见。投资者还专门为其建起了一座大理石的幕墙﹐上面搜集了吴昌硕先生的近百个金石篆刻精品。使之真正成为继西泠印社之后的又一个欣赏中国金石文化的胜地。     