 吴山是我国的一座历史名山，位于宝鸡县新街乡西北，距宝鸡市43公里。乾隆《敕修陕西通志》将华山、吴山作为陕西名山绘图列于卷首。吴山冈峦嵯峨，石峰挺拔，其中以镇西峰、大贤峰、灵应峰（最高峰，海拔1841.9米）、会仙峰、望辇峰最为高峻秀异，即史誉的"五峰挺秀"。郦道元在《水经注》中称此山"叠秀云天，崩恋倾返，山顶相捍，望之常有落势"。从周代开始，吴山就作为国之西镇，隋开皇十六年（公元596年）开始设立吴山神庙。后历代皇帝对吴山之神不断加封，吴山之下的吴山庙规模也越来越大。解放前，仅庙院内的石刻就达150余通。登临吴山，奇峰间景致迭生，美不生收。从山脚下的西镇吴山庙开始，沿一水河入山，接踵而至的便是王师岭、笔架山、天地犁沟、一天门、西镇灵湫、回心石、餐霞洞、阎王砭、判官池、手扒崖、玉皇湫、真人洞、大锦屏、小锦屏等四十余处胜景。特别是灵应峰下的"漾水崖"，细流挂于三十余米高的绝壁上，飞泻飘荡，随风化珠，文人墨客誉景为"晴岩飞雨"。 如今的吴山，大多数古建筑和碑刻遭劫毁没，从西镇吴山庙院存留下来的明、清时代的大钟可以看出这座官家祠庙昔日的辉煌。山间石壁上，还留有古人摩刻的"云根雨脉"、"五峰挺翠"等数处岩刻。近年来，一些道教洞观开始复兴，国家批准建立吴山森林公园，已对外开放，接纳各界朋友观光旅游。 一起去旅游     