 徐州汉画像石艺术馆座落在风景秀丽的云龙山风景区内，东依苍翠郁郁的云龙山，西畔碧波浩渺的云龙湖，依山面水，环境幽雅。该艺术馆是一座以陈列、收藏、研究汉画像石为主的专题性博物馆。它的前身是成立于1956年的“江苏省序徐州汉画像石保管组”和后来的“徐州博物馆汉画像石陈列室”。1986年徐州市人民政府开始筹建汉画馆，1987年6月8日正式成立序徐州汉画像石艺术馆 ，1989年10月1日建成并对外开放接待观众。 徐州汉画像石馆的大门为仿四川雅安的子母石阙用青石建成，馆名由著名国画大师李可染先生亲笔题写。展区以大殿为中轴线，依着对称的原则，建有南、北、中三组院落。整体建筑廊房相连，白墙、黛瓦、赭柱，与山石峭壁、松林绿叶相映生辉。馆区占地面积25000平方米，建筑面积2700平方米。　徐州汉画像石艺术馆现收藏汉画像石800余块，展出177块，分别陈列镶嵌在展廊和7个展室内。展廊全长206米，共展出汉画像石69块，其中以新沂市炮车镇出土的“纺织图”、瓦窑镇出土的“建筑人物图”、铜山县十里铺出土的“百鸟朝凤图”、沛县古泗水出土的阴线刻“舞乐宴饮图”最为珍贵。 （炎黄升仙图）第一展室陈列的是铜山县苗山汉墓出土的画像石，共有9块。其中以“炎黄升仙图”最为精采：炎帝头戴斗笠，身着蓑衣，手持耒耜，引凤升天；黄帝熊首人身，口吐仙气，体生双翼，飞黄腾达、乘黄升仙。该墓画像石均为平面剔地线雕，时代为东汉中晚期。 （缉盗荣归图）第二展室陈列的是铜山县柳新乡石椁墓和沛县栖山石椁墓，这两座墓均为复原陈列，时代分别为西汉晚期和王莽时期。这个展室墙壁镶嵌的巨幅画像石“缉盗荣归图”长度8米，是目前国内发现最长的汉画像石。该幅画像石表现了从审讯犯人、解押囚徒到亭长迎候的全过程。该幅画像对研究汉代的刑法、刑具以及迎候制度等方面，有重要意义。这幅汉画长卷是1987年在铜山县青山泉乡发现的。 （纺织图）部分第三展室陈列的是铜山县散存汉画像石，其中铜山县青山泉出土的“纺织图”为馆藏珍品。汉代徐州一带纺织业较为发达，目前已出土“纺织图”7块，故宫博物院、中国历史博物馆、徐州博物馆各存一块。青山泉“纺织图”为寻常人家的纺织情景，从图中可以看出织布、络纱、摇纬的全过程，织机上的妇女正转身接抱送来的婴儿，生活气息十分浓厚。 （车马出行图）局部第四展室共陈列画像石40块，主要集中了铜山县洪楼汉墓、汉王汉墓、利国汉墓出土的汉画像石。洪楼画像石主要为祠堂画像，画像内容有“七力士图”、“迎宾宴饮图”、“车马出行图”、“舞乐百戏图”等。这批画像石画幅巨大、雕技朴拙，内容丰富。如“舞乐百戏图”画面高1.1米，长2.2 米，上面刻有雷公雨师出行、象奴戏象、转石成雷、水人弄蛇、幻人吐火等内容，这些内容和张衡《西京赋》中描写的当时大型百戏演出场景十分相近。汉王画像石墓为纪年汉墓，其时代为元和三年(公元86年)，计有画像石10块，其中“烤肉串图”引人注目。画面上食者一手将贯穿好的精肉在炉上翻烤，一手执扇起火，其情景如同今日的烤羊肉串一样。利国汉墓计出土画像石6块，其中以“酒肆图”和“杂技图”较为精采。“酒肆图”可以看出汉代酿酒的过程。画面刻一酒楼， 楼上有人对座饮酒，楼下中间二人面对大酒坛，左次问有一 酒坛，立于炉上，为蒸酒之器。 这个展室楼上展出的两组泥塑，是天津泥人张艺术工作室根据徐州画像石的画面内容，以泥塑的形式表现出的汉代的生产和生活情景。      