 　 淮安市的码头镇，据传是“汉初三杰”中韩信的故里，距新淮安20公里。是一个历史古镇，在秦代就已有此郡名楚州，现恢复其原貌。上图为镇中正在建设中纪念韩信的建筑（摄于2003年初）。原址为码头镇小学，韩信年轻时曾受胯下之辱，据当地四十多岁的人讲，他们小时候在学校旁边还有一座胯下桥，十几年前桥没有了，但在一堵墙上还写着“胯下桥”三字，2003年初这堵墙也没有了，听当地人说“胯下桥”就在图上建筑的右边。但是在老淮安市也有“胯下桥”遗址。 韩信（？-前196），汉初军事家。淮阴（现江苏省淮安市）人。年少时父母双亡，家道贫寒，据《史记》载，汉初军事家韩信年少时，家中困难，常到城下钓鱼，有一位靠为别人漂洗为生的老妇人见韩信经常吃不饱，就把自己的饭菜分给他吃，一连几十天，韩信深受感动，我一定要重重报答您，可是漂母严肃地说，“像你这样的小伙子，却无法谋生，饭都吃不上，我是爱惜你，才送饭给你吃，难道是希望得到你的报答吗”，韩信深受震动，从些更加发奋学习，在以后的楚汉战争中，终于大展雄才，帮助刘邦打败了楚霸王项羽，建立了不朽功绩。 公元前209年，韩信投身项梁的西楚军。项梁战死后，继随项羽，但未受项羽重用，只是充当一名执戟卫士。他多次向项羽献策，均不被采纳。于是他愤然逃出楚营，投奔汉王刘邦。以后项羽也认识他和刘邦谁能得到韩信，谁就能得天下，派武涉去策反韩信，说刘邦之所以没杀韩信是因为有项羽，项羽今日亡，明日就取你。后蒯通也劝说韩信，但都被韩信拒绝。 刘邦初始也没把他当将才使用，只任命他为治粟都尉。韩信见刘邦不肯重用，决意离汉营而去，逃到寒溪时，本来可以过去，但因溪水大涨，无法过去，丞相萧何素知韩信之才，闻讯即刻骑马月夜苦追，将他劝回，由此留下了"萧何月下追韩信"的美谈。萧何向刘邦推荐韩信是大将之才，刘邦亲自与韩信讨论军国大事，确信韩信为稀世之才，遂筑高台，具礼，举行仪式，拜韩信为大将。 汉高祖五年（公元前202年）十二月，楚汉两军在垓下（今安徽灵璧南）展开决战。刘邦以韩信为主将，统一指挥各路大军。项羽指挥十万楚军，从正面向汉军阵地猛攻。韩信采用典型的侧翼攻击战法，令汉军中军稍稍后退，避开楚军锐气，而将两翼展开，实行侧击，然后再令中军推进，一下子完成了合围。入夜，韩信令汉军四面唱起楚歌，终使楚军丧失斗志，被汉军一举聚歼于亥下。项羽眼见大势已去，慷慨自刎于乌江边。历时五年的楚汉战争以汉王刘邦夺得天下而告终。 韩信以项羽帐下执戟卫士的低微身份，几年内登坛拜将，屡建奇勋，终至成为左右楚汉战争的一方诸候。蒯通以“略不世出”来赞誉这位叱咤风云的军事人物。其用兵之道，为后世兵家所推崇。据《汉书·艺文志》记载，他曾著有《韩信兵法》三章，可惜已经失传。 韩信的军事才能令刘邦极度不安，故在项羽败亡后，即夺其兵权，徙为楚王，继又黜为淮阴侯，软禁于刘邦身边。一天，刘邦问韩信："你看我能带多少兵？"韩信答"陛下不过能带十万之军。"刘邦又问："那末你呢？"韩信怔了一下，突然狂傲的大笑："我是多多益善啊！" 因此后人常说，“韩信将兵多多益善”。 楚亡将锺离眛投靠韩信，刘邦要抓锺离眛，有人劝韩信交出眛以取得刘邦的信任，《史记》(淮阴侯列传)记载，眛曰：“汉所以不击取楚，以眛在公所。若欲捕我以自媚於汉，吾今日死，公亦随手亡矣。”乃骂信曰：“公非长者！”卒自刭。信持其首，谒高祖於陈。上令武士缚信，载後车。信曰：果若人言，“狡兔死，良狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。"天下已定，我固当烹！”上曰：“人告公反。”遂械系信。至雒阳，赦信罪，以为淮阴侯。 韩信的绝世军功和才华终于招来了杀身之祸，吕后担心刘邦死后韩信篡位，汉高祖十一年（公元前196年），吕后让萧何诱韩信至长乐宫的钟室，以谋反罪名杀之，也因此留下了“成也萧何，败也萧何”一说，其实萧何这样做也是迫不得已的，据说萧何还留下了韩信的后代。韩信死前也很后悔，死前说“吾悔不用蒯通之计，乃为兒女子所诈，岂非天哉。”据当地人说，因韩信功劳大，刘邦曾许下韩信“见天不死、见地不死、见刀不死”(既免死)，吕后等杀死韩信时是将其吊在钟室中，钟室四周用布遮上，用竹片戳死的。据史书记载，韩信死后，葬于今灞桥区龙王村。1998年文物普查时发现，墓前有清代陕西巡抚毕沅所立碑石，记为“汉淮阴侯韩公信墓”。“汉淮阴侯韩公信墓”。  韩信作了大将军后，不忘漂母一饭之恩，据码头镇人说，漂母墓原来很小，韩信命部下每人抓一把土带来堆在漂母墓上（也有人用每人用衣服兜一兜土），将漂母墓堆成二十米高的小山头，当地也称漂母墓为泰山。漂母墓的土与四周农田的土不同，是人别处带来的黏土，干时结成胶泥状土块，下雨天走在上边又非常泥泞，据说漂母墓上长的草也与旁边农田里的草不同，许多都可作中药，当地人说，他们就经常采漂母墓上的草作药。 清光绪年间当地县令曾立一石碑（下图中），碑上明确规定保护文物，不得取土，1999年当地村民又将从墓上滑下来的土往上培了一次。  《史记》(淮阴侯列传)韩信作了大将军后，召辱己之少年令出胯下者以为楚中尉。告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就於此。”此话说明忍的重要性，在当今的现实生活中，不如意的时候，最好的办法就是忍，忍比斗是更高明的，韩信少年受胯下之辱时，如果不忍也不能后来的作为。     