  1959年，山西省文管会在平陆县张店镇枣园村南的汉代墓区发掘了一座砖室墓，其内壁画曾在国内史学界引起了很大轰动。对此，《中国大百科全书？考古卷》做了详细记述。 该墓为汉代墓葬，砖室券顶，平面呈方形，东西长4．56米，南北宽2．25米，高2．l米，由1个主室和1个耳室组成。主室内满绘壁画，分天空和人间两大部分。天空的景象绘于券顶上，有青龙、白虎、玄武诸动物形象，其间游云流荡，并有星辰百余颗。券顶上另绘有日、月及其他图案。 日居东，上绘墨乌。月居西，上绘蟾蜍。日月星辰、彩绘云气中又有长颈短尾的白鹤飞翔。 人间的图象绘于墓主室四壁，有山水、房屋、车马、人物等图案。南壁西部绘四轮车一辆，车前和车左各有一人。左侧一人裸体赤足，转身顾车，手舞长绢。西壁绘一房屋，屋前路旁有一农夫，短衣赤足，右手扶犁，左手扬鞭，驱二黑牛耕地，犁铧暴露在外。农夫身后立一人，着黑色长衣，袖手端立，作监视状。北壁有画两组：东面一组绘崇山峻岭，山麓有四合院式建筑群，当为豪强地主的坞堡；西面一组，近河处有二车，上行车上坐一人，持鞭驱策。下行的车附篷，双辕着地，御者手持牛缰蹲坐河边，似在稍事歇息。再偏西处有一农夫，驾黄牛，用耧车播种，耧下有三足。 耧车是汉武帝时赵过总结劳动人民生产经验发明的，对促进当时的农业生产起了重要作用。从壁画的“牛耕图”来看，不仅时代上较江苏睢宁、陕西米脂、内蒙古和林格尔等地发现的为早，而且在操作技术上也表现了一定的先进性；再从枣园墓壁画所绘牛耕图只1人挥鞭策牛拉犁的情形来看，已超越其他地方所绘的“二牛抬杠”和“用耦耕、二牛三人”的阶段。 该墓规模虽不算大，但所绘的牛耕与耧播，真实地描绘了东汉初年农业生产场面，具有浓厚的生活气息，是中国最早的表现农业生产活动的绘画作品。这对研究当时的农业发展、豪强地主的庄园经济提供了重要资料。 枣园汉墓群为省重点文物保护单位。一起去旅游     