 含鄱口海拔1286米，是含鄱岭和对面的汉阳峰形成的一个巨大壑口，大有一口吸尽山麓的鄱阳湖水之势，故得名。含鄱口西侧是著名的冰川角锋“犁头尖”，对面为庐山最高峰“汉阳峰”，北面是庐山第二高峰“大月山”，南面为庐山第三高峰“五老峰”，山脚下是“鄱阳湖”，湖光山色，景色宜人。含鄱岭上有一座方型楼台，它就是庐山观日出的胜地“望鄱亭”。游客踏着熹微的晨光登上望鄱亭，依栏远望呈现鱼肚白的天际。一会儿，鄱阳湖上的天幕金光万道，紫霞升腾，蓦地，一轮旭日从烟波浩渺的湖面喷薄而出，染红了蓝天绿水和远山近岭，景象十分壮观。　 　雄伟、瑰丽、云浓雾密，莽莽苍苍，状如鱼脊的含鄱岭，像一座屏界屹立在庐山的东南方。它势如奔马，又宛如游龙，神气活现的横亘在九奇峰和五老峰之间，张着大口似乎要鲸吞鄱阳湖水，因此得名。 含鄱口的奇妙就在于一个“函”字，造成“千里鄱湖一岭函”的气势。宽敞的空间 ，辽阔的视野，低舒的葱茏，山的静止，水的流动等种种情致极度不相同的美相互对照、相互辉映、相互连接成为一体，幻妙与旷达是这里的精妙所在，魅力所在。 含鄱岭上有4处建筑。岭南端建有一石坊，四柱三门，坊中央镌有“含鄱口”字样，其左右分别刻有“湖光”、“山色”四字。坊后山脊上有一伞顶圆亭，红柱绿瓦分外醒目，名含鄱亭。岭中部有一座雕梁画柱的方形石亭，名望鄱亭。望鄱亭往北40米还有一座半隐的“忘归亭”。这组建筑，充分体现了中国园林“藏”、“露”结合的特色，高高耸立在岭脊上，但又被山脊、林木所排映，显得格外和谐自然，达到了“虽有人作，宛自天开”的艺术境界，漫步在岭脊上，北可望五老峰，东可瞰鄱阳湖，南可眺大汉阳　峰，西可观庐山植物园，这大概便是游人若鹜的主要原因。登上含鄱亭，极目四眺，湖光山色，尽收眼底。特别是观着云海和日出，更是别有一番情趣。“乍雨乍晴云出没，山雨山烟浓复浓”。下当你兴致勃勃地观看岭下风光时，霎时间，薄薄的雾自湖中缓缓升起，越来越浓，越来越大，转而变成白絮，变成云烟向山岗上涌来，攸忽间，峰隐湖失，到处是白茫茫的一片，伸手可触。人在雾中行，仿佛进入了一个混浊世界，使你感到迷蒙，茫然。明代诗人王世懋对此深有体味，他在《度含鄱口》诗中云：苍虬绛节度峥嵘，下界微茫勺水明。最爱他山云似絮，不知身在絮中行。至于含鄱口的险要，则要数清代诗人曹树龙写得时最真切：高空谁劈紫金芙，远水长天手可揄，拟似巨鲸张巨口，西江不吸吸鄱湖。黎明前，登上含鄱岭，临亭凭栏远眺鄱阳湖，开始天空是很浅的蓝色，转眼间天边出现了一道红晕，缓缓慢地亮起来，当亮到耀眼时，太阳便冉冉地升上水面，湖面很快就被染上了橙黄色。带着色彩的波光，特别耀眼，特别璀璨。一会儿，太阳全部跳出湖面，一片深红色。照亮了青山，染红了碧水，呈现出“红霞万朵百重衣“的壮丽图景。含鄱岭西，汉阳、五老两峰如两角相对，而犁头尖山正界其中，这座由第四纪冰川刻切的角峰，如一快锋利的犁头，在苍天间耕耘。含鄱岭东南，为太乙峰，峰下是颇有盛名的太乙村。逶迤的含鄱岭，处山峰、谷之枢，汇雾、霭、泉、湖之趣，盛享“遨游乐境”、“纵览万千”之美誉 。     