  　启母阙位于河南登封县嵩山南麓，距离县城二公里的嵩山万岁峰下。 启母阙为启母庙前的神道阙，与太室阙、少室阙并称“中岳汉三阙”。阙的北边190米处有一开裂的巨石，即是启母石，根据文献《淮南子》记载，上古时期大禹奉命治理泛滥的河水，三过家门而不入，其妻涂山氏化为巨石，巨石从北面破裂而生启。西汉武帝游览嵩山时，为此石建立了启母庙。东汉延光二年（123年），颖川太守朱宠于启母庙前建神道阙，即是启母阙。汉代因避汉景帝刘启的讳，曾一度改名为开母庙、开母湖。 启母阙是中岳汉三阙中损坏最为严重的。西阙现存高3.17米，东阙现存高3.18米，两阙间距6.80米，整体结构和太室阙相同。阙顶已经部分遗失。阙身用长方形石块垒砌而成，上面有长篇小篆铭文，记述了夏禹及其父亲鲧治水的故事，字体遒劲俊逸，是汉代书法中的精品，一直为国内外金石学家所注重。阙的下部是东汉嘉平四年（175年）中郎将堂溪典所书《请雨铭》，字体为隶书，只是大部分已经剥落。阙身的四周雕刻有宴饮、车马出行、百戏、蹴鞠、驯象、斗鸡、猎兔、虎逐鹿以及“大禹化熊”、“郭巨埋儿”等历史故事画像六十余幅，其中的蹴鞠图，刻画有一个头挽高髦的女子，双足跳起，正在踢球，舞动的长袖轻盈飘扬，女子两旁各站立一人，击鼓伴奏，再现了汉代蹴鞠运动的真实场面。     