 汉正街是汉口沿河大道以北，并与之平等的一条街道。此处原是沿河的墟市，经过明、清两代的发展，形成玉带门、杨家河、武圣庙、石码头、永宁巷等若干个东西向的"正街"。16世纪明成化年间汉水改道后，长江汉江交汇处，尤其是沿汉江（又称汉水襄河）一带地域逐渐成为汉口商业的中心地带；清初，汉水沿江码头形成以北岸为主的"八码头临一带河"的态势，"四海九州之物不踵而走，特形异物，来自远方者，旁隘露积"；清康熙年间（1662---1722）此地因设立汉口巡检司而成为汉口镇的正街，又称"官街"，沿街店铺林立，八方商贾云集，街情民风淳厚。  汉正街是汉口历史上最早的中心街道，是万商云集、商品争流之地。长江最大的支流汉水，发源于陕西省，由此注入长江，在很早以前，陕西省的商人就乘船顺流而下，将货物贩运于汉正街中转。汉正街最初是由货物集散批发而发展起来的。汉口之名可以说是因陕西商贩而得名，即汉水入长江口。而汉口的繁盛，与汉正街分不开。 20世纪初，随着汉口开埠，租界设立与铁路的开通，汉口商业中心逐渐下移至长江岸边。汉正街则演变成小商品市场。1979年，汉正街恢复小商品批发市场，首批摆摊经营的待业青年和社会无业人员100余名，1989年起，汉正街市场销售额突破7亿元，1990年起，国家、个体共同筹资数千万元，兴建与改建数处交易大楼，使汉正街的交通和环境大为改观。　汉正街市场西段以粮、油、棉、什业居多，东段以药材、参燕、金银、票号、典当为主，中段最为繁荣，密布百货、布匹、山珍、海味、纸张等大小商铺。清同治三年（1864年），汉阳郡守钟谦钧等修筑汉口堡，沿堡辟出玉带、居仁、由义、循礼、大智、通济等八座堡门，外有深壕环绕，桥梁相连，既便于布防守卫，又可抵御洪水。清道光14年修建的保寿石乔现仍存原处，它是石乔口之为"石乔口"，而非"桥口"的唯一历史见证。历史的见证-青石板17世纪初，汉正街不过几百米长，商业的复兴与繁荣推动了市场与街道的拓展。其时，汉正街杨家河至五彩巷之间有河街，大通巷以下有后街，升基巷以下有夹街，夹街以下至集家嘴之间又有小夹街。众多小街小巷以汉正街为主脉，纵横连接，组成了新兴的汉口沿河商业区。据清道光年间统计，这片形如卧帚的商业闹市，称之为街的有32条，巷有64条。汉水码头水运的繁荣带动了武昌、汉阳港埠随之兴旺，汉正街的商贸市场由码头发展到河街，又由河街发展到正街，推动武汉市场向纵深发展。乾隆四年（1739年），汉正街上自桥口，下至接驾嘴（集家嘴）铺设了条石路面，在汉正街的泉隆巷，至今还保留着青石板路面的古朴风貌。虽然现在路面大多已换成了水泥路和混凝土路面，但这些古风古韵的青石板作为汉正街的历史见证仍深深刻在老武汉人的记忆中。古建筑见证繁华旧貌汉正街历来就是"导财运货，贸迁有?quot;的水陆商埠，市场上"万商云集，商品争流"，这里不仅是商品的集散地，也是八方商贾贸易、居聚之地，正所谓"瓦屋竹楼千万户，本乡人少异乡多"。它造就了古汉正街兼容我国南北传统建筑和欧洲建筑手法的独特建筑个性。山陕会馆，又称西关帝庙。其规模在汉口会馆中"雅冠众构"，它是商业团体的议事之地，外观为三进三出，西有北方民居风格的四合院，其内部装饰却是南方特色。淮盐巷雕花过街楼是吸取欧洲联排式房屋的典型建筑，它全长194米，一桥横跨街面，将街两边的楼连接起来，既不阻碍街面人来人往，又方便了商业团体经商议事。在楼的内部装饰和栏杆、房檐、窗棱各处，又积聚了民族特色的雕花技艺。 古汉正街店铺临街而建，多为假两层楼式，白瓦灰墙，古朴别致。门面有全敞式、半敞式、内敞外窄式，交错穿插，风格各异。夹街背巷的铺面则多用木板木桩架起红漆横梁，梁上雕龙饰凤，极富民族特色。今天的汉正街已经进行了大规模的旧城改造。"小商品大楼"在汉正街拔地而起，街头巷尾的摊位也"引雀回笼，还路于民"，以街为市，以地为摊正逐渐消失，今天的汉正街已形成了一个容括四条街道，方圆2．65平方公里的"汉正经济圈"。老字号打造"金招牌"清道光末年，汉正街涌现出一大批著名的老字号?quot;叶开泰"、"苏恒泰"、"谦祥益""汪玉霞"、"蓝田宝"都有口皆碑。这些老字号浸润着老汉口百年的历史文化，现在回味起来，仍让人咀嚼到历史文化的余香。汉正街在20世纪80年代，以廉价的小商品批发为主，针对广大的农村市场，经过十几年的发展，成为武汉市民日常购物场所，也是华中地区商品批发中心，主要经营日用品、鞋帽、服装、小电器、文具、玩具等。近年来已成为武汉市民和外地来客厅商品交易、旅游购物之地。一起去旅游     