  郝柏村故居，盐都县葛武乡郝荣村，地处里下河合陇圩，与兴化市的大邹镇隔河相望。这里地势低洼，常遭水淹，明万历年间，乡人取土筑庄圩，庄东庄西各留下一个人工湖，后人称之"日月双照"，引以为祥瑞。一条东西向的夹沟河穿庄而过，一座小巧玲珑的砖拱桥，将南庄与北庄连成一体，庄南是上官河与兴盐界河交汇处，河面开阔，水流湍急，盛产鱼虾蟹鳖。白天可见罾簖相连，渔舟如梭；夜晚渔火点点，波光粼粼，人在柳堤上信步，有飘飘欲仙之感。  在北庄，有一幢大门朝东、前后两进，东、南两厢和天井组成的普通砖瓦结构民居，便是台湾原"行政院院长"郝柏村先生的故居。前进三间为客厅、书房，抱柱上有郑板桥写的一幅对联： 不过奢华不过俭， 也知稼穑也知书。后进三间，为郝柏村父亲郝绪龄(字肇基)和母亲袁珍宝的卧室，郝氏兄妹就出生在这里。南厢房是储藏室和男仆卧室；东厢房是厨房和女佣卧室。天井有四个花池，分别种有春兰、秋菊、芍药、牡丹，西南角还有一片竹林，环境十分幽雅。 郝柏村共有兄弟姐妹七人，哥哥和姐姐幼时出天花夭折。弟弟郝柏森曾任贵州遵义市政协副主席，已去世，三个妹妹郝锦春、郝秀春、郝争春，大学毕业后从教，均已退休。郝柏村父亲郝绪龄是独子，自幼娇生惯养，读了很多古书，等到他要考秀才时，科举制度己废，眼见清廷腐败，国运日非，便绝意仕途，守着祖上留下的一百多亩地，在家耕读课子。他对郝柏村抱有很大期望，郝柏村刚满六岁，父亲就送他去家塾拜族人郝荫嘏(人称八先生)为师，读书识字，家塾设在郝荣庄西北角的净土庵内。此庵建于清康熙24年，由前殿、后殿、东西厢房组成，前后殿飞檐琉瓦，古色古香，两厢皆屏风隔扇，壁挂字画，四周有回廊相通。这里曾是"扬州八怪"之一郑板桥幼年跟表兄郝建三一起，师从郝梅岩读书的地方，廊柱上还悬挂看郑板桥写的一副对联： 其人如碧梧翠竹，此志在流水高山。  郝柏村在这里读书三年多，父亲送郝柏村上学的同时，又叫女佣收拾了一间厢房，给他独住，铺床叠被，打扫房间卫生，由他自己料理，不准女佣帮忙。开始时，郝柏村晚上很害怕，有时从梦中惊醒，哭叫起来，母亲舍不得他，欲让佣人陪伴，父亲不允，过了一段时间，柏村习惯了，晚上再不害怕，也学会了照料自已。十岁那年，父亲送他到离家十几里的尚庄小学插班读五年级。他自带文具和行李，住在学校里，不到放寒暑假不回家。一年后，郝柏村又升到盐城县立第二高小，毕业后考入盐城中学，继续读书。十七岁那年，去南京报考黄埔军校第四期，经初试、复试被录取，开始了他的军旅生涯。抗日战争期间，参加过广州之役，守卫虎门炮台。后又随孙立人率领的中国远征军38师赴缅甸作战，兵败后退入印度休整。辽沈战役，他从锦州前线被召回，成为蒋介石的侍从室一员。大陆解放后，他去台湾，先戍守金门，后升任蒋介石何去何从室主任、蒋经国"总统"的参谋总长、国防部长。李登辉上台后，出任行政院长，还担任过国民党中央副主席、总统府资政。 郝柏村说:"’一个中国’，是我的基本信念。""’一个中国’的政策原则，是目前维持台湾海峡军事安全最重要的基础。"他在担任行政院长任内，批准成立了陆委会和海基会，为台湾与大?quot;三通"开辟了互相联系与协调的通道。他一再重复:"我反’台独’，才是爱台湾。因为’台独’会带给台湾最大的苦难"，正因为如此，"台独分子"康宁祥等人骂他:"像斗牛场上的公牛，只要亮出’台湾独立’的红旗，他就会不顾一切的冲过去。"  因历史原因，郝柏村故居易主后年久失修。1992年4月，原盐城市郊区政府拨款，将郝柏村故居按原样修复。同时修复了郝柏村父母之墓。墓在村西郝荣公路旁，有一条20米长的砖铺甬道与公路相连，墓前两侧依次种植了黄杨、紫薇、塔松和水杉，花冈石墓碑上刻有"显考郝公绪龄妣袁氏珍宝之墓。"郝柏村考入黄埔军校后，从未回过家，父母先后去世，他也未扫过墓。1999年清明节，郝柏村偕夫人郭婉容带领儿孙、亲友50多人，从台湾来故乡扫墓，他在父母的墓前，泪流满面，长跪不起。  距郝柏村故居不远的郝氏宗祠，也一并修复。郝族迁盐始祖郝贵四原是苏州阊门富户。因"洪武赶散"迁此，传至郝柏村，已历十八代。清乾隆年间，郝建三扩修。民国十年再修时。大门上方的"龙凤灵奇"石匾，改由郝绪龄手书。祠内有一银杏树，已逾百年，古拙苍劲，枝繁叶茂。郝柏村回故乡扫墓时，曾在此树下对人说:"我小时候很顽皮，常和小伙伴比赛爬树，那时我可以毫不费力地爬上这棵树顶，没有哪个小伙伴比得上我。 如今的郝柏村故居，己成为盐城旅游的一个景点，每年都有不少港澳台和海外侨胞来此观光，受到好客的郝荣村村民的热情接侍，使他们留下了美好印象。     