 　濠河环绕南通老城区，形如葫芦，宛如珠链，被誉为南通城的“翡翠项链”。 濠河原为古护城河，史载后周显德五年（公元958年）筑城即有河。现周长10公里，水面1080亩，水面最宽处215米，最窄处仅10米，是国内保留最为完整且位居城市中心的古护城河。距今有千余年的历史，是国内仅存的四条古护城河之一。濠河水清如镜，自然风光优美，拥有江鸥、野鸭、鱼鹰等自然生态群落。濠河两岸有光孝塔、天宁寺、北极阁、文峰塔、南通博物苑、五公园等名胜古迹，有张謇、李方、赵丹等名人故居，还有濠东绿苑、濠西书苑、环西文化广场、文化宫、文峰公园、映红楼、体育公园等新兴的文化娱乐场所和旅游景点，以及28座桥和各种名木古树。清澈洁净的濠河与亭、台、楼、阁、塔、榭、坊等交相辉映，人文景观与自然风光融为一体，千百年积累的历史遗迹、园林艺术、乡俗风情奠定了濠河古朴凝重的文化底蕴，而现代城市的崛起，又赋予它朝气勃勃地时代风采。 南通濠河风景名胜区，1993年由江苏省人民政府批准为省级风景名胜区，1995年由江苏省人民政府颁布为江苏省首批历史文化保护区，1998年名列江苏省首批文明风景名胜区之一。濠河风景区以其健康、优美、舒适、和谐的生态环境荣获江苏省人民政府授予的江苏省人居环境奖。 濠河，即古护城河、它位于市区中心，曲水回环，绕城而流，水面70万平方米，景观丰富，林木葱郁。亭台桥榭掩映其间，画舫游艇荡漾水中。远近闻名的花园式城市南通城之美，得益于濠河。　省级文物保护单位天宁寺、光孝塔于濠河北首，民间有“先有光孝塔，后有通州城”之说。有一座中国人自己办的最早的博物馆──南通博物苑。  三元桥、文峰塔一带是东南濠河风景片又一处景点集中地。这里风景秀丽、环境优美，文峰塔平地兀立，为南通三塔之冠。     