 皓月园是纪念民族英雄郑成功的雕像园，其名取自郑成功的诗句“思君寝不寐，皓月透素帏”中的“皓月”二字，寄托对英雄的缅怀和对台湾同胞的思念。 皓月园位于鼓浪屿东部的覆鼎岩海滨，占地3万平方米。为了纪念郑成功驱逐荷夷，收复台湾的历史功绩，人们在此建造了郑成功纪念园。郑成功巨型石像于1985年8月落成。这位虎将之雄威，从此永驻覆鼎岩上。雕像高15.7米，重1617吨，由23层625块“泉州白”花岗岩精雕组合而成。覆鼎岩海拔29.5米，向海中延伸30米，地形险峻，气势磅礴，它与海中的剑石、印斗石鼎足而立。 皓月园景色迷人，明代风格的建筑与海景山色相辉映，构成了一幅天然的图画。　 始建于1985年，园以《延平二王集》中"思君寝不寐，皓月透素帏"诗句取名"皓月园"。园内有长13.7米、高4.7米、耗铜18吨的一座郑成功及其部将巨型铜雕像。这座巨型铜雕，除郑成功及其分立左右的部将陈泽、陈广、陈永华、杨朝栋比真实体量略大外，其余各路兵马都朝两侧延伸，图幅宽广，颇引人注目。 园内更突出的是矗立在覆鼎岩上的郑成功巨型花岗岩雕像，这个巨像于1985年8月27日落成，高15.7米，重1617吨，由23层625块"泉州白"花岗岩精雕而成，十分威武。 郑成功巨型石像已于1985年8月27日落成。这位虎将之雄威，从此永驻覆鼎岩上。雕像高15.7米，重1617吨，由23层625块“泉州白”花岗岩精雕组合而成。覆鼎岩海拔29.5米，向海中延伸30米，地形险峻，气势磅礴，它与海中的剑石、印斗石鼎足而立。 如今，覆鼎岩上临海顶天立地的郑成功雕像成为园中的主体建筑，它也是中国历史人物雕像中最大的一座。园内青铜大型群像浮雕，再现了当年郑成功挥师东渡，驱荷复台的历史场面。皓月园景色迷人，明代建筑特色与海滨的沙鸥、树木、海景山色相辉映、构成了一幅天然的图画。从岛上的轮渡码头向左走仅五分钟左右的行程即可进入园内。     