 在新疆博尔塔拉州博乐市西北部的阿拉套山深处，有一块四季宜人的避署胜地——哈日图热格。“哈日图热格”意为“黑雕出没的地方”.这是一条距新疆博乐市区西北40多公里外的一条大峡谷，宽约百米。长约二十公里。海拨一千三百五十米。这里冬暖夏凉，景色四季不同，夏天最为宜人。溯四季湍流不息的哈日图热格河而上，奇峰秀丽，曲径通幽，云杉翠绿，白桦葱郁，泉水潺潺，松涛回荡，云雾缭绕，鸟语花香，苍鹰起舞，满目苍翠，毡房炊烟袅袅。牧童嘻戏对歌。风景如诗如画是理想的旅游避暑胜地。夏秋时节，白桦与塔松媲美，涧流与鸟语对鸣。更有一线天，两崖对峙，高达百米，危崖呈鹰嘴对啄之势，窄处不过数米，崖间云飘雾驰，沟底水击崖壁。几根中流砥柱，击起层层浪花。道路穿岩傍水而过，悬崖压顶不坠。崖根洞穴数处，空间小者人蜗居，大者犹如屋宇。蓝天有苍鹰腾飞，洞内有小动物出没。冬春时节，洞中冰笋、冰瀑、晶莹剔透，或千娇百媚、或简约雄奇；坡上塔松苍翠，牛羊成群，崖畔毡包木屋点点，炊烟袅袅。身临其境，心旷神怡，仿佛超然尘世。峡谷以桥为段，共有七道桥，每段的自然景观各具特色，引人入胜。从一道桥入口进山，山势雄伟稀奇，山峰云雾缭绕，雪冠极顶。山坡苍松茂密，松涛阵阵。谷底杨桦葱葱，绿草如毯，山花漫野。更有“一线天”、“冰笋洞”、“磐龙山”等自然奇观，气势超凡。举头蓝天如洗，白云苍鹰，悠然而过。俯首峭壁如削，流水滔滔，奔涌喷薄。放眼层林尽染，满目苍翠。近看毡房炊烟，牧童嬉戏，鸟歌林间。峡谷还有山珍猛禽、名贵药材等。     