 哈素海位于土默特左旗西南侧，地处呼和浩特、包头两市之间，距离呼和浩特市70公里，是以天然湖泊为主要景观的公园。哈素海为天然湖泊，蒙语意为玉海，该湖水域辽阔，湖面面积约为32平方公里，一面是山，三面是大片的农田和牧场。每到春夏时节，湖水清澈见底，品类各异的小鱼悠游往来，各种各样的鸟儿盘旋在烟波浩渺的湖面上，在芦苇荡内忽隐忽现，让人遐思不已。此外，湖内还有一座水库和一个渔场，哈素海度假村依湖而建，设有多种旅游项目和服务设施，你可以乘游船出海，一览湖光秀色。别墅区的欧式木屋、别墅小楼和蒙古包，装饰得豪华脱俗，令度假游客感受到休闲的温馨，非常浪漫。还有风格独特、充满现代气息的金山玉海楼，楼内有哈素海全鱼宴、蒙古烤全羊等特色风味餐，无不令人叫绝。 蒙古语哈拉乌素海的简称，意为黑水湖，是面积约32平方公里的天然湖泊。位于土默特左旗西南侧，距呼和浩特70公里。湖北为大青山，东、南、西三面被农田和牧场所包围。有“塞外西湖”之称。水深2米左右，湖底杂草丛生，水质肥沃，盛产草、鲢、鲤、鲫、团头鲂、武昌鱼等鱼类及河虾蟹。 湖面芦苇荡内繁衍着各种鸟类，凌空起飞时盘旋在烟波浩渺的湖面上，组成一幅十分壮观的图景。湖内有一座水库和一个渔场，设置游船供游客饱览湖光山色，并可在船上品尝鲜鱼。哈素海度假村依湖而建，设有多种旅游项目和服务设施。     