 荷包岛被银白色的沙滩环绕，花岗岩、沉积岩上，卵石、礁滩错落其间，景色别致。海崖高陡，攀之有惊无险。岩岸的穿洞，窄仅容一人侧身而入，可细听滴水的奇妙之音。岛的北面水平如静，波澜不兴，南面则怪石突兀，惊涛拍岸浪卷如千堆雪。游客踩在白浪细沙的沙滩上，欣赏大海的宏伟壮丽。 岛内有大南湾、藏宝湾（宝石滩）、笼统湾等八个海湾，可以利用的沙滩有几处，其中大南湾沙滩，长度约有4公里，纵深达200—500米，沙质柔软、均匀，有“十里银滩”之称，是一处难得的天然海滨泳场。岛上景色秀美神奇、沙滩、礁石、海浪、森林、山涧，构成了一幅巨大的海天佛国画卷。岛的西侧地势险要，多悬崖峭壁，山海相接，气势磅礴，颇有“乱石穿空，惊涛拍岸”之感。荷包岛上生长着大片的亚热带原始森林，有许多条山涧泉水常年不断地从林间流过……这里气侯温暖湿润、长夏无冬，是一个理想的休闲、渡假场所。游客在荷包岛可以充分体验到回归自然的感觉：沙滩戏水、峭壁观浪、帐篷野营、篝火晚会……还可以去感受一下渔家生活乐趣：作客渔家、拉网捕鱼、浅滩挖沙白……构成了岛内浓郁的海岛生态旅游特色。荷包岛在战争年代是南海的一个军事要塞，至今仍保留着大量军事设施，如了望台、碉堡、防空洞等，记载了日本侵华的史实及驻岛海军的英雄事迹，还有联合国红十字会捐赠的“大风车”，所有这些历史留下的遗迹给荷包岛旅游增添了神秘的色彩。主要景点：荷包渔村风情、荷包小学、联合国捐赠的“大风车”、军事遗迹、渔家作客、风尾嘴奇观、藏宝湾美景、碧海银滩、筷子路、观海台、古榕巨瀑笼统湾、沙白养殖基地等景点。 岛上建有度假村，游人可以在那里尽情游玩并品尝各种海鲜。　 荷包岛拥有大南湾等四大海湾和大片原始森林，有沙滩运动会、环岛观光游、山间探险和篝火晚会等游乐项目，让您享受回归自然的乐趣。     