 杭州河坊街杭州河坊街位于吴山脚下，是清河坊的一部分，属于杭州老城区，东起江城路，向西越南北向得建国南路、中河中路、中山中路、华光路、劳动路至南山路，路长18000多米，吴山广场至中山中路段为步行街，青石板路面，路宽13米，其余路宽32米。河坊街是目前最能够体现杭州历史文化风貌的街道之一，也是西湖申报世界历史文化遗产的有机组成部分，它的修复和改造，再现了杭城历史文脉，为杭城留下一份宝贵的历史文化遗产。 杭州河坊街于2002年十月开街，改建后的河坊街体现了清末民初风貌，重在突出文化价值，营造以商业、药业、建筑等为主体的市井文化，保持其历史的真实性、文化的延续性和风貌的整体性，同时确定河坊街为步行街。 河坊街是目前最能够体现杭州历史文化风貌的街道之一，也是西湖申报世界历史文化遗产的有机组成部分，它的修复和改造，再现了杭城历史文脉，为杭城留下一份宝贵的历史文化遗产。杭州自唐以后，商业日渐兴旺，经过五代吴越、南宋的经营，到明清两代，以清河坊为中心辐射形成了独具风格的商业街区。清河坊确切的地理位置是今天的中山中路与河坊街交叉的四拐角处，当年这里分布着孔凤春香粉店、宓大昌旱烟店、万隆南肉火腿店、天香斋茶食糖果店、张允升百货店、方裕和南北货商店、瓮隆盛茶号等著名的老字号，无论是居家生活的杭州人，还是匆匆而过的外地游客，这里是他们首选的购物场所。最值得一提的是富可敌国的红顶商人胡雪岩在这里建起了与北京"同仁堂"遥相呼应的“庆余堂”中药房；有一千多年的历史，直到1956年才关门的保和堂药店也在杭州河坊街的华光巷口，传说中与白娘子有过一段爱情的许仙曾在这里当过伙计……当年，河坊街不仅是都城杭州的皇城根儿，更是南宋的文化中心和经贸中心。有“五花儿中心”的美称，直到20世纪80年代，这里一直是杭州最繁华的商贸中心。 现在的河坊街连接延安南路和中山中路，经过整体的策划布局，房子焕然一新，虽然这种"修旧如旧"的方式因为没有时间积累的文化底蕴而显得生硬和单薄，但那些老字号老房子还有保留，值得一访。河坊街，是一条有着悠久历史和深厚文化底蕴的古街。它曾是古代都城杭州的“皇城根儿”，更是南宋的文化中心和经贸中心。洋溢着浓郁的汉文化气息，现在经过改造又开张了很多新的商铺。 ■汉方文化：胡庆余堂、方回春堂、保和堂、叶种徳堂 ■茶文化：太极茶楼、大和茶道馆、翁隆盛茶荘 ■骨董书画：栄宝斎、雅风堂、华宝斎 ■民族工芸：欧冶刀剣、喜得宝、王星记扇荘、龙泉青磁、呉越人家、张小泉 ■饮食文化：奎元馆、西楽园、状元馆面馆、景阳冈酒坊、王润兴 ■庶民娯楽：小热昏梨膏糖、河坊街邮局 ■老舗：万隆火腿荘、景阳馆、九芝斎、辺福茂 ■名人故居：胡雪岩故居、干谦胡居、郁达夫故居     