  合肥植物园建于1987年，地处合肥清溪路口以西，西郊董铺水库东南岸一环形半岛上，占地面积约70公顷，现栽植各类植物800余种，200余万株。该园按照既有园林风貌又有科学内容的建园指导思想进行规划建设的，是安徽省唯一一座集植物科研、科普、观赏游览和生产相结合的多功能、综合性植物园。  合肥植物园地处合肥市蜀山风景区，东接环湖东路，南望合肥高新技术产业开发区，西北环绕蜀山湖，是一座三面临水的半岛，占地1058亩，是合肥市的天然氧吧和绿色之肺。 合肥植物园按照既有园林外貌、又具科学内涵的规划宗旨，计划建成科普资源型、生态环保型、旅游效益型于一体的综合性植物园。目前园内共收集植物1000余种，其中收集保存国家二、三级珍稀保护树种20余种，著名的有马褂木、二乔玉兰、杜仲、金镶玉竹以及珍稀梅花、桂花、荷花品种。现已初步建成水景园、园林植物示范区、梅园、竹园、桂花园、秋景园等植物专类园和湖滨绿色走廊“芦荻藏舟”等景区，并于2002年5月1日对外开放。步入植物园，道路笔直宽阔，两旁排列着合肥市市树---广玉兰，再往两边皆为水面，这就是植物园的重要专类园地之一的水景园。它被主干道隔成南、北两部分，但主干道上的平台使两部分随断犹连。站在桥上往南看，水域曲折西转，东岸是一排较大的龙爪柳，细枝自然弯曲至水面，清风徐徐时，好似袅娜的轻烟。 沿着岸边游步道行至水景园东南角，有一座黄石假山，由巨石堆叠而成，无砌筑之痕，山空路仄，盘曲可上，临近山顶，泉水涌出，向东北倒泻而下，致使园中波光粼粼，莲花攒动，形成活水东流，穿过一个弧形木栈道，途径一个滚水坝，涓涓细流，晶莹剔透，吻着乱石沿着缝隙宛转下泻至卵石滩，再汇入深水处。在水景园南岸，但见荷叶田田，莲花轻舞，既可花间信步，又可亭中小憩。这里的荷花诸如冰心、粉黛、妖容三变、雨露粉珠、碧露留红、佛莲座、太真出浴、仙女散花等，品种繁多，形色各异。再往南是园林植物示范园，大面积的坡地草坪上饰以植物造型、图案配置及栽植标本植物，让人领略到自然空间的博大和植物的形体美，蓝天绿地间，白色鸽群时起时落，使人全然忘记了城市的喧嚣。西南边的花卉盆景园，既是一个游玩的景点，又是植物园花卉盆景的生产基地。西面是竹园，内有湘妃亭和熊猫石，走在通幽的曲径上，看修竹引清风，不由生发出横琴一曲的渴望。水景园北半部有一小岛，岛上有一亭，叫“冷香亭”，与北岸的远香榭倒映在水中，不时有锦鳞啄波水面，使倒影荡漾于中波纹里。 离开水景园，向北就到了梅园。梅园始建于1991年，占地50亩，是梅花品种系统收集和展示的专类园地，现有梅花40多种4000余株，主要有徽州檀香、徽州骨红、素白台阁、粉皮宫粉、银红台阁宫粉、红颜朱砂、鼋头墨、飞绿萼、米单绿、三轮玉蝶、华东晚粉、龙游、合肥送春等，“暗香浮动”，与梅园北侧的湿地松林和黑松林形成了“看雪听松”的奇观。园中之地被色块返绿着花，满眼草色青青，繁花似锦，野鸟飞啭，空气十分清鲜，令人心旷神怡。这里大路套着小路，环环相扣，四通八达。有的小径上整齐地镶嵌着卵石，凸出路面，脚踩在上面按摩足底，大有享受一番天然的保健功效之趣。最引人注目的是那由若干木架悬吊着的22块巨大的灵璧扁石，厚约10厘米，上刻有“天下第一磬”，弹之有声。再往北就可以听到阵阵松涛，看到蜀山湖的波光在松林间闪烁了。 移步往西便是桂花园。每到桂花飘香的季节，园内金桂、银桂、丹桂、四季桂等花香气四溢，沁人心脾，闻之欲醉。 穿园而过，前面是浩淼的水域，不远处有一岛屿，其边沿伸出三道坝堤与这边的陆地相连，呈犄角之势，围出两片水域，中间的坝堤上有路通至岛屿。游人既可在岸边休闲赏水色，又能于水上泛舟观岸景，还可去岛上露营烧烤觅野趣。悠哉游哉，闲云野鹤。 如果不上岛屿，从中间的坝堤向南行，西面是景观苗圃，五颜六色的植物好似一条一条的彩带；东面是一大片草坪，上面点缀着鲜花图案；南面是还未建成的秋景园，地势陇起成山，山山相连，是植物园最高的地方；再往南看，游人会惊奇地发现，原来植物园是蜀山湖中的一个半岛，难怪它像一个世外桃源。 植物园的景物之美，美得使人留连忘返。近年来，合肥植物园先后举办的合肥市梅花展、全省梅花盆景展和中国首届桂花展览会，在国内外赢得了广泛的赞誉。      