  合肥野生动物园坐落在合肥西郊风景区内，东以环山路为界，西与蜀山森林公园接壤，距市中心15公里，占地90公顷，现展出的动物有100多种2000余头（只），主要的动物展区有：孔雀园、食草动物区、黑麂园、鸸鹋园、松鼠猴园、日本猴园、百鸟园、黑猩猩馆和猛兽散放区（长颈鹿、河马、小熊猫），还有海狮表演馆和鸟类表演场等。园区内林木森森，溪流潺潺，身临其境，给人一种充满山林韵味、原野情趣之感。市区到该园交通十分便捷，市内有多路公交到达。  合肥野生动物园建园思想为“地球——人类与动物共享的空间”，以“自然朴实、原野情趣、山林韵味”为设计风格。根据不同动物对不同环境的需求，人工模拟该动物在野外的生存环境，将动物的展馆巧妙地与自然环境结合在一起；园内的建筑小品采用自然或仿自然的材料，通过人工造景的手法，使其和周围环境融为一体。整个园内地势起伏，森林环抱，绿草成荫，动物自由出入于森林绿草之间，游人置身其中，仿佛有一种返朴归真的感觉。用巨型花岗石堆砌而成的野生动物园大门，造型自然古朴，起伏跌宕，仿佛是一座巨大的石洞，鬼斧神工的雕琢，奇巧新颖的构思，简洁粗犷的线条，自然古朴的外观，处处散透着山林野趣的气息。由著名画家韩美林先生题写的“合肥野生动物园”的园名，飘逸稚雅，自成一家。 进入园内，首先呈现在眼前的是一座具有泰国建筑风格的孔雀园。百余只蓝、白孔雀，或卧于山坡草丛，或自由在小路漫步，悠闲觅食，或互相追逐，嬉戏打闹。 食草动物区内，100余只“土生土长”的梅花鹿、牦牛、麋鹿（四不像）、野驴自由自在地漫步在森林之中，一点也不怕人。游人既可以用手去抚摸它们，也可以亲手把草料送到它们口中，或与它们一起拍照合影。 穿过索桥即是黑麂放养区，数十只我国特有的国家一级保护动物黑麂时隐时现，一副人与自然的和谐景象。合肥野生动物园饲养的这些黑麂，无论从种群来说，还是从它的繁殖数量来说，在全国都是最大、最多的。 走禽区内，50多只从澳大利亚引进的鸵鸟（又称鸸鹋），个个或伸直脖子，或昂着小小的脑袋，或多只列队勇往直前，一派绅士风度，深受游人的喜爱。与鸵鸟园隔栏相望的是数只从青海运来的双峰骆驼。不远处是海狮表演馆、黑猩猩馆和松鼠猴园。 离黑猩猩馆不远，有座面积近千平方米的猴苑。苑内的猴子在人工垒起的猴山上，或上下翻滚，或在小屋间戏玩，打斗争食，给人以无穷的乐趣。近百只的群猴全是日本猿公苑无偿赠送的，它不仅是安徽省最大的日本猴展区，也是全国最大的日本猴展区。如今，这些来自扶桑之国的猴群，已在合肥传宗接代。 吸引游人的猛兽区内，驯养着数只东北虎、非洲狮和金钱豹。其中一只全身油光黑亮的黑豹尤为显眼。 这里还有目前国内最大可进入式的百鸟园，占地近50亩，放养着各种走禽、游禽、飞禽。网状结构的天棚，网起了一方别有洞天的百鸟园地。近千只、40余种的水禽或自由自在地戏水觅食，或钻入山林草丛之中静息。游人走进棚内，感觉如在河谷、山林一般。 现在对游人开放的只是野生动物园一期工程建设，一个占地1500余亩，更大、更完善的野生动物园区（二期）正在规划建设之中，不久将建成呈现于游人面前。一起去旅游     