  荷花池公园位于荷花池路西侧，原名南池、砚池，又因池中广植荷花而名为“荷花池”。清初汪玉枢在池边建有别墅，名南园，为当时扬州八大名园之一。 园临砚池，隔岸有文峰塔，景名“砚池染翰”。园主购得太湖奇石九峰，大者过丈，小者及寻，玲珑剔透，相传系宋代花石纲遗物。该园旧有澄空宇、海桐书屋、玉玲珑馆、雨花庵、深柳读书堂、谷雨轩、风漪阁诸胜。乾隆帝南巡游此，大加赞赏，赐名九峰园，并纪事略。后奉旨选二峰送往京师御苑，扬州今尚存二峰，一在瘦西湖，一在史公祠，称“南园遗石”。嘉庆之后园渐圮，咸丰年间，废而不存。 1981年在荷花池建南郊水上公园，即荷花池公园。公园在池之北，呈半鸟形，绿树成荫。已建古典式砖木厅房、风景各一座。厅房三楹，三面回廊，飞檐翘角；六角风亭居西北高阜，檐下六面饰精雕花板。园内有花房，栽百余种花木，四季花香，春有杜鹃、茶花、春兰、茉莉；夏有仙人昙花、睡莲、六月雪、夹竹桃；秋有桂花、菊花、石蒜、一串红；冬有腊梅、天竹等。四季常绿的有铁树、五针松、南洋杉、黾背竹等 。 园内陈列大量盆景，树种有黄杨、雀梅、榆桩、罗汉松、刺柏等 。花房内置小型湖石假山，旁有水池，假山有滴泉。公园池面放养鱼苗，池南辟作苗圃。现扬州市政府已决定将荷花池及双桥渔场划拨、征用给园林部门，以充实、扩大荷花池公园风景览区。     