   核伙沟省级森林公园位于辽阳县寒岭镇政府东南11公里，为东北长白山余脉，现有景区总面积7.97平方公里，可供开发面积23平方公里。景区交通便利，东临本溪、西与弓长岭接壤，距辽阳市内也仅有50多公里的路程。属大陆性季风气候，景区春天繁花似锦、夏季溪水潺潺、秋季红叶满山、冬季白雪皑皑，四季分明，各具特色。大自然的鬼斧神工造就的特殊地貌构成了今日的核伙大峡谷。  核伙沟风景区内植被茂密，物产丰富，自然风光奇特，峡谷幽深，怪石嶙峋，溪水潺潺，瀑布倒挂，是一处休闲度假的游览胜地。  核伙沟风景区以无山不秀，无谷不深，有岩即有松，有土即有花，一步八景，满目皆春著称，是一处没有丝毫斧凿痕迹的胜地、仙境。因其植被丰富、林木茂盛、奇花异草众多而进入省级森林公园行列。  核伙沟风景区岭上有岭、山外有山，有火龙沟、西大沟、花溪沟三个景区。区内山势险峻，峰陡坡急，最高海拔806.8米。区内有着丰富的动植物资源和天然景观，梦笔峰、双狮像、清泉、断桥、瀑布、迎客松、姐妹松、鸽子洞等天然美景无一不奇、无一不美，一年四季风光各异，有着“十里画廊”的美誉。置身其间，让人感受一种原始与古朴的风貌，仿佛是人在画中游。景区内六月盛开的天女木兰是冰川时代留下的珍惜树种，圣洁的白花点缀于绿树山川之间，传送着淡淡的幽香，让人望而心醉。这些都为旅游开发提供了良好的生态环境和资源条件。核伙沟风景区还是鲁迅美术学院学生的写生基地，每年都有大批画家、摄影家来此做画、摄影。去年通往景区的黑色路面正式建成通车，使景区与辽溪公路相连，为游人进出提供了便利。位于参窝水库上游的黄家饮食一条街为此游玩的游人提供了独具特色的山野风味饮食。     