 残阳如血、漠风当歌，烽火狼烟、羽翎传信。抚摸暮色笼罩下的残垣断壁，沉甸甸的思绪从指间滑落，消失在历史无言的厚重里。古道蜿蜒、笛声悠咽，对视着胡杨林泪水潸然…… “居延”一词为匈奴语，其意为“天”。居延地区原为匈奴牧地，19岁的大汉将军霍去病大破匈奴后汉朝曾在这里屯兵戍边，创造了居延地区灿烂的汉文明。汉后这里的文明断断续续、起起伏伏，战争的创伤浸透了弱水河畔。时至公元1038年，党项族建立的西夏国在这里设立“威福军司”，这是居延文明的又一次高潮，也是这里成为如今西夏文化研究重要线索的原因。1226年，成吉思汗蒙古军第四次南征攻破黑城，1286年元世祖在此设“亦集乃路总管府”，这里成为中原到漠北的交通枢纽，马克波罗就是沿着这条古道走进了东方天堂。1372年，明朝征西将军冯胜攻破黑城后明朝随即放弃了这一地区，此后黑城便在尘封的历史里沉睡了的近700年。1886年，俄国学者波塔宁在额济纳考察时发现了黑城。1908年4月，俄国探险家科兹洛夫在这里掘得大量西夏文物，其中包括珍贵的汉文、夏文对照的《番汉合时掌中珠》及《音同》、《文海》等古籍，这一重大的考古发现和掠夺行径轰动考古界和史学界…… 黑城平面为长方形，周长约1公里，东西434米，南北384米，两墙中部开设城门并加筑有瓮城。城墙用黄土夯筑而成，残高约9米。城西北角建有一覆钵式喇嘛塔，原有的街道和主建筑依稀可辨，四周古河道和农田的残貌仍保持其轮廓。沙漠已经快将这里吞噬，黑城里面还埋藏有多少珍宝是一个未解之谜，但它给人类带来的思考绝不应该仅仅是珍宝……     