  黑河森林公园位于黑河源头、周至县境内，108国道横贯其中，交通十分便捷。公园面积4941公顷，森林覆盖率95%，有三大景区，100多个景点。园区内森林茂密，奇峰若雕，怪石嶙峋，山水入画，珍稀动物大熊猫、金丝猴、羚牛及古栈道、钓鱼台等历史人文足迹频见。春之山花烂漫，夏之遮荫蔽日，秋之红叶满山，冬之白雪皑皑，被誉为北方的香格里拉。 黑河森林公园壮丽的景色和古朴原始的自然风貌，引起了世界自然基金会（WWF）的特别关注，该组织引进国际最流行的生态旅游理念，与公园携手共建生态保护与可持续发展的和谐统一，创建陕西生态旅游示范区。 陕西黑河森林公园距西安80公里，面积4941公顷，森林覆盖率达95%。园内三大景区，100多个景点，既有黑河源头、南太白山原始森林绮丽壮观的美景幽静，又有古栈道遗址和众多古代名人遗留的人文景观，还有世界珍稀动物大熊猫、金丝猴的繁衍生息地和保护通道，令游人赏心悦目，流连忘返。 陕西黑河森林公园壮丽的景色和古朴原始的自然风貌，引起世界自然基金会的特别关注。该组织与森林公园一起，在黑河源头南太白山区域开展秦岭生态保护与旅游发展共进项目，引进国际上最流行的生态旅游理念，实现自然保护与可持续发展的和谐统一，建立野生动物巡护体系，建设熊猫山庄，致力于发展生态旅游事业。     