 黑虎泉泉群是城区四大泉群中规模与流量均较大的一个。它沿南护城河两岸，东起解放阁，向西长约700米，共有白石泉、玛瑙泉、九女泉、 黑虎泉、琵琶泉、南珍珠泉、任泉、豆芽泉、五莲泉、一虎泉(缪家泉)、金虎泉、胤嗣泉、汇波泉、对波泉等十四泉。 　 黑虎泉位于南护城河东端南岸。黑虎泉之名，始见于金代的名泉碑。一说名的来源是因岸上原有一“黑虎庙”； 也有的说是因“水激柱石，声如虎啸”而得名，因此泉为一天然洞穴，内有一巨石盘曲伏卧，上生苔藓，显得黑苍苍，如猛虎深藏， 泉水从巨石下涌出，激湍撞击，再加半夜朔风吹入石隙裂缝，酷似虎啸，故称黑虎泉。跨上护城河的琵琶桥，便可听到黑虎泉的汩汩水声。 越过驼峰造型的琵琶桥上行，经过一座四角小凉亭，再穿过游廊继续东行，就到了近年新建的一座大凉亭。南面的茶室，供游人休息品茶， 观赏泉水景色。出茶室，顺假山石阶而下，即到黑虎泉。 黑虎泉源出悬崖下深凹的洞穴中。洞内水潭宽约二米， 深二米，清澈见底，寒气袭人。紧连水潭的泉池，由石块砌成，略呈长方形，宽约15米，深约4米。泉池南壁并列三个石雕虎头， 泉水流过暗沟，经三个石虎口喷出，波澜汹涌，水声喧腾。池水溢出，泻入护城河，形成瀑布。池北为一水闸，水在此形成水帘， 泄入护城河中。 据《历乘》记载：黑虎泉自“崖下水出，汇为一池，汩汩有声，流入城壕，其清可鉴眉须。”明代晏壁的《济南七十二泉》诗， 写出了黑虎泉的气势：“石皤水府色苍苍，深处浑如黑虎藏。半夜朔风吹石裂，一声清啸月无光。”清代的刘鹗在他的《老残游记》中， 对黑虎泉的描述也颇详尽。 明嘉靖年间，黑虎泉洞穴上方曾建有黑虎庙，院内院外，花木扶疏，景色佳丽。如今，在黑虎庙旧址新建一处小庭院院内，东有月门、茶亭，西有曲廊小亭，假山叠布，洞壑迂回，幽静蜿蜒，清雅宜人，游人登临其中，赏泉观景，休憩其中，令人心旷神怡。 黑虎泉一带风景秀丽，情趣别致，有假山，有泉水，有厅有堂，有花木，东临解放阁，西依泉城广场，闹中取静，实是休闲娱乐的好去处。      