  黑井古镇位于恐龙之乡禄丰县，自古以来是个产贡盐的地方。它依山伴江，是个久封于龙川江河谷中已经差不多一个世纪的小镇。关于黑井，金庸《天龙八部》有语：“保定帝下旨免了盐税，大理国万民感恩。云南产盐不多，通国只白井、黑井、云龙等九井产盐，每年须向蜀中买盐，盐税甚重，边远贫民一年中往往有数月淡食。保定帝知道盐税一免，黄眉僧定要设法去救段誉以报……”黑井，就是大理国仅有的9个盐井之一。黑井产盐的历史悠久。在距今4000年前的新石器晚期，彝女阿招在黑牛的引导下，发现河边山脚处有卤泉自然溢出。从此，黑井先民采卤而食；青铜器时代，他们掘池储卤，用原始的薪炭法制盐；南诏时期，掘池汲卤，用釜煎盐，黑井盐成为专供王室的贡盐；元代，中央置威楚路提领管黑盐井盐运使司。但在这两千年中，黑井仅仅开挖了两三口盐井。明洪武年，黑井设正五品的盐课提举司，直隶于省。中央从应天府迁来64名身分非同一般的灶丁，大力开发黑井。经过数百年发展，到清朝，黑井盐业到达鼎盛，盐税竟占到云南盐税64％。解放前，黑井设场务公署，但海盐的“入侵”，使昔日富甲一方的盐都，因失去支柱而走向衰落。斗转星移，沧桑变迁。“盐城”早已失去了昔日的辉煌，却留下了古色古香的具有唐宋风貌坊巷，颇具明清风格的民居，碑刻、石雕、古塔、石牌坊、古戏台，以及古寺庙、古盐井、煮盐灶户等，特别是享誉省内外的保存完好的明清建筑典型的武家大院，吸引了众多的海内外游客。“王”字型的武家大院豪宅、贞节牌坊、道光皇帝的御笔、飞来寺、以前曾产过盐的盐井及卤水池子仍留在那里。在龙祠内悬挂着雍正皇帝所题写的牌匾，上书“灵源普泽”四个大字。此匾长2米多、宽80厘米，匾上雕有9个龙头。 “灵源普泽”四字也正是雍正皇对当时黑井卤水惠泽普天下的评价。还有始建于明末，完工于清道光年间，至今仍发挥着防洪作用，护卫着黑井镇的安全的黑井庆安堤，也是一个不可不去的地方。那些古盐井，煮盐灶，仿佛在向人们倾诉着历史的久远和沧桑的变迁…… 古巷幽幽，木刻花窗，雕梁画栋上附着的蛛网尘丝，青石板路上的深深蹄印，无不在诉说着它的历史与曾经的辉煌……与丽江古城的小桥、流水不同，黑井古镇则多了几分古之悠悠，情之绵。龙川江穿城而过，红砂石铺就的汉代马帮道与城中宽不过三尺的街巷相依相偎。月朗人寂的晚上，红砂石砌成的石碑坊漠然矗立，五马桥边的万家灯火，叙说着一个遥远深邃的繁华世界。绵绵秋雨中，伍家大院风化的石柱脚、黑井文庙中斑驳的石墙都在诉说着一种破而不衰的风骨。 在黑井，现存的铺台大约有160多个，有的仍在使用，绝大部分已废弃。所谓铺台，就是当地住家在自己临街街面用青石板砌出的一个平台，并将各种物品摆在台上出售，买卖一目了然，十分方便，赶马人牵着马便可以买东西。有的店铺为吸引顾客，还在铺台上放一瓦罐水和一把木瓢，供顾客和赶马人解渴。     