 				黑龙洞位于峰峰矿区新市区滏阳河发源地，神麋、南鼓两山南北对峙的“滏口陉”处。这里山青水秀，风景宜人，是邯郸市一大名胜。“滏口陉”属“太行八陉”中的第四陉，历来是军事要隘。东汉末年军事家曹操曾利用这一天险击溃袁尚大军。隋末农民军窦建德也在这一带歼灭隋刺史窦宗的官兵。陉口南部的峭岩绝壁下，有一天然石洞，传为主宰人间旱涝的黑龙的洞府，名为“黑龙洞”。洞口由大石砌成，洞壁凹凸不平，洞内曲折幽暗，婉蜒如龙，从古至今无人知其底，真是“骊龙出洞去，洞深不可测”。洞下的泉水概称“黑龙泉”。旧时每逢大旱之年，远近百姓常成群结队前来烧香求雨，他们用瓶瓶罐罐盛回“龙泉”，洒在庄稼地里，以求天降甘霖。黑龙泉是太行山区地下河水流向地面的一部分。据《水经注》记载，此处“泉源沸腾，滚滚如汤，其水冬暖夏凉”。清泉从岩缝、石洞喷射而出，犹如群龙吐水。其中大泉二十余眼，小泉不可胜计，水质清甜可口，黑龙洞便是最大的喷水口。黑龙洞上的庙宇建筑群称风月关，又名“滏口祠”，座落在神麋山阳一条东西长数十米的石券之上。券西口石上刻有“风月关”三字。由西门拾级而上进入庙院，院内坐南向北建有卷棚式歇山顶、深宽各三间的黑龙庙，庙内有黑龙爷塑像。庙东侧建有上下两层琉璃瓦顶的昆山明月阁，阁内供有观音菩萨像，前厅西墙上还嵌着明进士张应登亲书“登昆山明月阁观泉”诗的石刻一块。据史载，该阁、庙均始建于唐代，由于历代重修改建，已失去原貌，但其建筑庄重紧凑，具有浓厚的民族风格。     