 黑龙江博物馆位于哈尔滨市红军街50号，始建于1906年，是一座古典欧洲巴洛克式的建筑，是省级综合性博物馆，是保管、研究、展览黑龙江历史、文物、艺术与动植物等的科学中心。馆内藏品10.7万余件，其中五常学田村出土的古人类顶骨和左下肢胫骨化石，证明了2万多年前就有古人类在黑龙江地区活动；阿城市巨源乡城子村金代齐国王墓出土的大量丝织品，填补了我国金代服饰实物的空白；嘉荫县出土的黑龙江平头鸭嘴龙化石（恐龙）、富拉尔基出土的披毛犀牛化石骨架、松花江猛犸象化石骨架，其高大和完整程度，世所罕见，珍禽异兽标本不胜枚举。 1922年由俄国人发起建立东省文物研究会，并于该处筹备成立了博物馆。该馆曾先后由俄国人、日本人经办管理，1951年人民政府接管，更名为松江省科学博物馆，1954年松江省同黑龙江省合并，该馆始用现名。  馆舍面积1.2万平方米，藏品10.7万余件。展品分自然和历史两部分，内容从长毛象化石到历代货币等等，颇具特色，值得来此一游。其中五常学田村出土的古人类顶骨和左下肢胫骨化石，证明了２万多年前就有古人类在黑龙江地区活动；阿城市巨源乡城子村金代齐国王墓出土的大量丝织品，填补了我国金代服饰实物的空白；嘉荫县出土的平头鸭嘴龙化石、富拉尔基出土的披毛犀化石、松花江猛犸象化石骨架，其完整程度，都属罕见。尚有《黑龙江历史文物》、《黑龙江古动物》、《邓散木书刻艺术》等基本陈列。     