  赛武当风景区位于十堰市茅箭区小川乡境内，东与道教圣地武当山翘首相望，南同野人谜踪之乡神龙架遥相呼应。它气势磅礴，峰峦叠嶂，松、石、云、雾、霞，蔚为奇观。赛武当原名伏龙山，主峰海拔 1730米，因山高赛过武当山主峰而得名。东与道教圣地武当山翘首相望，南同野人谜踪之乡神龙架遥相呼应。它气势磅礴，峰峦叠嶂，松、石、云、雾、霞，蔚为奇观。由于受地质、气候的影响，赛武当形成并保存着险峻秀丽的自然风光，为省级自然风景保护区，集山川雄、险、野、秀等特点于一体，是一处得天独厚的游览、度假、疗养胜地。 赛武当省级自然保护区是经省人民政府于2002年2月25日批准成立的省级自然保护区，是茅箭区委、区政府实施“三大功能分区”战略，发展生态旅游的主体。位于十堰城区东南部，总面积58万亩，森林覆盖率95.1％，下设7个保护站，保护区与武当山遥相对峙，水平距离约24公里，因山体高大险峻、海拔高于武当山而得名。赛武当保护区处于北亚热带，地理位置、气候条件优越，蕴藏着丰富的动植物资源，有植物178科1316种，其中国家一级保护植物4种，二级23种，省级珍稀树种35种，有脊椎动物63科204种，其中国家一级保护动物4种，二级31种，国家有益或有重要经济、科学研究价值动物108种，省级70种，同时还保存着完好的大片巴山松、阔叶树原始森林植被。 山上主峰石岩裸露，如铜墙铁壁，顶天立地。紧连着的菩萨峰、青岩峰，拱肩护背，势如武夫。东侧的蜡烛峰，如茅似剑、直刺苍穹。主峰西侧的岩石，坡度在85度到90度之间，门板岩、菩萨峰、蜡烛峰等10多座山峰垂直高度均在100米到700米之间。这里有面积14.4万余亩的辽阔森林，覆盖率高达90%以上。长满了称为’活化石’的铁坚杉以及珙桐、银杏、白皮松等稀有树种，还有熊、獐、羚羊、娃娃鱼、猴等珍禽异兽。被人们称为动植物的大观园。赛武当不仅山势雄险、动植物密布，而且林秀、溪秀、峰秀、云秀，是人们返璞归真寻求的仙境。  “雄”，赛武当主峰巉岩裸露，如铜墙铁壁，顶天立地。紧连着的菩萨峰、青岩峰，拱肩护背，势如武夫。东侧的蜡烛峰，如矛似剑，刺透苍穹。“险”，主峰西侧的岩石，坡度在85度到90度之间，门板岩、菩萨峰、蜡烛峰等10多座峰垂直高度均在100到700米之间。 “野”，这里有面积9600公顷的辽阔森林，覆盖率高达90%以上，漫山长满了称为“活化石”的铁坚杉以及珙桐、银杏、白皮松等稀有树种，有熊、獐、羚羊、娃娃鱼、猴等珍禽异兽，有500余种中草药，被称为动植物的大观园。“秀”，这里不仅林秀、溪秀、峰秀，而且云秀、雾秀、雨秀，可谓人类返朴归真寻求的仙境，是一处得天独厚的游览、度假、疗养胜地。赛武当保护区地势险峻，峡谷幽深，古木参天，山色与林海交相辉映，“小而全”的山岳风景珍品特色，千姿百态的自然景观、优美秀丽的生态环境、优越的地理区位优势、完善的服务设施，构筑了保护区旅游新格局。杜鹃岭、菩陀峰、观景台、姊妹峰等20余处自然景观参差有序、形态逼真，是不可多得的风景区。保护区管理局按照“保护立区、发展兴区、项目建区、依法治区”的方略，努力将其建成十堰城区风光秀美的“后花园”，通往区内的马赛路宽阔平整、桃花湖度假村山水交融、民俗馆建筑古朴典雅、桃园宾馆庄重气派；农家乐园星罗棋布、移动光纤覆盖全区，日接待能力1000余人。     