 黑麋峰位于湖南省长沙市北郊，距省会长沙仅19公里，面积4079公顷，主峰海拔590.5米，2000年5月被批准为省级森林公园。登临绝顶、群山莽莽、奔来眼底、朝赏日出、暮观晚霞、令人心旷神怡。因她风景秀丽，气候宜人，自古号称“洞天福地”。黑麋峰森林公园境内植被丰富，森林覆盖率为83%，曾因有“麋鹿满坡”而得名，现已发现野生动物71种，列为省级和国家级的有34种。公园内地形地貌独特，山有弯曲延伸，自然景观、景点较多且比较集中，各具神采的天然洞穴，象形山石和自然景点已发现152处，山高林密，构成“夏无酷暑，冬无严寒”的森林小气候，年平均气温14摄氏度，夏天平均气温28摄氏度，空气清新，鸟语花香，有山有水，面积达25万平方米，水深达25米的湖溪冲水库，积雨面积达44平方公里，是建设水上乐园和避暑山庄的好地方。黑麋峰人文景观资源丰富，久以人文鼎盛著称。有名胜古迹，人文景观23处。唐高僧及书法家怀素、明正德皇帝朱厚照曾游历麋峰，至今墨迹犹存，唐大诗人刘长卿曾入山寻幽访胜，有诗纪行。据传八仙之一吕洞宾曾入山修道，今有“寿”字石刻，洞宾岩，鞋子石等十多处吕仙遗迹。山顶“黑麋古寺”香火不绝，名声远播。公园还有丰富的古代石刻石雕，悠久的民间文化，以及纯存的风俗民情，良好的自然环境与各具特点的休闲度假项目，使黑麋峰成为长沙近郊民众“享受绿色，回归大自然”的绝好去处，公园被誉为“天然大氧吧”。行知提示:门票：10元     