 黑山石刻画像，在嘉峪关市区以西约20公里的嘉峪里。这里山势陡峭，地势险峻，山沟宽约24米。画像石刻散布在悬崖峭壁之上，共30余处，绵延约1公里。画面古拙，手法粗犷有力，岩石呈黑紫色，刻石浮雕较浅。内容涉及狩猎、骑射、舞蹈等。黑山石刻画像可能是羌族、大月氏、匈奴族的早期文化。 黑山岩画全称"黑山摩崖浅石刻岩画"， 位于嘉峪关市西北约20公里处的黑山峡崖壁上，是1972年发现的。经查，共发现有自战国至明代的岩画5 处，共计153幅。甘肃省人民政府于1981年9月10日公布为省级文物保护单位。  黑山，古称洞庭山，是马鬃山系的一个小支脉。岩画就分布在石关峡口、四道沟、红柳沟和摩子沟等处，绵延2公里的黑山峡两侧的峭壁上。 黑山岩画距坡底低者半米，最高者在5米以上，画面大小不一，高在0.2-2.4米之间，宽在0.3-3 米之间，凿刻技法虽极简单，但画境古朴，形象生动，粗犷有力，具有独特风格。 　 黑山岩画分人物和动物画像。动物有马、牛、羊、鸡、犬、鱼、鹿、虎、狼、蛇、龟、鹰、骆驼等多种。描绘的场面有舞蹈、围猎、射雁、骑马、骑骆驼、虎逐牛羊、野牛相抵、狩猎、列队练武射箭等等。其中狩猎分为单猎、围猎和群猎三种。画面反映了古代牧民对精神生活的强烈追求。  据考证，黑山岩画为羌族文化遗迹，对研究河西走廊古代羌族的社会生活与历史文化有重要价值。石关峡岩画中，还有四幅喇嘛庙图画和古藏文遗迹，刻有佛像端坐于佛塔之中。     