  黑山谷景区位于万盛区景星乡境内，距万盛城区20公里。这里山高林密、人迹罕至保存着地球上同纬度为数不多的亚热带和温带完好的自然生态，森林覆盖率达97%，被专家誉为“渝黔生物基因库”，是目前重庆地区最大的、原始生态保护最为完好的自然生态风景区。  黑山谷风景区原始生态风景由峻岭、峰林、幽峡、峭壁、森林、竹海、飞瀑、碧水、溶洞、仿古栈道、浮桥、云海、田园、原始植被、珍稀动植物等各具特色的景观组成。 黑山谷风景区全长13公里，其中6公里的电瓶车车程，6公里的栈道和浮桥，1公里的上山观光索道（也可步行）。从景区大门进入，沿河而下至响水村一段，河谷宽约40——50米，沿河有平缓地，上面是森林和山地，呈阶梯状地形河谷断面呈“V”字形，河面狭窄。以下河段宽度一般约20米，有的河段仅几米，其中，鱼跳峡、野猪峡、猴跳峡，最宽不足10米，最窄处仅两米，采取浮桥、吊桥方式通行，极负挑战性。黑山谷顶底高度在400——600米之间，河谷两岸谷坡陡直，坡度一般在70——80度，部分坡岸直立在90度以上，高在1200米左右，其形象奇妙无比。 漫步景区，黑山大佛、夜郎公主峰、九曲画屏、白玉观音、石剑峰，石皇伞、隐佛崖、骆驼西行、黑猴迎宾、飞云瀑、神龙瀑等数十个迷人的景点景观令人目不暇接，流连忘返。 黑山谷风景区随春、夏、秋、冬四季更迭而各显奇妙佳景。春天，高山杜鹃、野生大茶花、珙桐花竟相绽放，百鸟争鸣，使景区充满无限生机，如诗如画，是回归自然，探奇揽胜的良好去处；夏天，万山叠翠，山静水幽，是远离喧嚣，休闲避暑的胜地 ；秋天，这里山色如黛，层林尽染；冬天，云雾迷漫，素湍绿潭，一如娴静羞涩的神女。      