 古城因在额尔古纳市黑山头而得名。古城在黑山头西北约10公里处，古城分内城和外城，城墙均为土筑。外城呈方形，周长2.35公里，占地346290平方米。城墙残高1－2米，最高处在4米以上；墙体顶宽2米，底宽6米。城墙外有护城壕，壕底宽5－9米，深1－2米。四面均设有城门，门垣宽9－12米。门外设瓮城，城墙外每隔100米左右有一马面，城墙拐角处有高大的角楼突出于墙垣之外。内城处于外城中间偏西偏北位置，呈长方形，周长560米，占地18871平方米，有东西两座小门，城外亦有壕。整个建筑呈“干”字状，址内花岗岩圆形柱础排列有序，间距4米，址内琉璃瓦、青砖、龙纹瓦当和绿釉覆盆残片俯拾皆是。外城西城里北侧有一内方外圆建筑，外围墙顶宽2米，有一座宽5米的南门。外城东北角有子城一座，有水井一口，现已坍塌；外城北墙内有一连串小型居址遗存。该古城为辽代遗址，另据《元史译文证补·太祖诸弟世系》和施拉特《史集》记载及有关专家论证，蒙古汗国时期，额尔古纳河流域为成吉思汗大弟拙赤·哈撒尔封地。黑山头口岸西与俄罗斯口岸相望。口岸年货物吞吐量150万吨，是国家一类口岸。乘游艇穿梭于界河之上，可一览两岸迥异风情。     