 黑山寺风景区位于密云县翁红镇黑山寺村，坐落在密云水库白河主坝西南侧，距县城16公里。它是密云县新近推出的一处以自然和人文景致取胜的旅游风景区。黑山寺有一个"媳妇洞"。唐代元和年间，宪宗李纯委托高僧选址建寺，并选和尚替他出家。高僧游遍北部山川，发现这处溪大潺潺之地，于是建了云峰寺院，俗称"黑山寺"。到清乾隆年间，寺院法度已乱，众僧横行乡里，并在寺院内修建与地下天然洞穴相联的"藏女暗洞"。百姓忍无可忍，惊动朝廷，命宰相刘墉查办。临行前皇上口谕"惊一惊罢了"。然而刘宰相利用皇帝口谕的谐音，严厉惩治了恶僧，最后一把火将寺院烧净，只留下那洞穴遗迹可辨。黑山寺目前尚存一口青龙井，相传为当年和尚饮水用井。此井水位总是高于两侧沟水，无论旱期还是雨季，井水清澈，不亏不盈。景区里山高林密，林木覆盖率达75%以上，到了盛夏季节，满眼绿色，清爽怡人。树木有25种，一些珍奇古木最为奇特，千年平顶松为国家一级保护树木，人们在一定距离不同角度欣赏，树型大小不变，奇妙无比；古栗树是黑山寺另一独特的景观，霜降后，古栗依然碧绿，即使落叶也不发黄。景区夏末盛产桃、杏；秋季的板栗、柿子十分干鲜。如果愿意，您一定要尝一尝青龙井的水，据检测，那里含有多种对人体有益的微量元素。     