 　 　在中国的“天府之国”四川，有一处新开发的风景区，1996年5月被四川省定为第四批省级风景名胜区，这就是被誉为“中国百慕大”的黑竹沟原始森林。曾出现过数次人、畜迸沟神秘失踪现象，于是给入一种神秘莫测之感，也产生了众多的令人费解之谜，让人口瞪日呆。 黑竹沟位于乐山市峨边彝族自治县境内，面积约180平方公里，生态原始、物种珍稀、景观独特神奇，二000年二月二十二日被国家林业局批准为国家级森林公园。 在沟内海拔2400米以上的山坡上部地带，分布有以“天眼”、“船湖”、“杜鹃池”为代表的10余处高山海子，水面面积最大的约200亩，湖光山色相映成趣，构成了优美的风光。沟内大大小小的奇瀑深潭不胜枚举，在崇山峻岭和密林深谷中奔腾咆哮，其形如雪涛奔涌、滚滚而下，其声如万马奔腾、千军呐喊，形成黑竹沟森林公园极为壮观的动态水景景观。 沟内因高山众多，高度均在著名的峨眉山之上，能见到云海、佛光、日出日落等奇异景象。季节差异的山地气候景观，冬季在公园海拔2200米以上，积雪履盖，千姿百态的雪凇、雾凇、冰挂、冰凌等，构成了冬季景观一绝。 黑竹沟，至今能亲临其境的旅游者甚少，由于媒体的披露，人们时有所闻，它以其新、奇、险的特点，吸引着为数众多的摄影家、科学家组成的考察队深入其中探险揭秘。有人说她是“恐怖魔沟”，有人说她是“中国的百慕大”，又有人说她是一条普普通通的小山沟，不管怎么说，黑竹沟是一块有争议的处女地。     