 地理位置祁县何家，在县城南街路东，是晚清以来城内的第二大财主，商号分布县内外，资财达1000万元，从业人员达1000多人。仅城内就有七大商号，即永聚祥（茶庄）、祥云集（烟店）、晋昌源（铁铺）、天禄园（饭馆）、复清当（当铺）、义生店（油坊）、聚珍店（转运站）。这些商号在各地设分号、代销处、作坊等，在祁县商绅中排名第三。景点介绍何家大院是继乔家、渠家后又一处有名的深宅大院，明末清初的历史名人戴廷式曾在大院内建有丹枫阁，除珍藏书、版、字画外，又是傅山、阎若璩、顾炎武、阎尔梅等反清志士和学者聚会的地方。院门为砖木结构挑角门楼，下置八仙石砖，里施木雕垂花门。进院门由西向东是条百米长的青石甬道，甬道南是车马大院，甬道北是两座楼院。东面的明楼院是里十外三的双进四合院，院中部以过厅分隔。里院中又筑花栏，分隔为二庭院，东西约6米，用方砖铺地。北楼为主楼，二层楼房。前有出檐设廊，砖砌窗户外圆内方，七架木结构房顶，木构件上都雕有吉祥花纹，建筑工艺十分精湛。西面的称筒楼院，拱形大门，入门庭院中有戏台一座，多功能性，平时可作住房。进院便是里五外三的四合院筒楼院。院有筒楼5间为砖木结构建筑，单坡顶、门窗均为砖砌拱形，也是晋中住宅的典型建筑之一。何家大院正筹建为祁县古典建筑展览馆，在馆内还增设工艺美术展室，文化娱乐场所，复原古戏台进行地方小戏及文化演出活动等，丰富游人的生活情趣。     