  贺兰山南寺生态旅游区位于巴彦浩特东南30公里，整个旅游区树木苍翠，庙宇轩昂，历史古迹众多，佛教文化氛围浓郁，是一个人文景观与自然风光紧密相融的风景区。距宁夏银川市仅120公里，与周边地区有柏油路相连，交通条件十分便利。 这里四周群山形似吉祥八徽，绿草茵茵如八瓣莲花，艳阳高照，天若八幅金轮；这里有色彩艳丽，古拙敦厚的内蒙古地区最大的石雕佛像群；这里有雕梁画栋、金碧辉煌，供奉着六世达赖法体灵塔的广宗寺；这里有蕴藏诸多丰富、神奇故事的蟾卯山；更有着古树参天、松柏常青、鲜花烂漫的原始森林——雪岭子。 游客在这里可以身着蒙古靴，跨骏马、乘骆驼，在篝火的映衬下，欣赏蒙古民族歌舞，在热情的祝酒歌中，品尝清洌醇香的马奶酒，清香扑鼻的手扒肉、烤全羊；立足敖包，不仅使您想起《敖包相会》的恋情，更叫人视野开阔，心旷神怡；醇香的奶茶、地方特色的奶食品让您感受游牧民族的生活历程；夜宿蒙古包，侧耳倾听阵阵牧歌，抬头试数点点繁星，投入大自然的怀抱，那城市的喧嚣已在九宵云外；蒙古民族传统的男儿三艺——赛马、射箭、摔跤更是独具魅力。 每年六、七月间的庙会中，神密的祭敖包、查玛表演和八月举办的那达慕，更是能让游客领略到蒙古民族传统文化的内涵。 贺兰山南寺旅游区服务项目之全面，内容之丰实，风情之独特，令你流连忘返，深感不虚此行。浓郁的草原民族风情在等着你去领略、去感受、去回味 ......      