 贺兰山风景区，位于贺兰山东麓，北起拜寺口，南至三关口，南北长30多公里，东西宽4公里。主要景点有拜寺口双塔、小滚钟口、苏峪口森林公园、贺兰山岩画等。这里峰峦叠障，崖壁险峭，森林资源丰富，早在西夏王朝时期，就已被视为避暑胜地。 山中有马鹿、麝、盘羊等１８种国家级保护动物，１００多种珍贵中药材及蘑菇等山珍。山中矿产资源种类繁多，驰名中外的，驰名中外的太西煤就蕴藏其间。贺兰山气势宏伟，风光秀丽，山涧潺潺、林涛阵阵；每到春季，百花芬芳，争奇斗研；时值金秋，玛瑙般的樱桃、山杏、野葡萄挂满枝头，绽红吐绿，令人心醉。贺兰山山势险峻，怪石嶙峋，主峰海拔高度３５５６米。伫立于主峰放眼东眺，宁夏平原尽收眼底；极目俯瞰，草原景色一览无余，是理想的避暑，旅游胜地。贺兰山北麓有北寺（福因寺），是阿拉善盟规模最大的一座寺庙，亭、堂、殿、阁遍布山中，古朴长廊直通山腰。主庙西端的白塔，高１０米，与庙宇遥遥相对，交相辉映，气势非凡。寺内烛光通明，喇嘛身披袈裟、击鼓诵经，香烟缭绕，普度众生。山麓南缘是南寺（广宗寺），寺庙依山而建，参差错落，清溪涓涓，松柏常青，晨钟暮鼓，是著名的旅游胜地。　 贺兰山位于宁夏和内蒙古交界处，是宁夏平原西部屏障，最高峰3556米，平均海拔2000多米，巍峨壮丽，树木葱郁，青白如骏马，北方称骏马为贺兰，故名。山上林木蔽空，泉水潺潺，景色秀丽。在位于银川平原和内蒙古草原之间的贺兰山中部，还辟有贺兰山自然保护区。　　 自然保护区内集中有我国西北少有的大面积云杉林，约有15万亩，十分珍贵。丛林深处，还建有一座占地30多顷的养鹿场。保扩区内2000米以上高山处，阴坡生长有成片的油松林、云杉混交林，而在2400米的高山阳坡上，则生长着浅绿的山杨林或山杨、云杉混交林。密林中劲风飒飒，松涛阵阵，犹如钱潮汹涌澎湃。“万壑松涛”与“贺兰睛雪”乃塞上奇景。     