 贺龙，中华人民共和国十大元帅之一，出生于张家界市桑植洪家关。1896年贺龙诞生于此，并在这里度过了青少年时代。现在的贺龙故居，为1975年桑植县政府按原貌所修复的。 贺龙故居位于湖南省张家界市桑植县洪家关村。贺龙是人民共和国的开国元勋、军事家，是中国人民解放军的创始人之-。他一生奋斗，出生入死，为人民共和国的诞生立下了丰功伟绩，为祖国的建设和国防的强大作出了卓越贡献，他不仅是桑植人民的优秀儿子，更是整个中华民族的杰出英雄。故居是一栋坐北朝南、四扇三间的普通木房，原是贺龙祖父贺良仕于清道光午间修建的，后为贺龙的父亲贺仕道所继承。贺龙和他的姐姐、妹妹、弟弟都出生在这里，并在这里度过了他们的童年和青少年时期。由于他们家人口多，贺龙父亲将这三间房用木板隔成六间。正中一间为堂屋，门首红底金字匾额上的“贺龙故居”四个字为邓小平手书。堂屋前间过去是供奉家神和红白喜事用的厅堂，现在这里置放贺龙元帅身穿戎装的半身铜像。堂屋后面是是贺龙姐姐和妹妹的卧室。左前间为冬天生火取暖的火坑屋。1916年春，贺龙联络20个人就在火坑屋里商量过袭击芭茅溪盐税局的事。后面半间是贺龙父母亲的卧室。堂屋右边前间是厨房，后面是贺龙和他弟弟贺文掌的卧室。凡卧室都陈列有木床、被褥、蚊帐、木箱、书桌、靠椅、灯盏架和女人做鞋用的竹篮、洗衣棒等各种常用器物。故居右边这栋房是骡马房，贺龙十多岁时为了谋生曾当过骡马客，在这里关养骡马，现陈列有贺龙当年用过的马鞍、马鞭和斗笠。  1919年，由贺龙祖父修建的这栋普通民房被反动“神兵”烧毁，不久由贺龙父亲重修，到1925年扩建成四合院。1929年又被当地反动团防陈策勋拆毁，只剩下槽门和一壁残墙。文化革命时期贺龙遭到诬害被打倒，剩下的残墙也被捣毁，屋基被平整为稻田。现在的贺龙故居是1977年省县两级政府拨款按旧居原貌修复的。1983年，湖南省人民政府将贺龙故居列入重点文物保护单位。 贺龙纪念馆位于湖南省张家界市桑植县洪家关村，与贺龙故居、贺龙桥成犄角之势，于1996年3月25日贺龙诞辰100周年之际竣工落成。高大威武的贺龙铜像耸立在纪念馆前。　　 馆舍占地面积9335平方米，建筑面积2080平方米，是一座融现代建材，仿古工艺和民族风格为一体的四合院式建筑。纪念馆三面环水，玉泉河、天在溪、鱼鳞溪绕馆而过。平面图近似巨型菜刀，隐寓贺龙当年两把菜刀闹革命。大门上首的墨色大理石匾额上镌刻的“贺龙纪念馆”烫金大字，由江泽民总书记亲笔题写。馆内设有贵宾休息室、音像放映厅和展览陈列室，共展出贺龙一生中各个时期的图片337幅，文物文献138件。展览共分“执着的救国救民抱负”、“卓越的无产阶级军事家”、“杰出的新中国体育事业的奠基者”、“军队和国防建设的重要领导人”、“贺龙永远活在人民心中”等五个部分，全面地展现了贺龙战斗的一生，光辉的一生。纪念馆除了对游人开放，还辟为省、市青少年进行革命传统教育的基地。故居为一湘西常见的木架毛瓦平房，同时在同院内新建了贺龙生平事迹陈列室，此为一砖木结构房屋，共陈列贺龙不同时期的185张照片和50多件文物。旧居门前还有一座风雨桥，建于1916年，贺龙成名后改称为“贺龙桥”。该桥为木质结构，造型古朴，富有民族特色。贺龙故居现为省级文物保护单位。     