 山顶洞人文化遗址位于房山区周口店龙骨山上，距市区50公里，是闻名世界的古人类遗址，素称“北京人之家”。“北京人”是生活在距今约25－60万年前的早期人类。他们曾在龙骨山的石灰岩洞穴里居住留下了大量遗物、遗迹和骨骼化石。特别是大量的用火证据，证实了“北京人”当时已能用火取暖、熟食和吓退野兽，为研究人类进化提供了生动而力的实证。除“北京人”遗址外，在这里还发现了距今约10万年前的“新洞人”化石和约2万年前的“山顶洞人”化石及其它脊椎动物化石遗址，构成了一个天然的生物史和人类史“博物馆”。周口店第1地点从1921年发现和发掘起，已下挖了40多米。宛如一口深井。已挖堆积还不到全洞堆积物的一半。“北京人”化石从第ll层至第3层均有发现，共出土骨头6具、头骨碎片12件、下颌骨15件、牙齿157枚、股骨7件、胫骨l件、肱骨3件、锁骨和月骨各1件以及一些头骨和面骨破片。这些“北京人”遗骨分属40多个体。但绝大多数人化石，在珍珠港事变前后，下落不明。现存的第1地点的人化石，保存在我国的有7枚牙齿、1段肱骨、胫骨1段、顶骨和枕骨各1件以及一具保存完好的下颌骨。1927年以前发现的三枚牙齿则在瑞典，由早期周口店工作的步林保管着。在周口店第l地点发现用火遗迹，把人类用火的历史提前了几十万年。包括五个灰烬层、两处保存很好的灰堆遗存，烧骨则见于有人类活动的各层。此外，还发现烧过的朴树子、烧石和烧土块，甚至个别石器有烤灼的痕迹。对用火遗迹的研究，可知“北京人”不仅懂得用火，而且有控制火和保存火种的能力。烧火的燃料主要是草本植物，也用树枝和鲜骨作薪。山顶洞洞口向北，发掘时被拆除，所见向北的口是人工开凿的。山顶洞遗址由四部分组成：洞口，人室、下室和下窨，前三部分都发现有人类化石和文化遗物，下窨只发现完整的动物化石。山顶洞的洞口高4米，下宽约5米；上室东西长12米，南北宽8米，上室西部有一陡坎，向西倾斜，表面有厚层的石钟乳，下室在此斜坡的底部。下窨在下室深处。在下室，发现一老年男性、中年女性和青年女性头骨各3具，在老年头骨的左侧发现穿孔的介壳，穿孔的狐狸犬齿，在骨盆和股骨周围找到赤铁矿粉和赤铁矿石，这表明，下室是一处公共墓地，也是至今所知国内这个时代唯一的墓葬遗存。从山顶洞出土的石器，人工痕迹清楚的有25件。骨器，除了一些打击骨器外，最有代表性的是一枚骨针。这件标本保存尚好，针眼上缘残缺，下缘至针尖保存完好，长82毫米，针身浑圆，针尖如芒，针眼由残存部分看，是挖刮而成的，而不是钻出来的。由此发现可知山顶洞人已懂得缝衣御寒。石器是“北京人”文化的主要代表，“北京人”创造了三种不同的打片方法，主要用砸击法，生产出长20一30毫米的小石片,常见长度为20—40毫米。工具分两大类:第一类包括锤击石锤、砸击石锤和石钻，第二类有刮削器、尖状器、砍砸器、雕刻器、石锥和球形器。遗址的发现，为研究人类起源和发展，提供了宝贵的科学依据，是研究人类起源的重要科学基地。为全国重点文物保护单位，并被列入《世界文化遗产名录》。     