  横山桥镇横山桥镇位于武进市东北部。坐落于镇区内的横山原名芳茂山，晋右将军散骑常侍曹横葬于此，得今名。山上名胜古迹颇多，为常州附近著名风景区。横山桥镇，镇以桥名，桥以山名，山以人名，明末清初已是“烟火千家，商贾四集”的一方巨镇。1926年，武进县第一个中共支部——横山桥支部建立于此。1987年，全境总面积25.1平方公里，有14个行政村、182个村民小组、2.2万人。1999年11月，与相邻的新安镇合并，仍用横山桥镇名，面积扩大到37.21平方公里，有21个行政村、2个居民委员会、3.5万人。2000年，完成社会总产值38.76亿元，国民生产总值10.36亿元，人均收入6028元。 横山桥，古称芳茂山，晋右将军散骑常待曹横葬此，随之镇随人名而演变之今日横山。  这里，早在明末清初，已是烟火千家，商贾云集的江南名镇、一块有名的风水宝地了。境内，自古以来，衷以胜迹众多、风景优美著称，其山水相映、景色秀丽、诗情画意的自然风光，给古代众多文人墨客驻足这里作诗兴文留下了天然的题材，流古千载。座落于横山中部、占地156公顷的横山旅游风景区，是常武地区面积最大、山水兼蓄的山地风景公园，集自然、人文景观于一体。这里气候宜人，物茂精华，山热蜿蜒曲折，山间与谷岭错杂，泉涧淙淙，山上青松秀壮，郁郁葱葱，坡地花果飘香，百亩竹海、千亩果园翠绿一片。  著名胜景大林禅寺、龙母井、白龙庙、龙井亭、内外龙潭、一壶泉、玉泉、王洛墓及近千年的5棵占董银杏树，先开花、后长叶的300年白玉兰等稀世珍宝，以及近代修筑的万福庵、澄西烈士陵园、中国联通第一塔等与古建筑群浑然一体，珠联璧合。登紫霞峰颠极目长江、太湖烟气氤氲，惟余莽莽，独揽江南特色。 在横山桥镇你可到常州农村观光,这里有老人活动中心,锡剧等地方风俗戏常在这里演出;您若有兴趣还可到农家去坐坐到百年的老街去走走,这可是典型的江南水乡风味,该观光区紧靠沪宁高速公路常州出口段,只5分钟车程,交通十分便利.     