 珩琅山位于芜湖县西河镇，距芜湖市仅25公里，青弋江环绕而过，水陆交通便捷，作为人们节假休闲娱乐场所，开发旅游具有自己独特的优势。珩琅山树木葱茏，两峰对峙，活象店常下廊房，近处有弹乡山，东边建有白马寺，南边有梁武帝时建有兴云寺，寺旁有白云池，池下是代明湖，象有仙人盘石。传说王台山有金气，峨眉山有银气，普陀山有铜气，九华山有铁气，珩琅山兼四气更有玉气，令人以珩琅山为九华山发祥地，香火佛事鼎盛。建有二金殿、肉身殿、十五殿、晏公殿、塔子庵、万年台等寺庙。历经岁月洗礼，遭文革破坏，一些寺庙已毁，现珩琅古塔仍雄立山中。 珩琅山的主峰海拔301.4米，是芜湖县最高峰，历史上这里庙宇遍布，香烟缭绕，有“小九华”之美誉和“九华佛觉出珩琅”之说。建于明代万历年间的珩琅塔，底面积11.6平方米，高约29米，六面七层，由特制的大青石砌成，每层每面均有圆拱门，1991年县政府将珩琅塔定为“全县重点文物保护单位”，并修缮加固了塔基。近几年，民间人士募资在原庙址上建造了华严寺、观音庵和大雄宝殿，香火旺盛。 珩琅山群山拥聚，绿数成荫，景色怡人，冬暖夏凉，泉水叮咚悠扬，早在北北宋英宗年代，珩琅佛教盛行，寺庙林立，现在已开发珩琅“十景”为：珩琅塔影、灵龟探首、华严寺、南山绝壁、弋江漂流、神蟆拜天、龙潭虎穴、走马回声、丞相冢、孤鸟望月。每年有数万计的游客来此朝拜游览。     