 清净幽深的竹海、优雅明净的湖面、朴实无华的西甜瓜园……有南京“最后一块宝地”之称的江宁横溪，经过近几年建设和累计数十亿元资金的投入，以都市农业、生态旅游和环保工业为一体的生态经济渐成规模。 地处南郊的江宁区横溪镇，紧邻空港，南距主城区31公里，西距马鞍山市区25公里，地域总面积98．7平方公里。其镇南方位属横山山脉，镇西方位属云台山山脉。错落有致的山脉，加上穿境而过的秦淮河和我市近郊最大的淡水湖泊——蟠龙湖，形成了横溪有山有水、有丘有岗的独特丘陵地貌。 正是看中了这里的山林水资源生态优势，省农科院的良种示范基地和市蔬菜研究所的良种引进繁育基地，均落户在横溪的山水之间。镇党委书记徐成福介绍说，靠着科研力量的支持，近水楼台先得月的横溪农民，不仅把横溪变成了全省的农业重点科技园区，还通过发展西甜瓜、蔬菜和花卉苗木三大农业产业，走上了富裕之路。前年4月，凭借迷人的青山绿水，横溪农民从国家标准化管理委员会和中国绿色食品发展中心，一下子就拿下了“无公害农产品标志证书”和“绿色食品”标志使用许可。靠着这两项证书的支撑，种植了32亩大棚西甜瓜的许呈村农民于行阳，给横溪农民树了一个标杆：一季净赚16万元，为自己挣回一辆“桑塔纳”。今年，于行阳与朋友合作，一下子把西甜瓜的种植面积扩大到了100亩。全镇也真正实现了建立西甜瓜、蔬菜和花卉苗木3个万亩生产基地目标。 长期“锁在深闺”的横溪，旅游资源也相当丰厚。这里不仅是中国最早的冶铁地之一，也是春秋时期吴楚争霸的主战场，《水浒传》里反复出现的“横水桥”、“腊姑庵”等历史文化名胜，均坐落其间。尤为值得称道的是250余公顷的湖区范围，森林覆盖率超过90％，1100万方湖水全部达到一级水质标准的蟠龙湖，在清静幽深的石塘竹海、郁郁葱葱的森林公园和开敞明朗的田园风光映衬下，显得格外妩媚，置身于此，抬首可望仅次于紫金山的四径山。 徐成福说，为了把生态优势变成现实的经济优势，横溪农民巧妙地在山水间布置了蔬菜科技园、陶氏园艺、横溪现代园艺科技示范园等4个“科技型、观光型”千亩农业示范园，或以景取胜，或以果为佳，或以花称冠，或以奇出彩。借助市农林局和市旅游局的力量，把整个横溪变成了市民体验旅游的绝佳去处。在这里，游客不仅可以自摘瓜果、野炊露营，漫步森林、凭湖远眺，尽情欣赏田园和大自然风光。      