  北岳恒山，与东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，中岳嵩山，并称五岳，齐名天下，１９８２年同时被国务院公布为“国家级重点风景名胜区”，是我国重要的文物古迹荟萃处和道教发祥地。曾名常山、恒宗、元岳、紫岳。位于浑源县城南10公里处，距大同市62公里。与东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、中岳嵩山并称五岳，扬名国内外。 据史书记载，早在四千多年前，舜帝北巡时，遥望恒山奇峰耸立，山势巍峨，遂叩封为北岳，为北国万山之宗主。秦始皇执政，朝封天下十二名山，恒山被推为天下第二山。之后汉武帝首封恒山为神，唐玄宗、宋真宗封北岳为王、为帝，北魏时，太武帝拓跋焘亲自登临恒山天峰顶。明太祖又尊北岳为神。清代帝王，也派使者到恒山祭祀。才子名人文学家李白、贾岛、元好问、徐霞客也都游览恒山胜地，留下了吟颂恒山的诗句、墨迹。 恒山山脉祖于阴山，横跨塞外，东连太行，西跨雁门，南障三晋，北瞰云代，东西绵延五百里（横跨今山西宁武、朔州、代县、应县、繁峙、山阴、浑源、灵丘等县），是海河支流桑干河与滹沱河的分水岭，号称１０８峰。倒马关、紫荆关、平型关、雁门关、宁武关虎踞为险，是塞外高原通向冀中平原之咽喉要冲，自古是兵家必争之地。主峰天峰岭在浑源县城南，海拔２０１６.8米，被称为"人天北柱"，"绝塞名山"，"天下第二山"。 恒山风景区是国务院1982年公布的全国第一批44个国家重点风景名胜区之一。据1984年规划，全景区为4个等级的保护区和1个自然保护区。一、二级保护区面积为62.10平方公里，以双峰并峙的天峰岭和翠屏峰为中心，包括天峰岭景区、翠屏峰景区、千佛岭景区、温泉景区和浑源城景点群；龙山一带为自然保护区。 独特的山势地貌和悠久的历史，使恒山成为自然景观与人文景观兼胜的别具特色的著名风景区。雄距塞北，群临旷野。恒山地处塞北高原之上，天气多晴朗之日，少云蒸雾缭之时，登高远眺，俯瞰近看，均能给人雄旷崇高之感。古人由此赞叹恒山"危峰过雁来秋色，万里黄沙散夕阳。" 边关要塞，古城峰烟。 恒山因其险峻的自然山势和地理位置的特点，成为兵家必争之地。在春秋时，代国靠恒山而存天下；战国时，燕、赵凭恒山而立天下；两汉时，匈奴利用恒山争天下；东晋时，慕容氏踞恒山威天下；北魏时，拓拔氏依恒山而分天下；宋仗恒山守天下；金恃恒山而鞭天下；元灭天下，清统天下，也凭借的是以恒山为主体的长城沿线天险。许多帝王、名将都在此打过仗，这是恒山的五岳中最可引以为自豪的。并且将古代关隘、城堡、烽火台等众多古代战场遗迹保存了下来。气势壮观，风景如画。 整个恒山山脉似自西南向东北奔腾而来。一座座海拔达2，000米以上的山如比肩而立，重重叠叠，气势异常博大雄浑。因此北宋画家郭熙说："泰山如坐，华山如站，嵩山如卧，常山如行。"其风景特色可概括为四点：群峰奔突，气势磅礴，这是恒山自然景观的宏观特征。唐代诗人贾岛诗云"岩峦叠万重，鬼恒浩难测"，点出了恒山的地貌特征。登上恒山，苍松翠柏、庙观楼阁、奇花异草、怪石幽洞构成了著名的恒山十八景。十八胜景，各有千秋，犹如十八幅美丽画卷，展现在游客面前磁峡烟雨、云阁虹桥、云路春晓、虎口悬松、果老仙迹、断崖啼鸟、夕阳晚照、龙泉甘苦、幽室飞窟、石洞流云、茅窟烟火、金鸡报晓、玉羊游云，紫峪云花、脂图文锦、仙府醉月、弈台弄琴、岳顶松风。再加上世界一绝的天下奇观悬空寺，整个恒山景如诗如画，令游客如置身于世外桃源，流连驻足。历史上，许多著名学者对恒山都有过动人的描绘，汉代历史学家班固有“望常山之峻峨，登北岳之高游”的描绘。唐代贾岛《北岳庙｝）诗中有“天地有五岳，恒山居其北，岩峦叠力重，诡怪浩难测”的赞叹。唐代大诗人李白则在恒山留下墨迹“壮观”二字。 恒山主峰分东西两峰，东为大峰岭西为翠屏峰，两峰对峙，风格独具，断崖绿带、层次分明。金龙峡，居于天峰岭、翠屏峰之间，峡谷幽深，峭壁侧立，石夹青天，最窄处不过三丈。这里自古为兵家必争之地。北魏时，道武帝发兵数万人，在此劈山凿道据守，作为进退中原的门户。宋代，杨业父子在此以险为凭，抵抗外族的人侵。 恒山景观中，果老岭、姑嫂岩，飞石窟、还原洞、虎风日、大宇湾等处，充满了神奇色彩，还伴有优美的神话传说。悬根松、紫芝峪、苦甜井更是自然景观中的奇景。苦甜井位于恒山半腰，双井并列，相隔1米，水质迥然不同。一井水如甘露，甜美清凉、水井深数尺，取之不尽，可供万人饮用，唐玄宗李隆基赐匾“龙泉观”。另一井水苦涩难饮，成为鲜明对照。现苦井已封。恒山松，为恒山一景。“四大夫松”，古松根部悬于石外，紧抓岩石，傲然挺立，姿态雄健。在虎风门观松，或立于丹崖上，或倒挂于绝壁问，如伞如翼如亭如龙如桥，千姿百态，仪态万方。恒山云，变幻无穷。出云洞在后土夫人庙的不远处山腰，晴日郎郎，洞口寂静，阴雨来临，洞口便游出缕缕白云，引人遐思。文物古迹，星罗棋布。恒山脚下的悬空寺、应县佛宫寺的释迦木塔、浑源城内的圆觉寺砖塔、永安寺等，在中国古建筑史上都占有重要地位。 在辽金时代，恒山是当时的文化之邦。书院学舍、摩崖题刻、楹联碑碣很多。再加恒山山高风大，气候变化剧烈，故建筑多依悬崖峭壁而建，或开凿石岩而成，形成了独有的奇险特色。西汉初年，恒山就建有寺庙，迄今已有两千多年的历史。飞石窟内的主庙，始建于北魏，唐、金、元三代重修。明清时，恒山建筑林立，祠宇楼台耸峙巍峨，有“三寺四祠九亭阁七宫八洞十二庙” 之称。 恒山，作为道教活动的场所由来已久.传说中八洞神仙之一的张果老就是在恒山隐居潜修的。恒山庙．北岳庙为主庙，还有寝宫、后士夫人庙、紫微宫。官亭、白虎观、龙王庙、灵官府、关帝庙、文昌庙、奶奶庙、纯阳宫、碧霞宫等庙宇建筑，悬空寺为恒山第一奇观。北岳庙，建于明代弘治年间（公元1501－1502年），是恒山庙中最为宏伟的一座。它位于恒山主峰大峰岭南面的石壁之下，门前有103级石阶通往前下方到达山门、北岳庙门有“贞元之殿”四个大字。门侧有长联，上联为：“恒岳万古障中原惟我圣朝归马牧羊教化己隆三百载”；下联是“文昌六星联北斗是真人才雕龙绣虎光芒雄射九重天”。北岳庙内，有北岳大帝塑像。北岳庙前廊下，有清代御祭恒山文碑20余通，这些碑文，作为历史佐证，是研究恒山的宝贵资料。 北岳恒山风景区内的另一处重要景观是悬空寺。悬空寺位于北岳恒山脚下、浑源县城南5公里处的金龙峡内西岩峭壁上。寺创建于北魏后期（约为公元471— 523年），现存建筑分明清两代修建后的遗物。悬空寺靠西面东，俨若精巧、别致、玲珑剔透的玉雕悬于一幅巨大的屏风上。寺内共有殿宇楼阁40间。南北，有三檐歇山顶危楼耸起，对峙而立，由低向高三层叠起，离地百余尺，附于绝壁上，三面环廊国抱、六座殿阁，相互交叉，飞架栈道相连，高低错落，木制楼梯沟通，迁回曲折，构思布局妙不可言、整个寺面似虚而实，似危而安，实中生巧，危里见俏，一种在国内其它寺庙中体会不到的奇险感紧紧地抓住游人的好奇心理。悬空寺内塑像颇多，有铜铸、铁铸、泥塑、石雕像共78尊。三圣殿内的泥塑，具有唐、明两代风韵，释迎、韦驮、天女、阿难形体丰满，神彩动人，仙女婀娜、韦驮英武、阿难虔诚，各具风彩。三教殿内，释迦牟尼、老子、孔子三教台流，共居一室，耐人寻味、始祖同堂，堪称中国宗教史上的一段佳话。悬空寺内，有朝殿、会仙府、碧霞宫、纯阳宫、楼台亭、寝宫、梳妆楼、御碑亭等。恒山的特点：1，金阁浮空，虚楼悬秀。沉默在寂寂深山中的北岳，景致却毫不逊色。真武庙、纯阳宫、十王殿、会仙府等等大都傲立山巅绝壁。其中最著名的当数位于翠屏山壁腰的悬空寺，上有千仞崖，下有千仞崖。古有名谣：悬空寺、半天高、三根马尾空中吊。这座吊寺远看金光波荡，摇摇欲坠，叹为观止。攀入寺后这才发现，悬空寺是由三座主体建筑，悬吊在绝壁中间，里钩外连而成的。在最高处三教殿，由此俯视谷底的恒水，波涛澎湃，雷鸣震天。极目远眺对面的天峰岭，若猛龙奔腾。此刻才真正体会到了宋代大画家郭熙说的“嵩山如卧，泰山如坐，华山如立，恒山如行”的意境。2，百神同悦，三教合一。北岳是道教名山，供奉玉皇大帝、北岳大帝、吕洞宾自在情理之中。除此之外还供奉着观音、弥勒及儒家的孔子等等。尤其是三教殿中玉皇大帝、释迦牟尼、孔子并列高台，同享人间烟火，为五岳之奇观。儒释道合一，在人们心目中是理所当然的事，尤其是中国文化史，本身就是一部三教融合的历史。在魏晋南北朝时期，佛家的慧远，道家的陆静修，儒家的陶渊明曾有过东林论道、虎溪三啸的逸闻。但实质上，彼此间还是有门户之见的，尤其是佛道两门。佛教东传中国时，高僧迦叶摩腾、竺法兰为求立足，曾奏请汉明帝烈火验经，结果道教经书扔进火盆后化作了灰烬；而佛经不但没有烧毁，而且还在火中放出了金光。从此，佛教取代道教，成为国教。后来一些道教大师为复兴祖教，曾先后怂恿魏武帝、周武帝、唐武宗灭佛兴道。因而在四大佛山中很少能见到道教的踪迹；同样，在道教控制的灵山仙境中，也绝少佛禅之风。而北岳恒山的三教殿却一改古风。三教祖师同列一台，相安无事享受人间香火，不能不说是又一奇观。究其原因，恒山地处溯漠边疆，自然少了许多清规戒律；另外，为共同御辱，三教弟子不得不结成统一战线，平息边患。 恒山风景区属温带半干旱大陆性气候，四季分明，冬季寒冷，春季干旱多风，夏季雨量集中，秋季短暂晴朗。这里早晚温差大，古诗人有"雁门关外雁人家，早穿皮袄午穿纱"的诗句。恒山地区年平均温度为6.1℃，1月最冷，平均－12℃，7月最热，平均21.6℃。极端最高温为35.9℃，极端最低温为－ 37.3℃，是避暑的理想之地。      