 					         天津劝业场建筑面积原为16500平方米，经过几次改造修建，现在建筑面积为29600平方米，为大型综合性开敞式商场。天津劝业场于1926年开始筹建时，高星桥聘请法籍工程师设计，建筑风格明显受折衷主义建筑形式的影响。主体五层，转角局部七层，钢筋混凝土框架结构。七层之上建有高耸的塔楼，由两层六角形的塔座、两层圆形塔身和穹隆式的塔顶所组成，上面装有旗杆、避雷针兼做装饰物。整栋建筑显得壮丽挺拔。在立面处理上，底层临街陈列窗上方是一圈钢筋混凝土大挑檐，在商场入口处，是大拱券，并与两侧大挑檐连接贯通，拱券顶部和前面都有精细的花纹装饰。阳台设计有凸有凹，凸阳台牛腿支承，凹阳台两侧配以廊柱，中部装以宝瓶栏杆。五层转角处有三开间的挑阳台，挑梁也为牛腿状，五层和七层皆为半圆拱窗券，有三连拱和二连拱之分，增加了立面装饰效果。商场内部是中空回廊式。中间有一座过桥相连通，过桥两侧设置两部双向楼梯。场内四角分别设有四座楼梯和五部电梯，沟通垂直交通。靠北侧胡同内还有两座钢制太平楼梯。场内交通十分流畅。中空部分屋顶为阶梯形的钢筋混凝土平顶，四周向中间退缩，有三层天窗，以利自然采光和通风，四周部分屋顶为屋顶花园，即“天外天”游乐场。整座劝业场大楼地基以梅花桩钢筋混凝土为基础。劝业场的匾额，为清末高官、近代天津著名大书法家华世奎老先生所书，后被有关权威部门列为中华名匾。此为劝业场建筑文化增添了画龙点睛之效。有关专家指出，天津劝业场是我国和津门近代优秀建筑之一，也是我们中国和天津历史文化遗产的重要组成部分之一。它在中国和天津的历史、文化发展史和建设史上都具有相当重要的地位。它同天津市其它古建筑、现代建筑一起展现着我国和天津市建筑艺术、技术发展的延续性，因而也是对人们进行爱国主义、社会主义、民族传统和革命传统教育的生动教材。有人说：上海有个“大世界”，天津有个“劝业场”，如果不去逛一逛，枉到津沪走一趟。劝业场这座近代优秀建筑已经成为天津的标志和象征之一，是津门建筑文化具有典型特点的代表作。     