 禾泉农庄位于安徽省蚌埠市怀远县荆涂风景区，北倚大禹治水的涂山脚下，东临合徐高速公路，南接天河之水，西畔淮河、涡河，毗邻 206 国道，公路、水路、铁路交通十分便利。占地 650 亩，依山傍水，景色宜人，自然环境优美。 禾泉农庄依山而建，致力于发展休闲观光旅游业、养殖业和种植业。现拥有数百亩石榴园、蓝莓园、桃李园、枣园、梨园等果园，省内著名鹿场，以及皖北最大的生态餐厅，各具特色的包间二十六个、宽敞明亮的宴会大厅和三十多个掩映在茂密植物众中的雅座，可同时容纳七百人就餐。为了方便游客住宿，农庄建有数十栋风格不同的木屋、竹屋，其中有专家公寓、标准客房四十套（间），可为休闲渡假、员工培训、中小型会议提供便利。有极具特色的生态休闲会所：内设多功能会议厅一个、小会议室二个、茶社、咖啡厅、酒吧、休闲小吃、卡拉 OK 、休闲健身等娱乐设施。农庄室外还设有梅花鹿养殖基地、垂钓池塘、游泳池、拓展训练场地、温顺动物园、石榴盆景园、放生池等项目，是体验皖北“乡村旅游”的好去处。2003 年禾泉农庄成为安徽省第一家通过有机认证的农庄，获得市 “青年文明号” 荣誉。 2005 年被安徽省旅游局、省农委授予“农家乐”旅游示范点、“安徽省旅游商品定点生产企业”、“安徽省民营科技企业”称号。 2006 年获得“蚌埠市科技创新先进单位”、“蚌埠市农业产业化重点龙头企业”、安徽省“青年文明号”、“全国农业旅游示范点”、“国家级 AAA 旅游景区”荣誉称号。 禾泉农庄努力打造“农家乐”休闲、观光、旅游第一品牌。     