 		         享誉海内外的赫图阿拉城是辽宁省重点文物保护单位、国家AAAA级旅游景区。是一座拥有400余年的历史古城。公元1616年（明万历四十四年）努尔哈赤在这里登基称汗，建立了大金政权，史称后金。由此，赫图阿拉城成为后金第一都城，清太宗皇太极尊赫图阿拉城为“天眷兴京”，昔日满族“八旗铁骑”就是从这里走向全国，建立了中国历史上最后一个王朝----大清王朝。赫图阿拉城是清王朝的发祥地，满族崛起的地方。赫图阿拉城景区现存古建筑遗址33处，分赫图阿拉城和中华满族风情园两大景区。赫图阿拉城内城有当年努尔哈赤登基称汗的尊号台（俗称金銮殿，又称汗宫大衙门）、努尔哈赤与妃子们休息住宿的地方—汗王寝宫，昭忠祠、神龙二目（东西荷花池）、正白旗衙门、西大狱、塔克世故居（努尔哈赤出生地）及文庙、城隍庙、关帝庙等古建筑群；中华满族风情园内有当年努尔哈赤的驸马府、地藏寺、显佑宫皇家庙宇、还有商贾一条街和满族民俗博物馆及展示满族崛起的满族历史文化长廊、天湖啤酒度假村、汗王水吧、省引水工程指挥部等一大批古建筑群。赫图阿拉城地处辽宁省抚顺市新宾满族自治县内与世界文化遗产清永陵隔水相望，比临沈阳、抚顺、铁岭、吉林、通化、丹东、本溪等大中城市，旅游交通十分便捷，景区环境优美，“食、住、行、游、购、娱”功能一应俱全，景区内有二星级宾馆----后金第一都宾馆，一年四季都有满族歌舞表演和满族传统的特色餐饮及农家饭菜。人参、鹿茸、蘑菇、木耳、干鲜野果等地方土特产品和旅游纪念品琳琅满目。在参天古榆的掩映下，青砖青瓦的古建筑群独具风格；浓郁满族风情歌舞表演多姿多彩，盛世锣鼓敲出喜庆和吉祥，模拟努尔哈赤登基宏大场面尽显皇家气派。满族风情园内湖光山色，游鱼戏水，依山傍水的宗教活动区晨钟暮鼓，悠远绵长；满族历史文化长廊，展示了大清王朝的崛起；满族民俗博物馆再现满族民俗风情。独一无二的清前史迹和美丽的自然风光，使景区集风景名胜、人文景观、旅游度假、观光游览、水上游乐、主题公园、人造景点于一体，凭借在清前史中的特殊历史地位，赫图阿拉城闻名遐迩，当年乾隆皇帝东巡来此，亲笔题诗“赫图阿拉连兴京，依山树栅聊为城，秋风策马一凭阅，兆基缔构钦龙兴”。每年海内外前来观光游览的客人络绎不绝，特别是在一年一度的满族风情节，游人如织，景区年接待游人达50多万。     