   刘鹗书屋是当年刘鹞生活和著书的处所。位于淮安和平路地藏寺巷内。 刘鹗(1857～1909)近代小说家。字铁云，别署洪都百炼生。江苏丹徒（今镇江市）人，寄籍山阳（今淮安）。出身官僚家庭，但不喜科场文字。他承袭家学，致力于数学、医学、水利学等实际学问，并纵览百家，喜欢收集书画碑帖、金石甲骨。其《铁云藏龟》一书，最早将甲骨卜辞公之于世。早年科场不利，曾行医和经商。光绪十四年(1888)至二十一年，先后入河南巡抚吴大□、山东巡抚张曜幕府，帮办治黄工程，成绩显著，被保荐到总理各国事务衙门，以知府任用。光绪二十三年(1897)，应外商福公司之聘，任筹采山西矿产经理。后又曾参与拟订河南矿务机关豫丰公司章程，并为福公司擘划开采四川麻哈金矿、浙江衢严温处四府煤铁矿，成为外商之买办与经纪人。二十六年(1900)义和团事起,八国联军侵入北京,刘鹗向联军处购得太仓储粟，设平粜局以赈北京饥困。三十四年(1908)清廷以"私售仓粟"罪把他充军新疆，次年死于乌鲁木齐。 刘鹗以写作《老残游记》而名噪海内，备受赞誉。另外，他对殷墟甲骨文字学的建立也作出了一定的贡献。 刘鹗故居现存大厅、穿堂、堂屋三进，大厅为硬山造，抬梁式，面阔3间11米，进身7檩，7.85米，檐高3.7米，廊宽1.5米，顶上棚梁上有彩绘。故居内现存有3件文物：（1）刘鹗弹的古琴一架；（2）有一张金丝楠木围棋桌子；（3）刘鹗穿的皮袄一件；内里还有“刘老太爷”四字为刘鹗父亲所留。      