 新丰江国家森林公园桂山风景区是国家4A级旅游风景区,背靠河源第一高峰桂山,面向华南最大的人工湖-万绿湖．风景区依山面湖，山环水抱，自然风光得天独厚．风景区以森林生态旅游为特色，以山水闲情为主题，风光秀丽的自然画卷赋予游客回归自然的幽逸感，是人们返朴归真、体验野趣的欢乐世界。 桂山风景区树木终年常绿、四季花香果熟，素有：“植物王国、动物乐园、旅游天堂”之称。这里有北回归线上广东最大也是世界上少有的原始次生常绿阔叶林；有被誉为天然“大氧吧”负离子含量成倍于都市的清新空气，是都市人休闲度假的“世外桃源”。桂山顶峰生长有3000亩的野生杜鹃花，每年四、五月间花开斗妍争艳。景区内百果园，近非种佳果，一年四季，尽可尝遍酸甜苦涩。 桂山风景区致力于环境保护和提高服务质量，分别在2000年和2001年通过了ISO14001国际环境管理体系及ISO9001国际质量管理体系的认证。是广东省环境教育基地和广东省文明旅游区示范点，2002年被国家旅游局评定为国家4A级风景区，2003年被确定为广东省生态园区示范点。 景区内有一条18里石峡清溪，溪中怪石千姿百态，造型各异的亭台楼阁点缀其间。山涧瀑布飞溅，百鸟啾鸣。山上丛林密布、古树参天，奇花异果溢彩流金，飞禽走兽奇异多姿，花、果、山、林、石、溪、藤、瀑形成八大特色，那“世外桃源”般的仙境让人流连忘返。 景区内生活服务设施配套，餐厅、别墅、泳池一应俱全，食宿方便。游客可由桂山乘船游览万绿湖各景点。　 桂山风景区树木终年常绿，四季花开果熟，素有“植物王国、动物乐园、旅游天堂”之称。这里有北回归线上广东最大也是世界上少有的原始次生常绿阔叶林，有131种走兽和112种飞禽。良好的绿溶生态，酿造了负离子成倍于都市的清新空气，这里被誉为天然的“大氧吧”，是都市人休闲度假的“世外桃源”。 景区内有一条１８里石峡清溪，溪中流水怪石千姿百态，造形各异的亭台楼阁点缀其间。山间瀑布飞溅，百鸟啾鸣。山上丛林密布，大树参天，佳果溢彩流金，飞禽走兽奇异多姿，花、果、山、林、石、溪、藤、瀑形成八大特色，那“世外桃源”般的仙境让人流连忘返。 景区内生活服务设施配套，餐厅、别墅、泳池一应俱全，食宿方便。游客可由桂山乘船游览万绿湖各景点。　 桂山风景区主要景点：花园广场、锦秀花廊、绿竹长廊、坐亭观藤瀑、登阁看怪石、奇石秀树、绝处逢生、绿林碧湖、险道巨瀑、峡谷飞瀑、密林幽径、百果山庄、人字瀑、激情快乐谷（水上迪斯科）、动感森林浴（保健、养生功效）等。       