 　原名寄啸山庄，位于古运河畔的徐凝门街，是晚清扬州最有特色的一座名园。园主人何姓，故名何家花园，简称“何园”。何园，为清光绪年间道台何芷于“双槐园”旧址上所筑，园内有大槐树两株，传为双槐园故物，今仍有一株。 此园由后花园、住宅院落、片石山房三部分组成。复廊把后花园分为东西两部分，以串楼和复廊将园连成一体。 东部以厅堂为中心，构成一组院落，其中以“船厅”为佳：厅似船形，四周以鹅卵石、瓦片铺地，花纹作水波状，给人以水居的意境。 厅廊柱上的对联“月作主人梅作客，花为四壁船为家。”正是对船厅的写照。 厅东假山沿墙而叠，水绕山行，疏林横空，暗香浮动，假山小亭翼然，背依粉墙，旁依绿水，沿石级过小亭可登串楼。 西部，空间开阔，以串楼为主体，中设水池，池上建亭，为纳凉、小息、演红之所。 何园中的水心亭（有人称戏台），是为了巧用水面和环园回廊的回声，增强其音响的共鸣效果而建的，以供园主人观赏戏曲和歌舞之用。《红楼梦》等影片的拍摄，都曾把何园的水心亭作为场景。 “四面串楼环水抱，几堆假山叹自然。”串楼是何园建筑艺术的最大特色。串楼复廊逶迤曲折，延伸不断。串楼长400余米，绕园一周。 　 在串楼的窗格和壁板上刻有苏东坡、唐伯虎、郑板桥等人诗画，回廊墙壁石碑上嵌有古人的诗句。回廊上的“观园镜”，可通观全园景色，给人以“山外青山楼外楼”的景观印象，充分体现了建筑艺术与自然景物融为一体之美。与何园紧相毗邻的是“片石山房”。据史称，“片石山房在花园巷，一名双槐园，歙人吴家龙别业，今粤人吴辉谟修葺之。园以湖石胜。” （清《江都县续志》卷十二）又据清钱泳《履园丛话》卷二十载：片石山房内“二厅之间，湫以方池。 池上有太湖石山子一座，高五六丈，甚奇峭，相传为石涛和尚手笔”。石涛是我国明末杰出的大画家，曾旅居扬州，死后葬于扬州蜀冈。  片石山房于1989年复修，门楣上的“片石山房”额系移用石涛墨迹。此园的设计，以石涛画稿为蓝本，顺自然之理，行自然之趣，表现了石涛诗中“四边水色茫无际，别有寻思不在鱼。莫谓池中天地小，卷舒收放桌然庐”的意境。园中假山丘壑中的“人造月亮”是一奇观，盈盈池水，盎然成趣。     