 紫云洞位于贺州市区西南4公里的紫云洞，于1996年发现和在媒体上披露后，引起了众多投资商的兴趣，其有利条件是距市区近，洞内天然景观多姿多彩，极具旅游开发价值。但是，紫云洞中地质发育较迟，一条地下河在溶洞中迂回曲折，开发难度较大，许多投资商现场考察后，都产生了畏难情绪。2002年，八步区政协主席黄国翰同志引来浙江老板，这位浙江老板考察完后，一时也举棋不定。后来在贺州市委、市政府的支持下，以优惠的政策和改善了投资环境之后，这位浙江老板毅然决定投入巨资，成功地开发了紫云洞旅游风景区。2003年5月，紫云洞景区建成对外开放，一时间游客如云。众多游客在游览了紫云洞以后，与广州至桂林同一条旅游线上的其它溶洞相比，都认为紫云洞风景别具一格，即玲珑秀气又气势磅礴，洞中的水帘瀑布和绚丽多彩的自然景观令人叹为观止。紫云洞景区是八步盆地上一座独立的石灰岩石山溶洞，是株罗纪时期地质裂变时海平面抬升形成的一座长条状石山。该座石山外观高仅一百余米，长约800余米，但经历了一亿九千万年的岩溶浸蚀之后，其地下溶洞全长约6公里，一条地下河在洞中时隐时现，目前开发的游程仅1公里多，溶洞面积约一万平方米。紫云洞的名称，源于洞中的地下河冬暖夏凉，到了冬天，洞中的暖气从洞口喷出，形成紫色气雾在石山洞口处漂缈，故称紫云洞。紫云洞虽然成型于一亿九千万年前，但由于原来在海平面抬升时，溶洞内的瘀泥在经历了漫长的时间才自然溶蚀形成了溶洞，然后洞中的碳酸钙结晶又经历了漫长的积聚过程，各种钟乳石、石笋、石柱、石幕、滚石坝、穴珠才慢慢地生长和形成，所以说紫云洞中的自然景观发育较迟，与众多的天然溶洞景观相比，紫云洞就象一位刚刚长大成熟的少女，秀气、自然、天生丽质。紫云洞现开发有30多个景点，各个景点不尽相同，以其精美和华丽，向游人展示着大自然的芳容。紫云洞是一座瑶池天宫。洞中的石帘、石蔓就象人间的舞台一样幕布垂挂，有天然的舞台，舞台上有宫女的倩影，四周一尊尊菩萨和罗汉就是一个个观众和看客，在观众中间，还有天狮、天狗和玉兔，石山上还生长着千年的灵芝和玉笋，远处盛开着雪莲花，王母娘娘所拥有的绫罗绸缎、珠宝玉器、翡翠玛瑙一应俱全，宫女们还在金碧辉煌的宫殿里举行盛大的“蟠桃宴”哩。紫云洞是一处仙山琼阁。洞中的石海天书、宫廷伞、大铜钟、仙姑云盆、大榕树、情人桥，为青年男女们提供了一处谈情说爱的绝佳场所。想象洞中紫云缭绕，紫气升腾，集灵气和福气之精华，一对对情人依偎在大树下细诉衷肠，他们在紫云洞中山盟海誓，你挑水来我浇园，男耕女织到永远。紫云洞还是一处人间仙境。洞中的核心景区集贺州各个景点之大全，姑婆山的幽静、石林的奇特、路花温泉的闲适、浮山的古雅都兼而有之。一条地下河从洞的半空飘落，在石帘上形成飘飘洒洒的水花瀑布，水流如泉水音乐，瀑布下的水池清水央央，巨大的睡莲花开在荷塘里，地下河水又跌落数米深的水潭里。地下河的两岸，耕田的农夫、打网的鱼翁、牧牛的书童，还有犀牛、顽猴、雄鹰、石蛙，各种形象惟妙惟肖。这一乡村美景，堪称紫云洞中一绝。     