 红梅公园位于常州城区中心，占地37.44公顷，1959年8月，市政府以天宁林园为基础，征用含文笔塔、红梅阁等古迹在内的红梅乡4个生产队近500亩菜地进行扩建，定名为红梅公园，翌年7月，正式对游客开放。如今的红梅公园，林木葱茏，花开四季，可谓“入目皆花影，处处尽芳菲”。人文景观丰富，娱乐项目众多，服务设施齐全，是常州地区规模最大的集游览、观赏、娱乐和食宿为一体的综合性公园，每年接待中外游客达200余万人次。公园人文景观丰富。有“拟仙都之仿佛”的红梅阁，重檐飞甍，相传道教南派始祖紫阳真人张伯端曾在此修炼著书，有“悟真篇”一卷行世；现阁楼上辟有常州历史名人陈列馆，以图文并茂的形式展示了常州2500多年历史长河中涌现出来的44位有代表性的名士伟人；阁西侧的古春轩曾是中共早期领导人瞿秋白少年时代的读书处；高48米的文笔塔始建于南朝，相传“塔为郡中文笔峰，每祥光腾现，辄开甲第之先兆云”；文笔楼、墨香榭、砚池、笔架山以及反映高山流水遇知音典故的知音舫、苏东坡戏谑钦禅长老的塔影山房等环列宝塔周围；另有纪念王安石的半山亭，纪念万安和尚的袈裟塔，以及千古奇石──冰梅石等，每个景点都有一段生动的故事。公园游览项目众多，始建于20世纪60年代初的动物园，拥有国家一类、二类保护动物200余只，是华东地区金钱豹种群繁殖基地之一；位于塔园西侧的盆景园，展现了常州盆景师法自然、潇洒隽永的艺术特色，其中许多盆景在全市、全省乃至全国盆景大赛中多次获奖；位于塔园北侧的月季园，各色月季竞相开放，争奇斗艳，堪称江南之冠，是全国五大月季中心城市之一的主要观赏基地；还有公园东大门处展示天工神艺的屠一道根艺珍藏馆，名闻遐迩，素有“世界根艺在中国，根艺精品在常州”之美誉。公园娱乐设施齐全。游乐园有赛车、卡通城、高架单轨车、、惊奇世界、射箭和激流勇进等项目20余个；划船处配备电瓶船、脚踏船、划浆船等多种船只，供游客选择，泛舟湖上，别有一番情趣；新建的红梅赛车城，为游客娱乐的佳处；面积约5000平方米的大草坪是举办花展、灯展、风筝比赛、放映露天电影和举行庆典表演等大型活动的场所。公园具有水乡特色。水面约占全园面积的1/5，水路总长达2500米，桥梁众多，风格迥异，仅“文笔夕照”一处就有曲桥、拱桥、平桥、廊桥等多种造型的桥梁15座之多。园内桥名雅致，有意有境，不落俗套，如文思桥、星聚桥、伯牙桥、翠盖桥、西双桥、三吴桥等，尤以笔架山北首的云影桥历史最为悠久。全园分三区八景。三区即文物古迹区，娱乐活动区和科普教育区。八景是：文笔夕照，以文笔塔为主景，北有笔架山、云影桥，东有文笔楼、梦笔轩、墨香榭、碑廊、砚池、文思桥和星聚桥等建筑，西有塔影池、盆景园、塔影山房、知音石舫、塔影亭、至德亭，还有袈裟塔、嘉贤坊等，这里的古建筑鳞次栉比，俗称公园的精华所在。每至夕阳通照，顿生“浮图会得游人意，挂住斜阳一抹金”之意境。红梅春晓，以红梅阁为主景，北有阁后山、放生池、古春轩、一枝斜长廊，南有冰梅石和老君台，东有花月痕叠石堆景，四周红梅翠竹遍布，每当冬末春初，红梅怒放，尤如彩霞纷飞。凤桥花径，在文笔塔的北面，由凤凰桥和月季园组成，园东有艳秋亭、睡莲塘，园西有留春亭、凤凰桥，园中有三杰廊、春秋季节，月季盛开，姹紫嫣红，煞是好看。曲池风荷，以荷花池为主景，池上有天成桥，池北有屠一道根艺馆，池西虚怀堂、听雨轩和芙蓉亭，夏日荷花盛开，艳丽清新，池畔绿柳垂荫，小丘杜鹃争奇斗艳。青恋倒影，位于春晖茶室东首，峰峦起伏，山道弯弯，百米长廊婉蜒其间，山顶建有半山亭，北临映梅湖处建月到风来亭，山上遍植青松、翠竹、红梅、栀子和樱花等各种花木，树影婆裟，叠石堆景，山顶有翠薇亭，山上多植红枫，秋季，霜重色浓，再现“霜叶红于二月花”的意境。雪山劲松，为春晖茶室隔湖相对，地势高耸，四面环水，山上植物以植物雪松、腊梅为主，配以宝城石展示北国风光。林园钟声，即原天宁林园，与天宁寺院一墙之隔，三面环水，这里古树森森，小桥流水澶澶，晨钟暮鼓，尤显幽深静谧。 为了给游客提供舒适和满意的休闲环境，座落在大草坪北侧的春晖茶室是各种冷热饮料的服务中心；位于映梅湖西首的听松楼建筑群则是一座集餐厅、舞厅、茶室、小卖部和招待所于一体的综合性服务场所，外地来的游客可以在园内住上一宿，尽情观赏公园的优美夜景。“花香蝶自来”，远在合肥的安徽电视台特地来到常州，把9集黄梅戏音乐电视连续剧《孟丽君》的许多场景选择在红梅公园的红梅阁、盆景园、塔园和月到风来亭等景点拍摄，给广大观众提供了优美的艺术享受。一起去旅游     