   红河谷位于眉县营头镇境内，太白山主峰北麓，距西安120公里、室鸡60公里，在西宝高速公路常兴出口转向、西宝南线眉县河底村路口转向，具体方向有路标提示。公园入距下板寺26公里，可和太白国家森林公园形成环形旅游线路，山外可和西宝高速常兴、宝南线相连。 红河谷是登太白山古道之一，公园己开发景区四个，景点80多处。入园即可看到静林寺、显洞寺、玉皇阁、观音崖等宗教文化古迹。公园具有秦岭北麓典型的地貌特征，形成了幽、奇、峻、秀的景观。园内山势险峻，石峡深邃，幽谷含秀，飞瀑深潭，珠飞玉溅，景观多变。太公石船古朴悠远，双洞水帘神秘莫测，群仙聚首如生灵显现，神龟宝蛋美妙故事让人回味留恋。蟠龙湾，曲径通幽，穿林涉水，别有风情。斗母瀑布气势宏大，从斗奇峰倾泻而下，垂直落差八十余米，堪称陕西第一瀑。传说赵匡胤，时乖命蹇，穷团潦，到此幸游观景，诚心礼拜后，时来运转，黄袍加身，登基称帝，称此地为福泽之地。仙桃飞帘，玉柱飞虹，峡谷石门，景色迤逦交错辉映。 公园有太白山独有的奇特景观第四纪冰川遗迹，不用登高山就可看到冰川石海的奇特。公园还可观赏太白八景的“红河丹崖”、“斗母寄峰”、“平安云海，和关中八景之一的“太白积雪”胜景。 乘太白山索道即可领略太白山高的奇特，冰斗湖的神秘，拔仙绝顶之巍耸，四纪冰川浩瀚。由于秦岭山脉独特的地理位置，形成了从公园人口海拔800米到3666.6米高峰的动植物种类繁多、森林植被丰富、垂直分布带谱明显的奇特森林景观，被誊为“动植物的基因库”。有国家珍稀动、植物30多种，是科学考察和研究的理想基地。 红河谷度假村建于园内6.6公里处，此处群山环抱，溪流双绕，绿树掩映。木屋别墅独具特色，绿树山花团簇拥抱，负氧离子丰富，是理想的旅游、度假圣地。 红河谷度假村现有接待床位300余张，形成了吃、住、娱乐的一条龙服务体系。红河谷的优美景色、优良的服务，热忱欢迎您的到来。     