  洪泽湖大堤北起淮阴区码头镇，南迄洪泽县蒋坝镇，全长67公里，全部用石料人工砌成。大堤始建于东汉建安年间，至清乾隆年间方建成。洪泽湖大堤的筑堤成库规划和直立条式防浪墙坝工程技术代表了当时世界的最高水平。洪泽湖大堤始建于东汉建安五年，古称高家堰，是仅次于都江堰的国内第二大古堰，也是世界上最古老、规模最大的有坝引水工程。高８—９米，底宽５０—１５０米，顶宽１０—３０米，如今仍是苏北平原防洪的坚实屏障。据史料记载，东汉建安五年，广陵太守陈登筑高家堰三十里，以防淮水东侵，高家堰便是洪泽湖大堤的萌芽。南宋时因战乱，造成黄河夺淮，直到明万历七年，河督潘季顺实行“蓄清刷黄”政策，即将高家堰加高并向南延伸六十里，形成洪泽湖大堤。从1580年（明万历八年）起，洪泽湖大堤就开始增筑直立条石墙护面，历经明清两代171年，使用千斤条石6万多块，达60万立方米以上，且规格统一，筑工精细，充分展示了我国古代水利建设的高超技艺。大堤逶迤70公里，气势磅礴，被誉为“水上长城”，有108道弯，仁、义、礼、智、信5道减水坝，每一弯都呈半弧状环抱一泓湖水，每一坝都见证着千百年来湖水分洪的壮观场面。民间传说，大堤每一弯都有梁山中一位好汉值守，时刻提防滔滔湖水为害里下河2000万人民。洪泽湖大堤的存在直接造就了“世界最古老最大的人工水库”洪泽湖。 根据测量结果显示，70.63公里长的洪泽湖大堤包括埋入滩地和扩砌在保护性石坡下但还可再现古堤，基本完好率在74％，符合“申遗”项目完好率70％以上的要求。洪泽湖大堤被江苏省文物局纳入江苏省申报世界文化遗产的推荐名单，正式上报国家文物局。     