 红螺慧缘谷生态景区位于北京怀柔红螺山西麓的甘涧峪村（沟）内，距怀柔城区5公里，距位于红螺山东麓的千年古刹红螺寺3公里，景区总面积 10平方公里。 红螺山地处燕山山脉的南麓、京津平原的北端，甘涧峪村（沟）是古代北方少数民族通过北部长城的亓莲口、神堂峪口进入山前平原地区的的重要通道之一，也是战略要道和历代兵家必争之地，故此这条道北口有长园堡把守，南口有红螺寨驻兵把守。据红螺寺出土的元代《榜示碑》记载：元建都北京后不久就将红螺寨改成了红螺镇，驻以重兵把守，由此更说明此道路的重要。清康熙《怀柔县志》中记载道：“京城之北，皆佳山也，然多为大雄氏之居，而红螺山大明寺为最旺。”红螺山大明寺即现在红螺寺，由于红螺寺为不收徒不受戒的十方常住寺，是云游僧人学习进修佛学的寺庙，所以在甘涧峪村（沟）这条古代重要的通道两侧于辽金时期开始，便逐渐形成属于红螺寺下院的众多小寺小庙所组成的古建筑群。据明万历三十二年的《县志》中记载：此地区有“二十四寺、七十二茅庵”之说。现甘涧村(沟)除了大量寺庙遗址外，还有“天桥”、“摩崖石刻”、秦始皇修边采石场、专供皇宫中烧炭场等文物文化遗址。 红螺慧缘谷生态景区依照“修旧如旧、边保护边开发”的原则，在甘涧峪（沟）原来的遗址上修复、恢复了放生池、山西庵、朝阳寺、天溪庵、三皇庙等重要人文景观，同时也融入了“三皇”、中国古代圣贤名人为代表的中国远古文化理念，使红螺寺佛教文化有了补充和延伸，从而形成了红螺山地区外传佛教文化与中国儒家文化相融的独具特色的旅游文化观光特色。而且生态景区内自然景观和人文景观相得益彰，古人崇尚的“天人合一”思想，也在这里得到了最好的诠释。群山环抱之中的古建筑群，或是翠竹环绕、或是松柏掩映、或是小溪潺潺，环境清幽、禅意悠远，每一处都再现了当初高僧们精选清修之地的佛门佳境。 红螺慧缘谷生态景区的生态环境保护完好，山间林木丰茂，林木覆盖率均在82%以上，自然环境幽雅宜人。植物物种主要以针阔混交林，以油松、辽东栎、蒙古栎及板栗、梨树等为主，当地以板栗、梨为主的采摘园就有5平方公里。这里自古就多山泉，水质清澈甘甜，因此得“甘涧峪”之名。由于山泉众多且终年流水不断，成就了这里为北京地区少见的典型湿地之一，春夏季节，湿地上黄花盛开蔚为壮观。良好的生态环境，造就了植被丰茂、物种繁多的自然资源，至今当地人每年都到朝阳寺背后的高山密林中采野生灵芝，这无疑又给这里秀美的环境增添了不少的“灵气”。 红螺慧缘谷生态景区完好的生态大环境，优美的自然风光，深厚的文化内涵，是人们远离世俗尘嚣、修身养性、拜祖参佛的一处“世外桃源”。 寺庙介绍： 朝阳寺： 是生态景区中较大的一座寺院。该寺始建于明万历年间，复建于清咸丰六年，因寺庙地势较高，背靠山面朝阳，日出早日落晚，气候宜人，因而得名“朝阳寺”。 天溪庵： 寺庙坐北朝南。周围环境幽静、清凉、秀美，山门外因有小溪流过，故而得名。游人来此，可得“三星高照”，祈财运仕途好，福、禄、寿全收，幸福乐逍遥。 三皇庙： 正殿三间供奉天皇伏羲氏、地皇神农氏和人皇轩辕氏，东西墙壁上是《神农尝百草》和《黄帝战蚩尤》彩绘。东西配殿各两间，分别供奉老子、孔子和姜子牙、诸葛亮，壁画彩绘为中华远古时期历朝历代名人。山西庵：三面环山，茂密的松柏环抱着寺院，环境幽雅，景色秀丽。大殿供奉的是自在观音，东配殿两间供奉六臂观音，西配两间殿供奉净业障菩萨。传说观音曾在此显过圣。     