  “人工天河－－红旗渠”是人类“改造自然，利用自然”的史无前例的一大杰作；是新中国林州人民勤劳与智慧的结晶，它不仅是一笔巨大的物质财富，而且是一笔巨大的精神财富。在此工程中，林州人民体现出的“自力更生，艰苦创业，团结协作，无私奉献”的优良传统美德和感人精神，得到了党和国家领导人充分肯定和赞扬，也受到了世人的称赞而广为传颂。70年代周恩来总理曾自豪的告诉国际友人，“新中国有两大奇迹，一个是南京长江大桥，一个是林县（现名林州）红旗渠”。现国家主席江泽民同志1996年6月1日到红旗渠视察时，亲笔题词：发扬自力更生，艰苦创业的红旗渠精神。河南省委书记李长春把红旗渠精神称之为“中华魂”，“民族魂”。红旗渠于1996年被定为全国一百个爱国主义教育基地之一。林县是个土薄石厚、水源奇缺的贫困山区。“水缺贵如油，十年九不收，豪门逼租债，穷人日夜愁”是旧林县的真实写 照。新中国成立后，在中国共产党的领导下，全县人民发扬“自力更生，艰苦奋斗”精神，以“重新安排林县河山”的决心，从1957年起，先后建成英雄渠、淇河渠和南谷洞水库弓上水库等水利工程。但由于水源有限，仍不能解决大面积灌溉问题。“引漳入林”是林县人民多年的愿望。经过豫晋两省协商同意，后经国家计委委托水利电力部批准，在省、地各级领导和山西省平顺县干部群众的支持下，在各级水利部门及工程技术人员的帮助下，县委、县人委组织数万民工，从1960年2月开始动工，经过十年奋战，先后于1965年4月5日总干渠通水；1966年4月三条干渠同时竣工；1969年7月完成干、支、斗渠配套建设。至此，以红旗渠为主体的灌溉体系基本形成。灌区有效灌溉面积达到54万亩。   红旗渠以浊漳河为源。渠首位于山西省平顺县石城镇侯壁断下。总干渠长70.6公里，渠底宽8米，渠墙高4.3米，纵坡为1／8000，设计加大流量23秒立方米，全部开凿在峰峦迭嶂的太行山腰，工程艰险。 总干渠从分水岭分为三条干渠，第一干渠向西南，经姚村镇、城郊乡到合涧镇与英雄渠汇合，长39.7公里，渠底宽6.5米，渠墙高3.5米，纵坡1／5000，设计加大流量14秒立方米，灌溉面积35.2万亩；第二干渠向东南，经姚村镇、河顺镇到横水镇马店村，全长47.6公里，渠底宽3.5米，渠墙高2.5米，纵坡1／2000，设计加大流量7.7秒立方米。灌溉面积11.6万亩；第三干渠向东到东岗乡东芦寨村，全长10.9公里，渠底宽2.5米，渠墙高2.2米，纵坡1／3000，设计加大流量3.3秒立方米，灌溉面积4.6万亩。红旗渠灌区共有干渠、分干渠10条，总长304.1公里；支渠51条，总长524.1公里；斗渠290条，总长697.3公里；农渠4281条，总长2488公里；沿渠兴建小型一、二类水库48座，塘堰346座，共有兴利库容2381万立方米，各种建筑物12408座，其中凿通隧洞211个，总长53.7公里，架渡槽151个，总长12.5公里，还建了水电站和提水站。红旗渠工程总投工5611万个，共完成土石砌方2225万立方米。总投资12504万元，其中国家投资4625万元，占37％，社队投资7878万元，占63％。 红旗渠名胜游览区位于林州市区北部豫、晋、冀三省交汇处，距市区２０公里。地理位置优越，交通便利，自然风光秀丽雄险，人文景观独特恢宏，是旅游观光的理想胜地。游览区始建于１９９０年，总面积５平方公里，总投资５００多万元。它将盘绕在太行山腰悬崖绝壁之上雄伟险要的红旗渠重要工程与“雄、险、奇、秀”的林虑山自然风景和名胜古迹巧妙地融汇结合，雕凿加工，相辅相成，浑然一体，确有其纯真淳朴的乡土风格和雄险壮观的高深意境。 1990年，被河南省人民政府批准为省级风景名胜区，正在向国家级风景名胜区努力。游览区由“分水苑”、“青年洞“、“络丝潭”三个景区组成。三景区各有特点，风调不同，内涵盈连，相映成体h。 分水苑风景区 是一园林式景区，也是红旗渠总干渠分为三条干渠的地方。距市区１８公里，位于林虑山北部向东分支的大驼岭、猫儿岭之间凹腰处，原名：“坟头岭”，后因之改名为“分水岭”。这里各景点排列有序，规划严整，翠柏簇拥，渠水奔腾。真可谓“山水秀丽”，令人“心旷神怡”。  青年洞风景区 由分水苑风景区驱车上行３０公里，即可达青年洞风景区。这里山高路险，红旗渠悬挂在巍峨雄险的太行山悬崖绝壁之上，更使你领略到“人工天河”的无尽诗意，主景“青年洞”靠断壁而凿，从大山之中穿通而过，为你展现出一幅雄壮的画卷，将太行美景“雄、险、奇、秀”凝集于此，极目远眺，尽收眼底，惊诧之余，唯有赞叹．．．．．  络丝潭风景区 络丝潭风景区座落在青年洞西约１公里处，亦名“天桥断”。“络丝潭”因其潭深一络蚕丝而得名，又因浊漳河有“九峡十八断”，此处乃一较大断崭跌水，上有连接豫、冀两省的峡谷索桥，故称“天桥断”。这里有漳河名胜“小三峡”，可放艇畅游而尽享潭中山水风光；有神秘莫测的“神龟洞”，可欣赏神龟救民的美丽传说；还有凌空高悬的“铁索桥”等古迹名胜。      