 大流滩是临安市昌化江下游，自河桥以下至马山青山殿长约三十华里的河段，呈西北东南走向，又叫大柳溪、柳溪。它两岸高山夹峙，水中礁石林立，是远近闻名的险滩，故有临安小三峡之称。 自古以来，昌化地区进出的货物主要靠水运。直到本世纪七十年代末，昌化、昌北两地的木材、毛竹等还有大多通过昌化江顺流而出。经分水江直到桐庐、杭州。而大流滩是昌化水运必经之路，稍有不慎，则排散人亡。但凶险的大流滩却有它独特美好的风景：银色的沙滩，碧蓝的水潭，星罗棋布的礁石，幽静的山谷，天然的植被，清新的空气，香醇的泉水，更有美味的昌化石斑鱼，美不胜收，叫人流连忘返。大流滩是险与美相结合的胜景之地。大流滩河道狭窄，急弯相随。最窄处仅二十米左右，两岸的悬崖向江中倾斜，水中的巨礁不停的发出咆哮声。三十华里的河段有三处是最凶险的。第一处险滩在河桥以下四华里许的相公山下。由南往北的昌南溪、自西而东的石瑞溪和自北向南的昌化江在河桥汇合。三股河水汇合后如一条游龙扭动身躯朝东南方向的相公山脚奔来。由于相公山的阻挡和南岸和尚坪余峰的胁迫，河道由宽变窄，转缓为急，每当夏天河水上涨之时，游龙便突然发怒、屈头、弯身、甩尾巴猛冲而去，在相公山脚南侧形成了大流滩第一峡口，船只或木排经过次滩如离弦之箭直奔而下，稍不留神就船翻排覆。站在相公山上，我的思绪回到了一千多年前，那时吴越国王派柯 宁治理大流滩河段，功勋卓著。后来乡人在此处建造庙纪念柯宁，供奉柯老相公，祈求平安，这就是相公庙。但千百年来，河道失修，先辈们船过大流滩总有不测之险。庙中的柯老相公只能徒叹奈何，次后约六华里的河道一滩一潭缓急相间较为平直，但南岸的扁担山挡住了去路。北岸又有一巨大的石山如猛虎下山，横扑在溪水中。几座小山也似小虎般紧随左右，横直乱窜，水中巨大的礁石昂首挺立，河水涛声如雷以排山之势奔流咆哮。次滩为大流滩第二个险滩峡口。船工们称它为鬼门关。避过次峡向下走大约七八华里又见一座不大不小的石山像头蛮牛站在河边不肯让路。逼得河水左冲右突绕道疾走，竟刨出了几个大深潭，这就是大流滩的第三个险滩峡口。水潭深不见底，倒成了鱼儿栖息的好去处。人称鱼潭，马山鱼潭村由次得名。直到这时船工们悬着的心才稍微的放下，鱼潭以下虽无险关，但河道弯曲，高山遮日仍须小心为是。在这三十华里的河谷中，抬眼往上看，两岸群山高低相对，山瀑飞流直下，树木竹林茂密青翠，生机盎然。山岩如刀削斧砍直入水中。 南岸有三山四峰并列，有海拔一百三十五米的留尖山，它山陡峰高，轻雾飘绕，可与那长江大三峡的神女峰媲美。身高一千零六十一米的扁担山双峰插云，如一对孪生兄弟挺拔俊秀。一千零八十二米高的和尚坪，传说它是八仙中的何仙姑入庵为尼之山，在它的脚下便是河桥的白云山。今天，青山殿水利工程已正式蓄水发电，大流滩将变成一个狭长而美丽的龙形青湖。三十里的长湖上，人们可以尽情地泛舟垂钓，避暑消夏，度假旅游，尽享大自然的无限风光。     