 地理位置源泉水，位于介休县城东南12公里的狐歧山麓，即洪山山麓。这一股源泉水质清澈，常年奔涌，它穿山越洞，灌溉着介休县13个乡87个村庄的11万亩农田，人们习惯地称之为洪山源泉。景点介绍洪山源泉，泉水流量每秒为1．2立方米，泉周约50米，水碧似玉，清澈见底，霞光倒映，碧波荡漾。源泉旧称狱族泉，因有狱族落于狐歧山而甘泉出，故名。北魏郦道元《水经注》载：“胜水出于狐岐山，东流入汾。”故洪山源泉又称“胜水”，为介休旧志所载十景之一的“胜水流清”。洪山，海拔900多米，是绵山向东延伸的一条支脉，山下淌出泉流，数以百计，最著名者是洪山泉。洪山泉在洪山脚下，池周约50米，这泉水甘冽清澈，水似碧玉，水中游鱼历历可见，出泉眼后，池外渠道纵横，奔腾而下，喷珠溅玉，甚为诱人。洪山源泉南侧，依山面水建有源神庙。庙宇创建年代较早，至宋至道三年（997）重建。明万历十六年（1588）重修时将庙东移，和泉源置于一条中轴线上，使庙宇与池潭交相辉映，日月倒嵌，十分壮观。源泉庙建造规模宏伟，被誉为“华宫”。现存山门、戏台、献殿、正殿及东西配殿和六角攒尖顶的钟鼓楼。各殿廊檐下现存历代石碑数十通，记载着庙宇的兴衰，历史的变迁。整座庙院松柏参天，古色盎然。每年农历三月初三，传为源神诞辰日，旧时村民来祭，焚香鸣炮，以酬神思。祭毕将祭品抛于池内，名曰“神食”，久而久之，形成传统的洪山庙会。庙内现存宋至道三年（997）《源神碑记》载：“佳人游玩，骈阗车马，画毂雕鞍；诗伯道仙，玩水爱山；钓叟樵翁，寻溪绕涧。本民也，手持兰花，招魂续魄，祓除不祥。”宋代以来沿袭相承，衰而复兴，至今盛况空前，吸引着大量游人。     