 红场位于红宫的东面，其四周除与红宫毗邻处外均有红色围墙，正门雄伟宏美，门上饰有浮凸线花纹图案，一五星居于门顶正中，门额还浮塑“红场”两个鲜红大字系彭湃手书，两旁浮塑“铲除封建势力；实行土地改革”的对联。进门后有一条笔直大甬道通场中后处的一座形似舞台的红台，过去用作大会主席台。1986年在红场中央原传声台旧址竖立彭湃烈士铜像：昂首挺胸，两手叉腰，高瞻远瞩，正气凛然，英姿勃勃。瞻仰者敬撰诗词不计其数。红场原址为明代的社仓，清代称东仓，清末倒塌，成为草埔，故人称东仓埔。1927年11月21日，海丰苏维埃政府成立时，彭湃指示在该地兴建红场，以举行庆祝海丰苏维埃政府成立大会。12月1日，在红场召开有5万多人参加的海丰人民庆祝苏维埃政府成立大会。场上红旗飘飘，口号震天，彭湃、董朗、颜昌颐、刘琴西（东江革命委员会代表）、杨望（中共海丰县委代表)在会上发表讲话。1928年1月2日，董朗、颜昌颐等率领的南昌起义部队红二师与叶镛、袁国平、徐向前率领的主广州起义部队红四师以及海丰工农革命军在红场胜利会师。红宫、红场这一名闻世界的革命遗迹，每年都吸引着很多游人前来参观。前来红宫、红场瞻仰参观的有美、苏、英、法、日、墨、加拿大等10多个国家的友人、留学生和国内各省市高等院校师生、史学研究工作者、部队、机关团体人士和各界群众。一起去旅游     