 贵州国家级风景名胜区之一的红枫湖风景名胜区是连贵州本地人都十分爱去游览的地方，它不仅仅因它的湖泊面积大更因它的湖上星罗棋步的小岛而吸引着本地的外地的游客。它的水域总面积为57.2平方公里，蓄水量可达6亿立方米，为贵州高原人造湖之最，据专家考证出来的数据显示，红枫湖比北京的十三陵水库大12倍，相当于6个杭州西湖。 红枫湖位于清镇市郊，距贵阳33公里，坐车也就不到一个小时。他的湖域水面东西可达2公里，南北长达25公里。湖域四周遍布红枫树，金秋时节、枫叶似火、湖水轻柔、互衬互耀，故名曰："红枫湖"颇具诗情画意。 红枫湖宛如一面晶莹的宝镜，镶嵌在贵州省中部的清镇与平坝县之间。湖水面积57平方公里，相当于北京十三陵水库的13倍，杭州西湖的10倍，深达100米左右，有“高原明珠”之誉。 去红枫湖旅游无须专程跋涉，只要在通往昆明和黄果树瀑布的交通要道上稍作停留，便能浏览湖景。因此，无论是慕名而来的游客，还是路过此地的行人，都要在此停留一番，观赏这里的美景。红枫湖系长江水系和珠江水系分水岭处的一个人工湖，青溪两岸层叠连绵的万重峰峦，被一池碧水淹没，形成了100多个大小各异的岛屿。泛舟此地，你不禁会想起郭沫若先生当年赞美千岛湖风光的一首诗句：“西子三千个，群山已失高，峰峦成岛屿，平地卷波涛。” 放目远眺，红枫湖美景尽收眼底。如黛的山峰，五颜六色的楼房，鲜艳的亭子，蔚蓝的天空，淡蓝的湖水，好似一幅徐徐展开又无尽头的山水画卷。令人顿生“水回几讶船无路，山开又见一重天”、“一折青山一扇屏，一湾绿水一条琴”的诗情画意。 红枫湖以熔岩地貌和湖光山色为特色，既有桂林山水的碧丽俊秀，又有“高原岛国”的千姿百韵。湖区分北湖、中湖、南湖和后湖。四湖风韵各异：北湖碧波万顷，中湖水狭山奇，南湖山重水复，后湖群峰环水。南湖将军湾溶洞群中的将军洞，长达600米，有3个洞中湖，白而透明的各种钟乳石倒映水面，宛如水晶宫殿，形成了山里有湖，湖里有岛，岛上藏洞，洞中有湖，洞湖相通，融山、林、水、洞诸景一体，具有“阔、秀、奇、爽”四大奇特景色。泛舟漫游穿梭于幽谷、石林和水湾之间，令人如入仙宫。 红枫湖里的水产资源也非常丰富，鱼的种类很多，而且肉嫩味美，在当地享有盛名。岛上的民族餐馆比比皆是。以“鱼”为主料的菜馔，就有上百种。游罢湖中美景的游客，若到岛上任何一家民族餐厅里，吃上一顿鱼席，既饱了眼福，又饱了口福，您将深感不虚此行。 尤其值得一提的是，红枫湖民族村。民族村由侗、苗、布依3个村寨组成，3个村寨都建在岛上，隔水相望，相互呼应。 民族村不仅荟萃了大西南16个民族的原始风俗表演，而且还从全国各地引进杂技马戏、珍奇猛兽驯化表演等等。每周还举办一次“土风狂欢夜”，各民族的歌舞在这里各领风骚，令游人大开眼界。 漫步红枫湖畔，领略她的湖光山色，万千风情，令人不能不为之迷醉。     