 屏边县位于云南省南部，红河州东南部，南与国家一类口岸——河口相连，东与文山州相望，省内通往越南的必经之路——昆河公路和昆河铁路都穿境而过。素有：“寒冬腊月茶不谢，冬暖夏凉四季春”的美誉。总面积1866.364平方公里，居住苗、汉、彝、瑶等17个民族，主体民族为苗族，是云南省唯一的一个苗族自治县。全县森林覆盖率达35.9%，属全国林业大县之一。屏边县旅游资源较丰富，有神奇迷人的大围山原始森林公园、令人流连忘返的南方大围山熊乐园、白云灵宝山、滴水层瀑布、白河温泉、珍珠洞、火山口等数十处景区景点。民族风情多姿多彩，有内容丰富、趣味无穷的苗族采花山、欢乐无比的彝族跳掌、三步弦、饭包传情等。　景点介绍大围山森林公园大围山地处苗岭山城东北角15公里处，在这总面积为23万亩云南省自然保护区内，有着各类罕见的热带和亚热带森林植被，历经亿万年的地史演变，依然保留着比较完整的原始森林自然景观，蕴藏着极为丰富的珍稀动植物资源。其中170科1060多种的高等植物和9目41科116种的有经济价值的动物，构成了国内生物资源的宝库，而世界仅存的中华赤面猴和中华蜂猴也正是栖息和繁衍于此。当走在山间的小路上，涛风徐来，百鸟和鸣，你顿会油然而生归真返朴之感。沿山而上，但于林海苍茫，翠岭环合，流云奔涌、群瀑飞泻。山水淋泉、淋漓酣畅地荟萃了自然质朴，粗犷、原始之美。游目骋怀、江山多娇。这是彩云之南、万绿之宗、这是大自然魅力永恒的滇南神话。　滇越铁路五家寨人字桥在屏边县北湾圹乡度箐与倮姑站之间，是滇越铁路上（昆明至越南河内）全用钢板、槽、角钢、铆钉联接而成的巨型钢架桥。人字桥在两山峭壁之间的跨度为67米，距谷底100米。它以独特的设计、精巧的造型而名传天下。此桥是由法国女工程师鲍尔．波丁设计，于1907年3月10日动工，1908年12月6日竣工。1998年公布为云南省文物保护单位。　旅游提示1、住宿：大围山宾馆，参考房价128元/间2、交通：)大围山森林公园距县城约30km，可乘出租车前往。     