 　 外婆家是按我国江南民间谚语“想吃来丈母家，要嬉去外婆家”的意境营造的，占地面积约11万平方米，建有以乡村风情、乡村景观、乡村游乐为内容的30多个景点。景点的布局巧妙地利用了原有地形；按旅游的要求和功能进行创意设计，建筑精致。风格古雅，参差错落的屋顶，朴质素雅的形态.青砖黛瓦的明快色调，四周有青山绿水环抱，使整个外婆家景区构成一种和谐的美。红灯笼乡村家园坐落于天目溪畔，与天目溪漂流下游码头相连，距瑶琳仙境2公里，是一处兼具游览 景点与度假休闲双重功能的新型景区。清净优美的山水环境，亲切温馨的外婆家风情，古朴典雅的小木屋 （度假），土色土香的野味佳肴是红灯笼乡村家园的四大特色。 红灯红灯笼外婆家依据自然的山势地貌和小桥流水的乡村环境，构建了茶酒肆、戏院书场、乡村私塾、百姓宗祠等乡村景观和一条有百工演示、杂耍表演、土特产作坊为特色的乡村作坊街市其间点缀了大量 的供游人参与的乡村游乐、竞技等颇具特色的旅游项目，游人在此可充分体验江南古谚“耍嬉外婆家”的 亲情乐趣。 到过小木屋景区的游客这样称赞它：“早知红灯笼。何必住宾馆。”你游览过后就知道了这话并不过分。那一排排被命名为“山花寨”“稻香村”的建筑群是由35幢48间小木屋组成，计有138个床位，高低错落。每幢小木屋内，彩电、空调、卫生设施一应俱全。一幢幢小木屋，姿态种种，风格别致，门楣上各自以蔷薇、水仙、红豆、睡莲、紫藤、兰花等花卉树木名字命名，透出浓浓的村野之趣，有着城市无法比拟的神韵和意境，住起来味道比都市里的宾馆还好。这看似“简陋”的小木屋，如今已挂上了“二星级”铜牌了。下榻红灯笼乡村家园，打打牌、聊聊天、采采花、游游泳，将整个身心溶进大自然的怀抱中，其费用少少，其欢乐多多。 小木屋景区廊道盘回，整个建筑以黄褐色为基本色调，配上杉木条盖顶，辅以一串串系有2000余盏高高低低、大大小小的红灯笼点缀，一幢幢小木屋门楣上各自以蔷薇、水仙、红豆、睡莲、紫藤、兰花等花卉树木名字命名，透出浓浓的村野之趣。有集会议、歌舞、游泳池于一体的多 功能厅，和与之相匹配的乡村风味餐厅、大型排挡式烧烤园等设施。 红灯笼乡村家园既可居也可游，辟有趣味多多的乡村旅游项目。品味夹有豌豆、板栗、火腿肉、香肠的竹筒饭，自有一番情趣；踩水车、推石磨、扇风车，山野情趣浓郁。步入白墙黛瓦马头墙的乡村酒吧，一串串殷红的辣椒、一束束灿黄的玉米苞，犹似珠珠挂帘，把狭窄的生存空间打扮得天然原始、粗犷和质朴。当穿着村姑服饰的服务小姐向您送来一道道活宰现炒的土鸡、溪坑小鱼、山中的野兔、黄麂，一碟碟就地取材的马兰头、兰鸡头、小竹笋、地木耳，还有农家土养的禽兽等新鲜菜肴，不由得使您垂涎欲滴，馋不择食了，恨不得多吞上几口。如果想出去走走，举步就可投入那苍茫的森林，小鸟为您歌唱，野兔伴您同行，奇花异草的芬芳足够您消魂。登上木屋，举目远望，水中张张竹筏载着欢声笑语的游客，伴随着天目溪潺潺流水，一齐朝脚下涌来，给人以“雨晴浓淡，倚楼人在图画中”的感受。 夜幕降临，红灯笼乡村家园四周群山迷蒙，木屋旁盏盏红灯笼齐亮，山坡上堆堆篝火燃起，随风摇曳，空中束束烟花怒放。灯笼、篝火、烟花交相辉映，美如彩霞，溪水被染红了，天空也变红了，游客的脸也映红了。置身其间，景不醉人人自醉了，人生的乐趣，仿佛只在这一刻。表演场上，一群苗家姑娘、小伙身穿民族盛装，围着篝火唱迎宾歌，敬牛角杯酒，跳板凳舞、竹杆舞，表演抢新娘等苗族歌舞节目。夜深了，这里的欢声笑语仍不绝于耳，身临其境，什么尘世杂虑，一概荡涤殆尽，好不快活。红灯观光农艺园毗邻木屋群，平畴沃土种植蔬菜瓜果、五谷杂粮供游人体验耕稼乐趣。 搞活游客在此可享受既有现代文明、又充满田园野趣的休闲生活。  红灯笼乡村家园风景区由外婆家、小木屋、灵鸡寺、农业观光园等四部分组成，总面积约2平方公里。地处天目溪畔，距桐庐县城25公里，离中国旅游胜地四十佳瑶琳仙境3公里。背负青山，面临碧水，是一处独具田园风光和乡村情趣的休闲度假旅游区。 灵鸡寺是近年来，当地村民自发捐款在洞口建起来的。现在寺内有大大小小菩萨20多尊，一年四季香火线绕。这儿原来是一个山洞，叫灵鸡洞。它的由来是由美女洞的一个故事引起的。百亩农业观光园。全园面积为126亩，山环溪绕，为游客提供一片自由驰骋的天地。此时。你们或许已经感受到，农业观光园是可以使人暂忘烦扰，适其闲情逸致的一块净土。不错，中国园林艺术追求的最高标准是“清水出芙蓉”，天然去雕饰”的自然质朴美。这里田畴农舍，蔬篱菜畦，果木桑麻，稻田麦地，就是这些平平凡凡的景和物。一扫铅华，以朴素自然的风格引人入胜。一起去旅游     