  红军总政治部旧址在遵义老城杨柳街的天主教堂里。这座教堂由经堂和学堂两部分组成。经堂在北端，是一座“罗马式”建筑,空斗砖墙栗色木柱，穿斗屋架，伞状拱顶，由纵深四排32根7米以上的圆满4柱支撑，两列边柱承受屋顶重量。学堂在南端，是一组庭院式平房建筑，砖木结构。整个教堂旧址长105米。宽129米，占地面积13545平方米。935年1月遵义会议后，党中央在经堂内召开红军部大会，毛泽东、周恩来、张闻天等在大会上传达了遵义会议精神，极大地鼓舞了广大指战员。为了发动群众，红军刚入城，总政治部就在这里召开了群众大会，并讨论决定成立“遵义县革命委员会”、“回山乡革命委员会”、“赤色工会”等各种革命政权组织、群众组织和革命武装，点燃了群众的革命烈火。会上还散发了《中华苏维埃共和国宪法大纲》、《中共中央告民众书》等革命文件和宣传品。这座教堂始建于同治五年（公元1866年），由于从未修缮过，木柱腐朽，四壁倾斜。1978年，国家文物局拨专款进行了彻底维修，在严格保持原貌的情况下，改砖木构为钢筋混凝土结构。1984年，又拨专款维修了天主堂学堂，作遵义会议陈列馆，是全国重点文物保护单位遵义会议会址的组成部分。     