 宏佛塔在贺兰县东北潘胡乡。是一座外形结构比较奇特的密檐式厚壁空心砖塔。塔身和塔刹高度相近，通高约25米。塔身3层，平面八角形。第一层南面辟一高为2．4米的券门，门楣上端两侧砖雕龙、凤图案。塔身每层上下有双重檐，檐下雕两组斗栱。塔身之上为塔刹。始建年代不详，从塔的建筑风格分析，可能是明代以前所建。 宏佛塔因年久失修，加之地震、地下水位升高及风雨的破坏和侵蚀，残毁极为严重。1987年宁夏文物管理委员会办公室组织力量，邀请国内古建筑专家实地勘查，拟订维修方案。1990年初，此塔的维修方案报经国家文物局批准，并由国家文物局投资近百万元，于同年6月至1991年10月按拆卸重砌方案，对宏佛塔进行了修缮。  在修复这座濒临倒塌的佛塔时，于刹座天宫内出土了一大批残朽的西夏文物，被《中国文物报》和文物考古专家、学者评定为1990年全国十大考古新发现之一，同时还聘请了著名文物保护修复专家，对这批残朽的文物进行了抢救修复整理。这批修复完好的文物有：西夏绢彩佛画幅，彩塑佛像、罗汉、力士面像及身像18尊；西夏文佛经雕版 200余块；还有幡带、木雕、木简、琉璃等近100件，其中绢彩画“炽盛光佛”、“玄武大帝”及彩塑佛都是宫廷艺匠的力作，也是我国已发现的同类题材的佛教艺术品中的精美之作，对于研究西夏佛教文化、美术史、印刷史提供了系统的实物标本，具有极重要的历史、艺术、科学研究价值。一起去旅游     