 红山国家森林公园是全国唯一的人工森林公园，座落于塞外明珠——内蒙古自治区赤峰市红山区东北部的英金河畔，占地4300公顷，距市区3公里，公园中的主要景区红山，山石皆呈红色，怪石嶙峋，赤壁似火，绿树绕红山，巍伟壮观。红山既是赤峰的象征，也是中华文明的发祥地之一，红山文化把中华民族的文明史提前了一千多年。当你漫步林间，观赏着自然形成的靠山佛、弥勒佛、卧驼峰、将军石、双狮图、猴石、一线天、金蟾望月等山石景观，你就会感到大自然鬼斧神工的魅力。而6000年前红山文化的先人刻绘的双曲形纹"太阳神"像，则让你体味先人图腾崇拜的虔诚与神秘。登山红山顶，不仅可以俯瞰赤峰城区的雄姿，而且还可隔河眺望红山东北面逶迤的燕北长城遗址。1964年6月，朱德、董必武等同志视察这里，朱老挥豪写下了"炎炎夏日访乌盟，杨柳新栽绕赤峰，黄沙万里今何在，一片青纱映碧空"。目前红山森林公园开发了木兰辞景区，玉龙山庄景区、民俗风景区、碑廊亭榭景区、森林功能景区等六大景区，57个景点。新建成了"佛亭"、"邀月亭"、"聆风轩"、"龙涎池"、"碑廊亭榭组合"等景点。该区交通、通讯十分方便。森林公园的英金宾馆是一个能提供多功能服务的高档涉外宾馆。     