 洪湖蓝田生态园位于洪湖西北部，游船顺着美丽壮观的荷花带向南行驶约15分便以了蓝田生态风景区，般靠上码头，首先映入眼帘的是一幅巨大的古色古香的仿古建筑物--牌坊，它高9米、宽8.5米，整个牌坊建筑奇特、新颖，以红色为主调。均采用各式各样的红花图案组成，描绘湖北楚文化时鼎盛期的漆器。牌坊大门两边有两只硕大的十龟镇门，祝福牌坊下走过的游人吉祥如意、平安长寿。 自助餐厅 生态园大门南侧，整个自助餐厅为上下两层，下面是自助大厅，上面是观湖亭，自助餐厅为龙舟式的建筑造型，由线条明快方正的大厅和仿古风格的观湖亭组成，韵味独特，如果您去这里进餐，您将品尝到水乡特色菜，湖面上生长一些不生植物和湖中各种鱼类做成的美味佳肴，最具特色的是“洪湖三蒸”和“湖水煮湖鱼”。 观荷长廊观荷长廊，全长100米，是集我国目前所有长廊建筑之精华，结合洪湖水乡特点建造的，每3米的廊匾上都描画有《洪湖赤卫队》的故事情节人物图，您可以悠闲漫步在这长廊下，静观生态园的美景，任思绪飘向远方，吹着风，哼唱着《洪湖水，浪打浪》，享受这大自然的乐趣。 杨枝观音 杨枝（柳条、杨柳，从梵文中直译为“齿木”，净齿的木片）佛教里把“齿木”列为僧人的十八种日用器物之一，以达到洁身净体的目的。观音是大慈大悲的菩萨，能现三十三化身，救十二种大难。杨枝观章为其化身中的一种，右物持杨枝，左抚净瓶。相传，观音常以杨枝沾取甘露水，洒向人间，消灾除病。后来，演变为不仅仅是消灾除病，而且能满足人们种种美好的愿望。古时候，洪湖属云梦古泽，与八百里洞庭湖连为一体，水域辽阔，芦苇丛生。洪湖渔民在湖上捕鱼劳作，常遇风浪险阻，有时迷失方向，为祈求平安，习惯信奉观音。相传，每有渔民在湖中遇险，只要念育观音菩萨名号，“菩萨即时观其音扬”，前往拯救解脱。 钓鱼岛 整个建筑群采用明清仿古风格，上盖青瓦，白色粉墙，岛上栽了各种花草树木，并且多处修建有凉亭，设有专门为游客提供一切垂钓的用品和休息、购物的场所。另建有“西周文王祠”供游客参拜。岛上四周湖水相绕，风景优美，是游客休闲或垂钓的理想天地，只要您静下来，一定会有很大的收获，当您钓上鱼后，可以拿到自助餐厅，自己动手“湖水煮湖鱼”，味道相当鲜美。 观荷采莲廊 这里是一片自然莲藕养殖场，每年6-9月，绿色的荷叶像撑开的小伞。粉红色的荷花，像美丽姑娘的笑脸，荷花仙子婀娜多资，翩翩起舞，汇成一片壮丽的自然景观。当您站在这景观前，才发现这里自然美景如画，为了使您能漫步荷花丛中，亲手摸摸可爱的芙蓉花，尝尝那新鲜清甜的莲子或摘一片荷叶，顶在头上以遮挡夏日严酷的阳光，我们专门修建了九曲观荷采莲廊，其全长8000米，不知您是还有一种“人在廊中走，如在画中游”的感觉！ 春天，渔帆点点，生机无限；夏日，荷红叶绿，辉映成画；秋来，莲甜菱香，渔歌阵阵；冬至，风吹芦舞，百鸟竞翔。这就是洪湖蓝田生态农业旅游发展的真实写照。洪湖蓝田生态农业旅游区已形成一定规模，共有蓝田生态园、十里观荷带、莲花源、月牙亭和湘鄂西革命旧址群等主打景点20多个；以垂钓、赶鸭、赏荷采莲、捕鱼、渔家乐等水上特色的生态农业旅游项目14个；以土特产品为主的羽毛扇、贝雕、野莲汁、野藕汁、红心咸鸭蛋、野莲粉、鱼类制品、伏莲珍珠等旅游商品60多种，产品远销海内外。 洪湖是当今世界上仅存不多的没有被污染的大型淡水湖泊之一，53万亩水面不仅盛产优质鱼、虾、蟹、莲、菱，而且风光秀丽，清澈见底，盛夏季节可以采莲、垂钓，春冬可以猎鸭，是天然的游乐场所。     