 红莲湖位于鄂州市华容区庙岭镇境内，1993年元月成立湖北红莲湖旅游度假区(原华侨城)，并编制了总体规划。1994年元月8日，省政府同意成立省级红莲湖旅游度假区，规划面积24平方公里，起步区5平方公里，并授权鄂州市政府组建度假区管委会，负责度假区的开发与建设。度假区的建立拓展了湖北省吸引外商投资渠道，填补了湖北省旅游度假区的空白。 红莲湖度假区所在地主要水体为红莲湖，其湖面面积约5.5平方公里，每年丰水期，湖水可通过长港和鸭儿湖汇入薛家沟，最后汇入长江。红莲湖水位为人为调控，水质纯净，根据水质监测报告可以饮用。度假区内地下水源丰富，附近有泉水自然流出地表，经用GB33383二级标准进行分析，符合生活饮水卫生标准。度假区属典型山村气候，无任何大气污染和噪声，气候温和，雨量充沛，日照时间长，根据市气象台近五年的观测资料，该区域年平均气温17℃，最热月(7月)平均气温9.4℃，最冷月(1月)平均气温为4.4℃，平均降雨量1270mm，度假区是一个一年四季都适合旅游度假的好地方。慕名前来，不虚此行。湖北省首批批准的高尔夫球场——红莲湖高尔夫球场，占地680余亩，已建成9个洞。绿草共湖山一色，银球与鸥鹭齐飞。在此挥杆是一种时尚、一种享受。此外，还可到湖上泛舟、采莲；还可到情人岛、生态园林游览；还可欣赏湖光山色、别墅楼宇、古皂荚树的风采；还叫挥杆垂钓、上木机织布，体会渔翁、织女的情趣。特别是金秋十月来此旅游、度假、品红莲玉液、品螃蟹、武昌鱼，其乐无穷。开放中的湖北选择了红莲湖，有战略眼光的投资者看中了红莲湖。红莲湖旅游度假区建设期15年，总投资150亿人民币，规划建成7个功能区，即娱乐区，商住别墅区、古城游览区、体育活动区、康复疗养区、高科技植物区和预留区，虽终建成一个集旅游度假、居家休闲、商贸金融、科技文化、休育康复为一体的国家一流的旅游度假区。根据红莲湖周边城市常住人口和流动人口总量，以及经济建设与旅游业的发展速度，规划在近期(2002年)内达到年接待海内外旅游者20万人次；远期(2010年)实现年接待海内外旅游者400万人次，其中海外旅游者40万人次。海外客源以港台地区和东南亚为主要市场，以欧美国家为辅助市场。旅游度假区开设进口两个，分别设在湖的西北部和东北部沪蓉高速公路吴高架桥附近，并在西北部修建旅游度假区管理小心。随着中国旅游事业的不断发展和鄂州市创建中国优秀旅游城市的不断深入，以及红莲湖度假区的远景规划的不断实施，红莲湖这颗风景明珠，必将变得更加璀璨夺门，光彩照人。     