 	辽宁省本溪市虹鳟鱼良种场座落在辽东山区南芬区思山岭乡杨木沟，山清水秀，环境优美。距本溪市区20公里，距沈丹高速公路、沈丹铁路均在10公里以内，距沈阳桃仙国际机场90公里，距省内海港均在200至400公里以内，县级公路从场边穿越而过，交通方便。一九七八年建场以来，随着生产经营不断提高和生产力的不断扩大，固定资产已达1000多万元，流动资产400多万元。下设3个养殖场，1个招待所，场区占地面积10多万m2(300余亩)，养殖水面近3万m2（40余亩），房屋等建筑面积5000多m2。相继被确定为国家级水产良种场之一、全国农业标准化示范区之一、国家AA级生态养殖旅游区之一、全国旅游农业示范区之一、国家级星火计划项目单位之一、国家标准无公害农产品之一、省农业产业化重点龙头企业、省水产精品工程单位之一、省鲑鳟鱼育苗及养殖示范单位之一、省科技产业化龙头企业、省优质农产品之一、市农业产业化经营重点龙头企业之一、市农业名牌产品之一等。是一个集科研开发、技术推广、生产经营、精深加工和旅游娱乐为一体副县级事业单位。　良种场现有适合冷水养殖的品种：美国道氏虹鳟、美国卡姆卢珀虹鳟、美国彩虹鳟、挪威三文鳟、丹麦三文鳟、日本金鳟、硬头鳟、大西洋鲑、银鲑、北极白点鲑、远东红点鲑、东北红点鲑等。目前，年产鲑鳟鱼发眼卵2000万粒以上，鱼种500万尾以上，食用鱼（含全市其它养殖户）1000吨左右。一九九八年经省海洋与渔业厅立项，省科委鉴定，在辽宁黄、渤海域试验开发养殖鲑鳟鱼已获成功，并已逐步开始推广，填补了国内海水生产养殖鲑鳟鱼的空白，预计其产量和质量将会有大幅度提高，对形成鲑鳟鱼产业化将起到十分重要作用。     