  红河峡谷漂流从大苏河乡沙河子屯起，至腰站沟沟口，全长12.8公里。该河段集雨面积784平方公里，水量充沛且水质清澈无污染。漂流区河宽20-50米不等，平均水深1米左右，落差适中，有缓段和急流段各2O个，缓段悠闲自在，急段有惊无险。漂流区两岸森林茂密，怪石耸立，山珍野禽，怡然自得，一派原始景象。河流顺山势而下，千回百转，曲径通幽，大有“山重水复疑无路，柳岸花明又一村”的感觉，风景极其独特，是我国北方罕见的天然漂流场所。漂流期可达4个月左右。 红河峡谷漂流位于清原满族自治县大苏河乡沙河子屯，至红河水库腰站沟沟口，全程12.8公里。全区位于浑河的上游，区段人烟稀少，没有人为污染，由于植被保护良好，起到了很好的水源涵养和水质净化作用，集雨面积784平方公里，水量充沛且水质清澈无污染。该漂流区段为原始天然浴场，长白山余脉龙岗山支脉构成了这里独具一格的自然景观和地域特色。漂流区河宽20-50米，平均水深1米左右，且落差适中。漂流区两岸森林茂密，怪石林立，风景极其独特，有急流和缓段各20个，缓段休闲自在，急段有惊无险，两岸森林植被丰富、山石林立、河流千回百转，风景宜人,该地全年降雨量为810毫米，漂流期可达4个月左右。是我国北方罕见的天然漂流场所。计划利用2—5年时间可将红河谷漂流建设成集休闲、娱乐、观光、避暑、度假为一体，多项功能齐全的国家AAAA级景区；并成为名符其实的中国北方第一漂；抚顺旅游品牌项目和绿都抚顺的标志性产品。该项目已被列为辽宁省、抚顺市旅游重点项目， 2004年7月1日已正式漂流对外开放。红河峡谷漂流不同于其它地方的漂流，红河峡谷贵在纯真与自然，因为它开发的时间非常短，基本上没有人为因素的改变，所以你看到的一山一水一树都是自然的。 红河峡谷漂流全长12公里，使用高强度像皮筏漂流，每只筏乘4-6人不等，2人开浆，正常漂流时间大约在3个小时左右。因为红河峡谷迂回迭荡，所以水流有缓有急，缓时如平静之湖面，需要划浆才可以前行，急时落差有近1米，橡皮筏会上下颠簸，轻则让游客全身湿透，重则会让人落水，其中趣味繁多。  红河峡谷浅滩处只刚刚没脚，深处则有2米左右，浅滩处橡皮筏上的游客可以用水盆、水瓢等物品盛水相互嬉戏，无论老少,玩这种游戏均兴奋异常。  红河峡谷两岸呈丘陵地势，山不高，山势迂缓漫延，两岸青翠树木郁郁匆匆，夹杂着山间清新空间和当空的骄阳，偶然间还会看到有山间的溪流飞瀑，非常适合大都市紧张的人们放松疲惫的心情。     