 宏村位于黄山的西南麓、黟县县城西南11公里处，原是古代黟县赴京通商的必经之处。整个村落占地约28公顷，其中被界定为古村落范围的面积有19.11公顷。宏村始建于南宋绍兴年间(约公元1131-1162年)，距今约有900年的历史。宏村最早称为“弘村”，据《汪氏族谱》记载，当时因“扩而成太乙象，故而美曰弘村”，清乾隆年间更名为宏村。宏村是以汪氏家族为主聚居的村落。汪氏是中原望族，自汉末南迁，其后裔遍布江南各地。宏村汪氏祖籍金陵，约在南宋时迁居到徽州，是为宏村始祖。宏村整个村落布局似牛形，故被人们称为“牛形村”。全村以高昂挺拔的雷岗山为“牛头”，满山青翠苍郁的古树是牛的“头角”，村内鳞次栉比的建筑群是“牛身”，碧波荡漾的塘湖为“牛胃”和“牛肚”，穿堂绕屋，九曲十弯的人工水圳是“牛肠”，村边的四座木桥为“牛腿”，宏村就似一头卧牛处于青山环绕，稻田连绵的山冈之中。宏村距西递仅有18公里，气候大致相同。 民居群，特别是精雕细镂、飞金重彩的被誉为“民间故宫”的承志堂、敬修堂和气度恢宏、西朴宽敞的东贤堂、三立堂等，同平滑似镜的月沼和碧波荡漾的南湖，巷门幽深，青石街道旁古朴的观店铺，雷岗上参天古木和探过民居庭院墙头的青藤石木，百年牡丹，森严的叙仁堂、上元厅等祠堂和93岁翰林侍讲梁同书亲题“以文家塾”匾额的南湖书院等等，构成一个完美的艺术整体，真可谓是步步入景，处处堪画，同时也反映了悠久历史所留下的广博深邃的文化底蕴。至清代宏村已是“烟火千家，栋宇鳞次，森然一大都会矣”，至今仍为宏村镇人民政府所在地。至八十年代中期开始发展 宏村有着类似方格网的街巷系统，用花冈石铺地，穿过家家户户的人工水系形成独特的水街巷空间。在村落中心以半月形水塘“牛心”——月沼为中心，周边围以住宅和祠堂，内聚性很强。村落里现存有明清时期修建的民居158幢，其中的137幢保存完整。清民居建筑不仅拥有优美的环境，合理的功能布局，典雅的建筑造型，而且与大自然紧密相融，创造出一个既合乎科学，又富有情趣的生活居住环境，是中国传统民居的杰出代表之一。村中民居大多将圳水引入宅内，形成村落特有的“宅园”、“水院”，使宏村的民居建筑开创了徽派建筑里别具特色的水榭民居模式。宏村是徽州传统地域文化、建筑技术、景观设计的杰出代表，具有极高的历史、艺术、科学价值，是徽州传统建筑文化的真实见证。宏村已被联合国教科文组织列入了《世界文化遗产名录》。宏村人在南湖北畔建私塾六所，称“倚湖六院”，专供族人子弟授业解惑，以育人才之用。清嘉庆十九年(公元1814年)，六院合并重建，取名为“以文家塾”，又名“南湖书院”。书院占地面积6000余平方米，建筑高大宏伟，庄严宽敞，为徽州古书院代表建筑之一。乐叙堂：又名众家厅，是宏村的汪氏宗祠，位于村中月塘北畔正中，与月塘同建于明永乐年间，历来是汪氏族人祭祖和庆典聚会的场所。乐叙堂由门楼、大厅、祀堂三部分组成。后进正堂原有楼，大门砖雕贴墙牌坊雕饰得异常精美。南湖：位于宏村正南方，始建于明万历年间（公元1607年)，是占地面积为两万倾的人工湖。湖面呈大“弓”形，弓背部湖堤分上下两层，上层宽约数丈，用石板、卵石铺地，下层种植有杨柳树；弓弦部建有南湖书院、清余味书屋及鳞次栉比的古民居。月沼：月沼建筑的可考历史有五六百年之久。原先这里是一眼活泉水，四季泉涌不息，至今人们在此可见到塘中鸭戏清波，空中微风轻拂，炊烟缭绕的情景。承志堂：为省级重点文物保护单位。座落于水圳中段，始建于清咸丰五年(公元1855年)，是清末大盐商汪定贵的住宅。承志堂气势恢宏，布局合理结构完美，设施齐全、制作精良。全屋共有7个楼层，9个天井，大小房间60余间，132根木柱。全宅以砖木结构为主，饰以极为精致的三雕(石、砖、木)物件，是皖南古民居的经典之作。乐贤堂：属省级文物保护单位。地处宏村正街，始建于清康熙三十八年（公元1699年)，占地411平方米，建筑面积958平方米，是宏村清初汪氏后裔所建的“三大堂屋”之一(另二幢为三立堂、宝贻堂)。德义堂：始建于清嘉庆二十年(公元1815年)，占地仅220平方米，建筑面积144平方米。在不大的空间里，施以园林式建筑布局，小至盆景，大至果木，一一铺设，可谓一绝。碧园：碧园水榭宅在宏村水圳头附近，始建于明末，后被毁，重建于清道光十五年(公元1825年)，占地278平方米，建筑面积256平方米，是宏村清代庭院水榭民居的代表建筑之一。奇墅湖：位于宏村东南。沿宏东村口土路而行，碧水蜿蜒于右，植被颜色纷呈，步行半小时后水面豁然开阔，这便是奇墅湖，现在是东方红水库的一部分。木坑：位于深山之中，距宏村仅5公里，但全是山路，车只能开到离村子1.5公里的地方。木坑是一片茫茫竹海，所以又被称做“木坑竹海”。竹林深处有一片民居，建筑风格与一般的徽派民居截然不同。     