 洪秀全(1814-1864年)，原广东花县(现花都市)人，太平天国运动的领袖。鸦片战争前后，洪目睹侵略者罪行和清政府腐败，从不满现实到寻求真理，于1843年6月在花县创立了宗教式的反清团体"拜上帝会"，提出建立"人间天国"。与冯云山等人辗转广东、广西等地宣传发动群众，终于爆发了震惊中外的太平天国运动，并建立起农民革命政权，定都天京(今南京市)。太平天国农民起义是中国农民战争史上规模最大、历时最长(14年)的一次革命。解放后将他的故乡花都市的洪氏宗祠辟为纪念馆。纪念馆由洪秀全故居、洪秀全读书的私塾房阁以及洪氏宗祠等组成。"广东花县洪秀全故居纪念馆"、"洪秀全故居"和"书房阁"等牌匾均为郭沫若先生题书。洪秀全故居是一单间泥墙小房子，室内仅有木床及木书桌。清嘉庆十九年（1814年）洪秀全诞生于花县福泉水村后不久，即举家迁此，故居即为他少时所居。道光十年（1830年）洪秀全受聘为村中塾师。《原道救世歌》、《原道觉世训》等宣传著作，都是在这所房子居住时写下的。金田起义爆发后，故居房子被清政府所毁，建国后复原重建，附近他当年教学所在的书房阁也同时复原。毗邻的洪氏宗祠，则辟为故居纪念馆辅助陈列室，展出洪秀全的革命历史事迹。宗祠内陈列洪秀全早期革命活动和领导太平天国革命的史迹。纪念馆为全国重点文物保护单位。洪秀全故居纪念馆，越秀公园前乘花都专线车可达。imguploadImages/20050524/2005052412054546.jpg/img     