 南京红山森林动物园位于城北的红山，东眺紫金山，西靠南京火车站，南临玄武湖，北望幕府山，占地68公倾。园内地形起伏，曲径通幽。树丛中分布着鸟类区、猛兽区、灵长类区、大型食草动物区和大型动物表演场、动物摄影场、儿童动物园、狮虎山等37个场馆，依山就势，布局奇巧。　 红山森林动物园全园分为小红山鸟类区、大红山猛兽区、放牛山灵长类区和大型食草动物园以及两栖爬行动物馆，共３７个馆舍。园内汇聚着世界各地具有代表性的动物和珍稀品种近四百种四千余头（只），有来自德国的白虎、加拿大的环尾狐猴、日本的山魈、南非的黑猩猩、南美的变色蟒等，有国家一级保护动物金丝猴、黑叶猴、丹顶鹤、东北虎、小熊猫、袋鼠、河麂、绿孔雀、扬子鳄等。几年来，不仅有白虎、东北虎、小熊猫、袋鼠、河麂、绿孔雀等在这里形成了优势繁殖种群，许多珍稀品种如红猩猩、白虎、长颈鹿、环尾狐猴、山魈等也得到了繁衍。在管理模式上，融传统与现代于一体，笼养与放养相结合，游人如同置身于大自然中，既利于动物的保护，又便于游客的观览。 同时，园内还增添了许多有狮、虎、大象、黑熊、猴子等粉墨登场阵容强大、内容丰富的大型动物表演，惊险有趣大型斗兽表演项目，以及狮虎同笼、散养、混养等颇具特色的动物展出项目，还辟有动物摄影场、儿童游乐场、宠物园、跑马场等休闲娱乐场所，让游客参与其间，乐在其中。     