 后城旅游文化街位于鲤城区涂门街与九一路之间的后城街，东接侨乡小商品街，西联百源路，南与著名旅游文化景点清真寺、关帝庙联成一片。后城旅游文化街集文化景观、旅游服务、专业市场为一体，以民间传统产品为主要特色的工艺美术旅游商品专业市场，并具展览，接待和其他旅游服务功能。 后城旅游文化街的主要建筑由中国十大建筑师清华大学吕俊华教授设计，整个建筑群沿八卦沟两旁布置，中间各布置6米绿化带，柳树成荫，小桥流水，走道旁点缀建筑小品，风景怡人。建筑群最高四层，底层店面，二——四层办公、住宅，并设有地下停车场，关帝庙与清净寺之间有绿地、广场和停车场，南北三条路分别为百源路、隐居桥巷、小菜巷；东西三条路分别为九一路、后城巷、涂门街，交通便利。  后城旅游文化街集文化景观、旅游服务、专业市场为一体，以民间传统产品为主要特色的工艺美术旅游商品专业市场，兼备展览、接待和其他旅游服务功能。主要经营项目有：木雕、金木雕、佛像、石雕、影雕精品、刺绣、玉器、陶瓷、铜器、锡器、紫砂工艺、竹编、滕编、脱胎、树脂工艺、艺术服饰、宗教绣品、钟表工艺、文房四宝、艺术书刊、音像器材、电子产品、艺术画廊、茶艺茶道、花灯制品、文体器材、装潢广告、艺术摄影等。      