   猴石森林公园是国家级森林公园，位于新宾满族自治县西南，距县城55公里。1992 年对外开放。猴石森林公园是赫图阿拉游览区西部风景区的重要组成部分，是以天然次生林和奇峰异石联袂构成的自然景观，是大自然赋予新宾的一座天然乐园。公园中心有一块酷似“金猴拜月”的天然巨石耸立在山峰之上，公园由此得名。公园东西走向，山谷狭长，西高东低，总面积3.6万亩，园区狭长4.5公里。平均海拔520米，最高峰海拔962米。整个公园由山门、旅游综合服务区、山峰山景区，柱去云峰景区、佛顶山景区和原始森林景区组成。景区内怪石嶙峋，形态各异，可谓千岩竞秀，万石争奇。景区建有木屋度假村、歌舞餐厅、野餐区、憩林区、水上乐园、宾馆、酒店、购物中心等，服务设施一应俱全，是辽宁省著名的旅游风景区。走进森林公园，您可以饱览石猴迎春、林海行舟、骆驼回首、山峰竞秀、瀑布岩石、卧石听泉、柱云险峰、八戒石、启运石、天成弥勒大佛、观佛台、如意神龟及我国目前最长的夹扁石等40岩石景观，会让你大开眼界，大饱眼福。这里生长着水曲柳、花曲柳、黄菠罗等30种珍稀树种，生长着天女木兰、锦带花、达子香、山玫瑰、山樱桃等木本花卉，还有野猪、赤狐、狍子、狗獾、白背啄木鸟、灰喜鹊等170多种野生动物和中国林蛙、蝮蛇等20余种两栖动物与爬行动物。它们会给你带来来自大自然的乐趣，给你一种反朴归真的感觉。这里景致天成，一年四季景色各异。春季，新枝绽绿，百花含苞;夏季，山花浪漫，浓荫遮掩;秋季，清风送爽，红果飘香;冬季，银装素裹，分外妖娆。实在是您旅游度假，休闲娱乐的最佳去处。     