 地理位置后土庙，位于介休县城西北角，为山西省重点文物保护单位之一。景点介绍介休后土庙，是一处道教庙宇，位于介休县城西北角，为山西省重点文物保护单位之一。介休后土庙，是一处包括五进院落并配有楼台殿阁的庞大建筑群。这个建筑群里，有影壁、山门、过殿、东西廊房、三清楼、钟鼓楼、后大殿等。后土庙内的主体建筑是三重檐十字歇山转顶结构的大楼。楼顶，龙吻高耸；狮饰、琉璃楼阁、莲花脊筒、兽头角神相互辉映，构成了一幅生动壮观的琉璃制品的图画。后土庙之内，有反映道教内容的近千尊悬壁彩塑。这些塑像，塑造手法极高，达到了相当的艺术境界。这些彩塑，形象逼真，姿态各异、衣纹线条流畅、形象丰满而神情自然，是不可多得的彩塑艺术佳作。据明代万历年间金妆圣像碑记载，这些彩塑可能是明代早期的作品。后土庙规模宏伟，平面布局严谨。座北向南，面积3547平方米，是为祭祀后土神而建造的一座道教庙宇。后土庙为五进院落。山门前有照壁，山门金刚殿，四金刚威武雄健。山门以里正向为过殿，也称戟门，正面悬挂一方匾额，上书“道教开天”，殿内塑像4尊，手执剑戟武器，凶神恶煞，是道教中的护法神。过殿以里左右两侧为东西配殿，殿内塑有道教内容的千余尊塑像，其规模之大十分罕见，可能是明代早期作品。由过殿经高台甬道正向为献亭。献亭建筑奇巧，四面开朗。献亭以北是三清楼，楼三重檐十字歇山琉璃顶，前有抱厦，后连戏楼，因楼内藻井上雕有太极八卦木雕图案，所以又叫八卦楼。三清楼下层为三清正殿，殿内塑主像3尊，三清楼背面为戏台，东西为钟鼓二楼。过三清楼达后院，大殿飞檐斗拱，重檐歇山顶，雄伟壮观。大殿左右各置朵殿一座，与大殿紧紧相连，合为一体。     