 后土祠位于万荣县西南40公里处的宝鼎乡，始建于汉文帝元年，是祭祀土地神的地方。祠院坐北向南，现存山门、戏台、献殿、后土大殿、秋风楼等建筑。秋风楼位于后土祠最南端，建于清同治年间，构筑精巧。楼高三层，砖木结构，正门门额上刻有“武帝得鼎”和“宋真宗祈嗣”的图像，楼内有汉武帝的《秋风辞》碑刻。登楼可远眺四周美景。 华夏始祖今何在，山西万荣后土祠。 后土祠位于万荣县西南40公里处黄河岸边庙前村北。后土圣母是中华最古之祖，土地最尊之神；后土祠又是海内祠庙之冠，北京天坛之源。它作为华夏根祖文化的源头，已越来越显现出其深邃的历史文化内涵。 据史载：4000多年前，轩辕黄帝“扫地为坛于　上”祀后土。尧舜二帝，夏商周三王在此辟坛构事。2000多年前，汉文帝建庙，汉武帝创建后土祠，并8次巡幸，在此留下了脍炙人口的千古绝赋《秋风辞》。唐明皇开元年间3次到万荣祭祀后土。宋真宗大中祥符四年到万荣祭祀后土，并御制御书了《汾阴二圣配飨之铭》碑。从汉代至宋代历朝皇帝先后24次在万荣汾阴祭祀后土。明清时皇帝祭祀后土的仪式，迁徙于北京天坛。北宋时期的万荣汾阴后土祠，庄严弘钜，为海内祠庙之冠。后土祠庙貌图碑所记，庙南北长732步，东西阔320步，约合南北长1204.14米，东西宽526.4米，面积为633859.29平方米，是现存后土祠面积的25倍，比北京故宫还要大。所以说后土祠是海内祠庙之冠，中华之最！ 据《中国古代建筑史》载，北宋后土祠是按照最高标准修建的，与文献所载北宋东京宫殿大致相同。北京故宫在建筑布局和技法上，继承了万荣汾阴后土祠的建筑特点。祠内的代表建筑“秋风楼”巧夺天工，品字戏台国内外罕见，正殿、献殿的石雕、木雕、琉璃饰品等精妙绝伦。万荣后土祠是中华民族悠久历史文化的象征，是中华民族生息繁衍文明发展史的见证。  据《资治通鉴·汉纪七》记载，汾阴后土　祠正式建庙始于文帝后元元年（公元前163年）。另据《史纪·孝武本纪》记载，元鼎四年（公元前113年），汉武帝改庙为祠。 古之帝王即位，均要郊祠社、稷。万荣后土祠，是明以前历代帝王祭祀后土的庙宇。据史料记载，早在原始社会，这里就是轩辕黄帝扫地而祭之所。后土祠位于我国历史上盛称为“汾阴脽上丘”。所谓“脽” ，是因此地背汾（河）带河（黄河），自然形成一条长四、五里，宽二里有余，高十多丈的长阜。因东周时属魏，故又称为“魏都”。汉武帝刘彻即位，把祭祀后土列为国家一件重要大事。从元鼎至天汉元年，汉武帝八次巡幸汾阴祀后土，设坛施祭，大筵群臣，中流饮然而赋千古绝调《秋风辞》。元鼎元年六月得宝鼎于祠旁，即兴作《宝鼎之歌》，并改年号为元鼎。 西汉宣帝、元鼎、成帝、哀帝和东汉光武帝，相继来此祭祀不下10余次。唐明皇先后三次巡幸，并将后土祠加以扩建，其规模壮丽，同于王居，号奉祗宫。宋真宗大中祥符三年（公元1010年），先命人对祠作了修葺，庙貌倍益增丽，次年亦来亲祭，还为后土祠亲撰了《汾阴二圣配飨之铭》碑（萧墙碑），现仍完好地保存于庙内。现庙内明天启年间重刻的金代庙图碑上，记载了宋代以前历朝立庙致祠实迹。该祠在明以前是皇家祭祀圣地，而后属民间祭祀的庙宇。 明万历年间，由于黄河冲刷，脽丘塌陷，后土祠择地迁建。清顺治十二年（公元1655年）黄河泛滥，后土祠被淹，只留下门殿及秋风楼。到康熙元年（公元1662年）秋，黄河决口，后土祠建筑荡然无存。清同治九年（公元1870年），荣河知县戴儒珍将此祠移迁于庙前村北的高崖上，这就是现在的后土祠。庙内现存建筑有山门、井台、献殿、香亭、正殿、秋风楼、东西五虎配殿等，建筑宏伟，结构精巧。山门与井台组成国内罕见的“品”字戏台，对研究中国古代舞台形制提供了重要例证，具有极高的历史艺术价值。正殿琉璃饰件光彩夺目，极为珍贵。各建筑物上的悬雕，玲珑剔透，栩栩如生。 主要建筑秋风楼，位于祠的最后，凭河而立，崇峻壮丽。楼身分三层，砖木结构，十字歇山顶，高32.6米，下部筑以高大的台阶，东西贯通，其上各雕横额一方，东曰 “瞻鲁”，西曰“望秦”。正面门额嵌有“汉武帝得鼎”和“宋真宗祈祠”石刻图。线条流畅、形象逼真，全楼结构玲巧，形制劲秀，因三层藏有元至元八年（公元1271年）镌刻汉武帝《秋风辞》碑而得名。 现存后土祠，虽不及唐宋时之壮观，但其布局严谨完整，仍为国内最具规模的后土祠庙之冠。近年国内各界人士，港、澳、台胞及海外华侨，寻根问祖，慕名而来，祭祀后土，络绎不绝。祈祷后土圣母所辖九州，五谷丰登、国泰民安、世道升平、物阜民丰；保佑全家健康平安，兴旺发达，万事如意。尤其在后土圣母诞辰之日（农历三月十八）庙会期间，善男信女，商旅游客，摩肩接踵热闹非凡。     