 猴屿洞天岩，即长乐市著名侨乡猴屿的屏山洞天岩，俗称猴屿岩，位于闽江口南岸最北端，距市区15公里。猴屿岩石奇岩怪，肖形状物，千姿百态。已发现的有：野猪、松鼠、河豚、海豹、玉兔、乌龟、壁虎、蜥蜴、鲤鱼、螃蟹、蛤蟆、老蛇、母鸡、鹦鹉、苍鹰、颓鹫、老虎、羔羊、白马、黄牛、鳄鱼、犀牛、虎爪、象耳、仙桃、西瓜、玉鼓、金钟、砚盆、笔架、书包、签筒、济公帽、金刚靴、状元帽、天仙履、老君卧榻、仙姑玉枕、孔明摇扇、织女抛梭、八戒仰眠、沙僧坐禅、三藏佛冠、佛祖袈裟……猴屿岩绿荫如盖，松、竹、榕、樟、兰、菊、紫薇、杜鹃、糃子、铁树、桂花、马英丹、美人蕉、黄心榕、白玉兰……层层叠叠，团团簇簇，外头天气再热，日火再大也失去威力。大雄宝殿前有一株光绪年间种下的百年茶花，是屏山寺的镇寺之宝。茶花树杆粗如大腿、弯曲如弓，高丈余，树冠罩在屏石之上，每年春天，盛开上千朵姹紫嫣红的花朵，远处望去，以为一片红云飘动在殿前。“鼓岩”之上，一条岩缝中竟然长着两棵品种不同的连根大树，一株榕树，另一株谁也叫不出什么树名，累累果实居然直接结在树干和树枝上。两树树皮一黑一白，疑是来自欧非两洲肤色不同的情侣，依偎在一起倾诉衷肠。著名书法家沈觐寿先生生前在岩上留下题刻“一岩两树，同根并茂”八个大字。猴屿岩洞因岩叠洞胜为闽江一绝。现已发现的岩洞有10多个，如“状元洞”、“仙人洞”、“蝙蝠洞”、“充天洞”、“涌泉洞”等。有的迂回曲折，步步景生；有的径收为洞、洞尽径开；有的洞中套洞、洞上叠洞；有的狭窄如带、仅容半身而过；有的宽阔似厅，可摊席铺筵；有的阴不见掌，不辨东西南北；有的光影幻射、得现乾坤倒转。山上还有不少岩洞尚未撩开神秘之纱。“无底洞”在“喾岩”之下，潮湿的黄土堆积在洞前，洞口只有桌子大，可洞内却宽阔幽深。曾有人钻了进去，爬了一段，手电筒的光慢慢地被暗影吃掉，而底下却出现了嗡嗡的响声，怕有不测，只好无功而返。“雁阴洞”也是个神秘去处，有好事者进去想看个究竟，不敌寒气森森，半途退出，回去后大病一场。如此神秘可怖，再无人敢越雷池一步了。　猴屿岩中心建筑是屏山寺，为宋朝孝宗年间名臣吏部尚书端明殿学士里人郑丙所创建。大雄宝殿、天王殿、观音阁、仰佛堂等皆依山而就。一个个华亭，各立蹊径，点缀绿丛，既供人休息，又可以赏景。凝云桥、仙人桥、秀安桥巧布岩壑溪涧，既利通济，又增景观。“千禧”、“锦屏”、“海阔天高”、“山涛海籁”、“一岩两树，同根并茂”等摩崖题刻和亭台楼宇上名人对联诗句，都可揣摩玩赏，增添雅兴。萃景亭后三叉路口有抗倭义冢。明朝倭寇侵扰，猴屿乡民不忍强盗蹂躏，奋起抗争，成百人惨遭倭寇屠杀，戚继光紧急挥师闽江，驱走倭寇，官兵们就近掩埋了死难义士的尸体。后来猴屿村兴建文化宫，把义士的骸骨从大脉山崎顶移葬于此。猴屿屏山寺山门呈扇形的门楼上建成有城垛的城墙，其原因就是昭示这一段尘封数百年的悲壮历史。同时，山门的位置低于江边的鸡笼山也有特别的含意，因为今日郁郁葱葱的山头就是当年戚家军营寨的遗址，站在城墙上，往后看是义冢，而往前望寨址，则需仰起头来，以此表示对爱国爱民军队的崇敬之情。站在山上，典型的江滨风光尽收眼底。近处，海渚万亩，苇草如茵，牛羊点点；港道里扁舟慢渡，渔歌唱晚；琅岐岛阡陌交错，铺金泛银，展翠绣绿；对岸江海交汇处群山环立，岚气氤氲，山麓楼墅峥嵘，车流蠕动……可谓一幅雄浑壮美的《江山万里图》，一首豪迈动听的“闽江放歌”。     