  花脖山风景名胜区位于辽宁省东部边陲的宽甸县牛毛坞镇北部，座落在国有泉山林场核心林区，花脖山主峰海拔1336.1米，堪称全省第一高峰、辽宁屋脊，景区总面积1080公顷。“花脖峰”、 “百瀑峡”、“千苍谷”三大景区妙然天成。 花脖峰高耸入云，喳蚜九天，千余亩的“石湖”一望无际，险峻异常，是第四纪火山运动将海底席卷云天而形成这一奇峰，这些巨石小则如牛，大则如屋，上嵌卵石、贝壳无数，从石缝中崩出来的苍松古木、婉蜒老藤，历经沧桑，千姿百态，有的迎风傲骨，有的爬地而生，给人以强大的生命感昭力。攀越石湖，便步入一个云天的世界、山花的海洋，举目千里，云烟飘荡，天风吹来，胸襟大开，脚下的奇花异草，争芳斗艳，令人耳目一新。 “花脖峰”景区为东北的高山探险、科学考察提供了最佳实验区，为勇于攀高历险的游客提供了观赏云海、日出日落的最佳观赏点。 位于“花脖峰”南麓5公里便是“百瀑峡”景区，这里良好的植被和叠叠层崖，造化了百重飞瀑，故得名“百瀑峡”。该景区以幽深、清逸、喧哮、奇险见长，这一奇绝景观在东北独有，全国罕见。 “置身瀑潭中，倒影入清澜”。人入溪涧，渲声不绝，这里岩石绿，水也绿，清碧诱人，清冽的溪水，寒气爽人。垂帘瀑、七叠瀑、漂纱瀑、潋滟瀑、流银瀑、九龙瀑、溅花瀑、行吟瀑、悬濑瀑等四十余条大小瀑布，合成了一大山水交响曲。高40—60米的瀑布14条，10余米以上的近30条，其形态各异，有如飞纱，有如珠帘，有如冲浪，有如银涛。珠花溅起，烟波茫茫，坚硬的岩石被重重飞流冲磨成道道沟痕和石锅、石潭，潭水清碧，波光粼粼。宽40米，高60余米的飘纱瀑，可让游人饱尝攀水之乐。这里每年7月20日至8月20日为花脖山“百瀑峡”攀水节。 百瀑峡出峡西行3公里便到达“千苍谷”景区，这里虽没有千缕白练，万条珠帘之境，它确让您步入了一个更加苍茫神奇的世界。这里是原始森林次生林带的仅存区。区内的树龄均过百年，这里到处散发着高负离子新鲜空气，到处喷涌着天然优质矿泉水，这里是休闲度假、陶冶情操的最佳森林浴场。 花脖山高崇若天，花脖山明丽如玉，花脖山青翠如滴，花脖山虽未列入三山五岳之中，但它确名贯塞北，威扬四方。这里有多处抗联遗址，这里流传着许多民族英儿的悲壮故事。 花脖山下有“百福泉”、“万寿泉”、“功名泉”、“联姻泉”四大名泉，流传着美丽动听的神话传说。游人可到此晶泉饮茶，消除旅途疲劳，寻求自己的逸趣雅兴。 正在开发建设中的花脖山风景名胜区，将以她雄浑而苍奇的自然景观，优越的地理环境，一定会广招天下游客四海宾朋，成为我省著名的旅游胜地。     