 合肥市花冲公园是国务院批准的合肥市总体规划中的八大公园之一。其隶属于合肥市园林局，始建于1959年，1979年经市政府批准，正式成立合肥市花冲公园。公园于1994年7月1日正式对外开放。 公园位于合肥市瑶海区，北临长江东路，离市中心3公里，距合肥新火车站2公里，东距合宁高速公路14公里，介于合肥市一环与二环中间，交通十分便利。公园现有面积165亩，水面20余亩。现有各类树木计2.6万株，草坪2.18万平方米，目前是瑶海区一块较完善的市级园林绿地。 公园在地形和种植规划上充分体现"花"与"冲"的特点，主要布局体现自然冲坡势为骨架，以植物造景为主，突出花卉特色，保持四季有花的现代中国园林风格，建筑形式以现代派为主，并结合地方特色。2001年12月，我园总体调整规划编制完成。依据调整规划，我园分为主入口广场、陆地游戏区、水上乐园、花鸟鱼虫宠物园四大部分，公园发展定位为以游乐性质为主的专业性游乐园。公园采取"边开放、边建设"的原则，逐步完善园内基础设施和游乐设施，为合肥市民提供一处休闲游乐的好去处。 公园目前已建成的游乐项目有：水上世界、过山车、碰碰车和儿童乐园等游乐项目及宠物园。过山车是我园一处大型游乐项目，该项目已于2003年2月份建成对外开放。其惊险、刺激，乐趣无穷。水上世界投资800余万元，占地近30亩，是目前省会合肥唯一的一家与园林风格紧密结合的专业性室外水上游乐园。其整洁卫生、安全检查可靠、设备先进，具有先进的24小时循环水处理系统，设有彩虹滑道、成人游泳池、造波池、儿童游泳池、儿童戏水池，可以让各个年龄、各种层次的游客均能在此找到自己夏天里的欢乐天地。宠物园占地近万平方米，是目前我省最大的宠物交易场所。其趣味性强，内容丰富，参与面广，涉及花鸟鱼虫、古董字画、旧书刊及各种宠物等，参加交易的摊位近千个。每逢     