 华东革命烈士陵园是一处大型革命纪念园林。它座落在临沂城的沂河岸边,苍松翠柏,塔碑肃穆,是全国最著名的烈士陵园。华东革命烈士陵园始建于1949年,当时由中共中央华东局提议,山东省人民政府决定在临沂建立大型革命陵园,并委托鲁中南区具体执行。1950年,主体工程烈士纪念塔和烈士纪念堂相继落成。此后,又陆续进行了增建。目前,这个建筑群共包括塔、堂、亭、馆、墓、坊等15处,规模相当宏大。初名临沂烈士陵园,1986年10月,经国务院批准改为今名,并列为全国第一批烈士纪念建筑物重点保护单位。华东革命烈士陵园座北面南,占地192万平方米。大门为坊式建筑,面宽36米,高12.8米,黄琉璃瓦庑殿顶,蓝色斗拱有规则地布列,红色扁额题写着“华东革命烈士陵园”8个金色大字,是当代著名书法家、前华东军区政治部主任舒同手书。 园内烈士纪念塔处于陵园的中央,为五角亭柱式建筑。塔身由花岗石、石灰石、钢骨水泥构成,高47.5米挺拔雄伟,耸入云霄。正面为毛泽东同志题写的“革命烈士纪念塔”7个大字,金色熠耀。塔前为广阔的恭祭场,两侧布列着风格各异的烈士墓、亭。东侧自前至后,依次是罗炳辉石像亭、汉斯?希伯墓、陈明与辛锐合墓、罗炳辉墓、王麓水墓;西侧自前至后,依次是常恩多墓、刘炎墓、张元寿墓。塔后为革命烈士纪念堂,系传统宫殿式建筑。正面抱厦上方,额题“革命烈士纪念堂”7个金色大字,端庄古雅。堂内迎门影壁有周恩来同志的题词:“人民革命的烈士们永垂不朽!”影壁背面是任弼时同志的题词:“你们的功绩永垂不朽!”影壁前两侧,陈列着王麓水、赵钅甫寸、刘炎、张元寿4位烈士的半身石质浮雕像。 东西两面的正中各有巨大的烈士碑直通房顶,上面镌刻着62576位烈士的英名,其中县团级以上的烈士372名。纪念堂的左右两翼分别是革命战史陈列馆和烈士事迹陈列馆,3座建筑物成“品”字形布列,在高大的塔柏掩映下,别具风格。华东革命烈士陵园存有丰富的革命历史文物。在一些纪念建筑物上镌刻着毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时及其他老一辈无产阶级革命家的亲笔题词,极为珍贵;舒同、启功、武中奇等著名书法家题写的墓碑和题词,各具风格;纪念堂内36幅以革命战争故事为题材的浮雕,刀法洗炼,线条流畅,人物生动逼真;罗炳辉石像亭内的罗炳辉全身圆雕石像,以朴实的刀法,表现出将军生前的英姿和轩昂气概。陵园珍藏的许多烈士生前手迹、日记、书信、文学艺术作品、照片及烈士遗物,也具有重要的革命历史文物价值。为了发扬光大革命传统,中共临沂市委把华东革命烈士陵园作为重要的教育基地,定期组织干部群众开展革命传统教育。如今,华东革命烈士陵园已被中央宣传部命名为全国革命传统教育基地和爱国主义教育基地。     