  在青岛景色秀丽的崂山九龙坡，鳞次栉比的绿色葡萄藤掩映着一座白色别墅式建筑群，宛如一幅欧洲庄园古老的画卷，这就是被誉为中国第一家葡萄酒庄的青岛华东葡萄酿酒有限公司。 青岛华东葡萄酿酒有限公司创建于1985年，是由英国人迈克.百利先生在中国青岛按欧洲酒庄模式建造的中国第一座葡萄酒庄园，也是中国第一家按国际酒典标准生产单品种、产地、年份高级葡萄酒的企业。 1982年，34岁的百利先生踏上了中国这块封闭太久的土地，开始实现梦想的"勇敢"行动。跑遍了中国的大江南北，最后，它认定了地理位置、气候条件、地质构造都酷似以酿造葡萄酒扬名世界的法国波尔多地区的崂山腹地九龙坡。于是，他投资40万美元，以占40％的股份，合资成立青岛华东葡萄酿酒有限公司。随即，从法国引种薏丝琳、莎当妮等13个品种共4.2万株葡萄，分别栽种在九龙坡和平度大泽山的葡萄基地。 百利先生几乎他的全部精力投入到葡萄酒的事业上，1985年至1986年的两年间，他几乎是一个月从香港来一次华东庄园。每次都带着许多国外关于种植、酿酒技术的书籍、图片一一发给企业的管理人员；下飞机后，不是先去预定的旅馆，而是先到田园去看他的葡萄园，他拔草、修枝，关注着每一株葡萄的成长… 1986年底，企业成功酿制出第一瓶葡萄酒，华东庄园生产的"薏丝琳""莎当妮"干白，在法国波尔多国际葡萄酒博览会及比利时布鲁塞尔等世界葡萄酒精英大赛中屡获殊荣，被载入《世界葡萄酒百科全书》。 以为英国人的希望之梦在执著与勤勉中实现了，美丽的"鹰冠庄园"携同那质朴的庄园文化，赋予了华东庄园新的内涵与生机。 华东庄园占地1000余亩，庄园引进了莎当妮、薏丝琳、赤霞珠、佳美等数万株13种欧洲名贵酿酒葡萄品种，并在大泽山等地建立了万亩葡萄基地，其独特的"华东单干双臂"栽培模式，加青岛得天独厚的自然条件，保证了"华东"产品与众不同的高品位。 华东公司拥有先进的工艺技术、设备和严格的管理体系，每年聘请法国、澳大利亚、美国、新西兰等国家的酿酒和园艺专家担任公司的顾问，同时每年派中方的园艺师、酿酒师出国学习国外先进的种植、酿酒和管理技术，使得公司的产品在国内同行业中始终保持领先水平，并真正做到了与国际接轨。 华东系列葡萄酒品质出众，一经问世便倍受关注，1987年华东莎当妮便在法国波尔多葡萄酒博览会获银奖，此后多次在比利时布鲁塞尔等国际品酒大赛中屡获殊荣，成为我国唯一载入《世界葡萄酒百科全书》的葡萄酒企业，1996年在同行业中率先获得"绿色食品"证书和ISO9002国际质量体系认证，多次被评为省、市名牌产品，1997年被评为中国环保先进单位，并于2002年通过ISO14000国际质量体系认证。 随着公司的发展和效益的提高，公司投资近千万元更新引进了国外先进的酿酒设备，新建了具有2000吨储酒罐，目前华东公司生产基地已占地1000余亩，年加工酒的能力已达到3000吨，生产基地的建设和设备的更新改造大大地提高了我们的生产能力，为满足市场需求和公司的发展壮大奠定了坚实的基础。 华东公司葡萄酒新产品的开发也为公司的发展注入了新的活力，华东葡萄酒的庄园系列、窖藏系列、至尊系列、冰酒系列、礼盒系列，日新月异、层出不穷。华东牌高级葡萄酒晶莹凝重，淳朴香醇，深得国内外酒专家和饮者的青睐。华东公司融资于中外，是集种植酿制、经营管理、中西文化、旅游娱乐为一体的现代化国际水平的葡萄酒庄园。      