 位于天台山主峰上（海拔1098米）。园内植物资源异常丰富。华顶云锦杜鹃是一片占地三百亩树龄百年的原始杜鹃林。每年5月开花，树之古、面之广、花之艳，堪称华夏奇观。园内还有道祖葛玄植茶树处、王羲之墨池、华顶讲寺等景点。华顶景区华顶景区古木参天，空气清新，空气负氧离子含量高，是天然大氧吧。华顶云锦杜鹃，灿若云霞，花大如宛，堪称华夏奇观。在这里可以“春观云海，夏赏山花，秋看日出，冬览雪景”。海拨在1000米左右，空气中负氧离子极高，盛夏时节气温比杭州、上海等地低10摄氏度左右，是理想的避暑、疗养好去处。华顶是天台山主峰，海拨1110米。身临绝顶向西南眺望，能看到八大山峰，层层围裹，象八叶莲花。“华”是“花”的古字，又当天台最高处，故称华顶。一年之中除了冬季外，春夏之间，雷雨常至，雨过天晴，山色翠黛如洗。峰顶四周常有云涛翻滚，或如大海怒潮，或如羊群卧伏，或如絮团围裹，仅露峰顶。有时氤氲盘结，如幢、如盖，有时云障雾掩，咫尺难见面目.站在望海尖看云，但见云团如风驰电掣，山草树木倏然闪现在眼前；从归云洞观看，白茫茫的云雾自峰顶漫过来，如滔天白浪，蓦地淹过头顶；一忽儿云收雾散，变成一抹轻纱；“华顶归云”因此得名。     