 华帝山位于汕尾市海城西南15公里和梅陇镇的西郊。它是粤东的一个旅游胜地，有着秀丽的景色和神奇的传说。华帝山是梅陇平原的绿色屏障，漫山林木，郁郁葱葱。山坡间，石奇水美，绿竹婆娑，秀色可餐。华帝山上有华帝主庙。这是一座封闭式四合院的古庙。背靠山岗坐东向西。清清的小溪流经庙前，一座宋代石桥，叫汇津桥，古朴坚固，可从庙前直通镇内。进入庙里，但见烟雾撩绕，香味扑鼻。古庙中东西向三间三进，南北两厢各有厢房三间。中院两侧各有竖蛋圆形花岗岩石门，加之雕花窗核，树木相映，颇有点苏州园林之韵味。庙中座上书写着诸如“祗缘德大千秋祠，自是名高百世师”一类的楹联。华帝主庙原名“莲花主庙”，为宋代道光十年卫千总模同绅士所建。传说宋代宣和以来，屡生战乱，兵匪盗贼四起，民众不得安宁。华光大帝显圣，庇护乡民，屡著功绩。乡民感其恩泽，于是，清道光年间开始修茸，并取名为“华帝古庙”。大门横匾“华帝古庙”四字，为清末秀才林步云所书。华帝山上处处山青水秀、鸟语花香，清风徐来，沁人心肺。在山顶放眼望去，气象万千，楼房此起彼伏，梅陇平原的村落田园，错落有致，梅陇水乡的溪涧河渠，纵横交错。若极目远眺，则白云底下的南海波涛，舟帆片片，诗情画意，尽收眼底。俯瞰整个华帝山，山形就象一只大龟，山嶂如背，四脉延伸如脚，山墩有如龟头。清流淙淙如下，活象神龟吐液。华帝山的泉水，也有一个美丽的传说。相传八仙之一的吕洞宾云游至此，见梅陇人杰地灵、民心良善，甚为赞叹。但见乡村中阴气团团，知是疾病瘟疫为患。于是，令南海一龙头灵龟卧此喷吐玉液，以助民众防病驱瘟。泉泽百世黎庶，广为流传。民国初，有一文人路过此地，见状甚喜，集唐句赞曰：“石岩引出远泉甘，濑齿花前酒半酣。”又相传昔年梅陇有富绅卧病不起，梦见华光大帝指引他日饮山泉三碗，连饮七七四十九日，病可除。于是吩咐家人照办，果然奏效。为报神恩，他将家中资金捐出装修华帝庙。自此以后，山泉更加神化，三乡六里的乡民纷纷上山汲泉，肩挑手提，岭自成蹊。华帝庙也因此香火不断，善男信女纷至而来，庙后之山，人们管叫华帝山，原名反而湮没了。     