 中国四大古典名著《西游记》的取材地，被誉为“孙大圣故里”。它位于云台山脉之中，距市区7公里。花果山最高峰玉女峰海拨625.3米，是江苏省最高山峰。　游览花果山，如再读《西游记》，其最大乐趣在于领略这“四季花果不绝”的人间仙境。花果山上与《西游记》故事紧密相连的景点有水帘洞、老君堂、仙人桥、南天门、唐僧家世碑、照海亭、懒汉石、美人松、一线天、九龙桥等。 “连云港之夏”期间来花果山，不仅可以登山观景、品味《西游记》，还可以在山门广场和水帘洞广场观看“中华鼓王”棗殷庄锣鼓队表演“威风锣鼓”；以及歌舞表演等。 花果山盛产毛栗，毛栗树满山遍野自然而杂乱地生。栗树，人工称为板栗，野生毛栗夏日郁郁葱葱，堪为一景，春华秋实，如今正与花果山共唱致富经。银杏也是花果山的一景。千年树龄的全山有１９株。水帘洞下约２０米处有照海亭，为玄奘纪念堂，中有７２洞，是孙悟空经常出入的地方，下设有猴园，内有人工驯猴数十只争相与八方游客嬉戏。 万佛洞传说是孙悟空降生的地方，景观妙趣横生。洞外石壁上塑有大圣佛像，目光与游人对视，炯炯有神。洞口有一块巨大的女娲遗石，上不着天，下不着地，相传是女娲补天剩下的石块。在明代文学家吴承恩笔下，此石便是孙悟空的胎胞。 洞门东侧石上有褐色石纹似猴状，传说为孙悟空衣胞。脚边有达池，九位仙女常来池中洗澡，孙悟空本领虽大但不太文明，随随便便在池中撒尿，于是仙女们便不再光顾了。洞前有块平面石头，是为西王母照妖镜，下有梳妆台石，王母娘娘对石梳妆，容光焕发。 右上方多曲曲弯弯图案，如孙悟空的筋斗云，石上"环瀛仰镜"四字为民国九年张大千启蒙老师李瑞清书写。 万佛洞下：远有"云天深处"石鼓，敲而有声，为孙悟空召集众猴狲用，但不可重敲，怕引来众猴围住你下不了山。光绪皇帝于１９０２年携海州知州秦镇熙同游时，赐悟五"恩光普照"四字，并命秦书写"同悟性天"于石上。     