 　花港观鱼地处苏堤南段西侧，前接柳丝葱茏的苏堤，北靠层峦叠翠的西山，碧波粼粼的小南湖和西里湖，像两面镶着翡翠框架的镜子分嵌左右。早在南宋时，有一条小溪从花家山经此流入西湖，这条小溪就叫花港。当时，内侍官卢允升在花港侧畔建了一座别墅，称为“卢园”。园内叠石为山，凿地为池，畜养异色鱼，于是游人萃集，雅士题咏，称为“花港观鱼”，成为西湖十景之一。乾隆帝曾题诗赞道：“花家山下流花港，花著鱼身鱼嘬花。” 　旧时的花港观鱼只有一池、一碑、三亩地。后经扩建，全园面积近三百亩。园内景观由鱼乐观、牡丹亭、花港、草坪和丛林几个部分组成，鱼乐园是全园的主景。鱼乐园中放养着数万尾金鳞红鲤，游人在观鱼池的曲桥上投入食饵或鼓掌相呼，群鱼就会从四面八方游来，争夺食饵，纷纷跃起，染红半个湖面，以为胜观。在这里纵情鱼趣，真是鱼跃人欢，其乐融融。　 　唐长庆年间（公元821-824年），开元寺僧惠澄自长安获得一枝牡丹携回寺里栽种，杭州自此始有了牡丹。现在，杭州牡丹要以花港观鱼的牡丹园最为繁盛了，有“酒醉杨妃”、“娇容三变”等品种，千姿百态，绚丽多姿，别有情趣。牡丹割成十几个各具形态的小区。小区里面，栽种着数百株色泽艳丽的牡丹，从高处俯视，但见大大小小的花坛间红夹绿，那灿若云锦的牡丹花千姿百态，斗奇竞态妍，令人流连忘返。园内植物配置精致，四季有应时之花，八节有长青之树，发展了“花”、“港”、“鱼”这一名胜的特色。     