 　 第一山在盱眙县城内，古称都梁山、南山，因宋人米沛题诗赞为“东南第一山”，后人咸称其为第一山。山高近百米，突兀耸峙，雄踞于淮河南岸。舟行淮水，望山似翠屏，登山远眺，淮水若白练。隋降，汴渠开凿，盱眙遂为通衙，历宋元明清，第一山之胜不因时间推延而有所减，明人吴承恩写到：“山顶上有楼观峥嵘，山凹里涧泉浩涌，嵯峨怪石，盘秀乔松。上边有瑞岩观、东岳观、五显祠、龙山寺，钟钧香烟冲碧汉，又有玻璃泉、五塔峪、八仙台、杏花园，山光树色映城。白云横不渡，幽鸟倦还鸣。说甚泰嵩衡华秀，世间仙境若蓬瀛”。 建国后，第一山成为省级重点文物保护单位，文物古迹已逐步修复，有玻璃泉，杏花园、魁星亭、米沛书第一山碑、明伦堂，最值得称道的是第一山题刻，在清代还存172块，经1986年普查，尚存摩崖88块。早自宋元，晚迄明清，书体有正、草、隶、篆，文体有诗、词、题、记，诚是“山腰有石皆诗草”。20世纪80年代，辟为公园。 第一山原名南山，因北宋著名诗人、书法家米芾作《第一山怀古》诗，勒书“第一山”碑而得名。是省级国家森林公园。明吴承恩《西游记》中对其有生动描绘、留有“第一山怀古”、“玻璃亭浸月”、“杏花园春昼”、“会景阁陈迹”、“瑞岩观清晓”“八仙台招隐”等古景观。“阅尽江淮平里地，且看东南第一山”，登临游赏，思古叹今，心旷神怡，流连忘返。  沿淮风光带是第一山风景名胜区的重要组成部分，其主题是淮河文化。共有草地65000平方米，名贵花木点缀其中。石径漫步，河山一览，长椅小憩，看百舸争流，遐思悠生。沿淮风光带充分展现了盱眙“城在山中立，水在城边绕，山水城相依”的绝妙特色。     