  怀阳洞溶洞群位于仁怀市南十余公里处的坛厂镇，距遵仁公路约2公里。怀阳洞溶洞群是盐津河旅游区的一在旅游景观，素称“黔北第一胜处”。  它由数十个大大小小的溶洞组成，其中著名的有怀阳洞、落水洞、山气洞、虎鸣洞、岩灰洞、罗汉洞、江西洞等溶洞。怀阳洞溶洞群是洞中有洞、洞上有洞、洞外有洞，各洞之间相互贯通、盘旋交错。整个溶洞群中有曲折回不的长廊，宽阔多姿的殿堂，曲径通幽的迷宫，流量丰富的暗河，碧波荡漾的深潭，雷鸣虎啸的瀑布。洞中钟乳千奇百态，似鱼、似龙、似虎、似狮、似牛、似鼓、似海螺、似瀑布等等。  更奇的是，轻叩石海螺，能闻螺号之声，敲击石鼓，可听叮咚之响，甚是催人遐想。而尤为珍贵的、最富艺术价值的是洞中的20多幅摩崖石刻。最早的刻于清乾隆五十一年（公元1786年），最迟的刻于民国五年（公元1916年）。纵观洞壁，正草篆隶俱全，前面柳欧苏皆备，艺术精美，风格各异，造诣颇高，汇百余年书刻艺术于一洞，是一份珍贵的不可多得文化艺术遗产，是仁怀市级文物保护单位。  怀阳洞溶洞群于98年6月被中国地质学会洞穴研究会命名为“国际洞穴探险基地”。到此游览，观光、考察、探险的游客正逐日增多。此溶洞群正在规划，拟进一步开发。     