 　淮军公所位于保定市环城西路220号，是李鸿章为纪念淮军在镇压太平天国和捻军阵亡的“将士”而建的昭忠祠，并兼有安徽会馆之功能。李鸿章死后改为李鸿章祠堂。 淮军公所规模宏大，整体呈不规则矩形，南北长200米，东西宽140米，占地面积约40亩，建筑面积约5000平方米。分7个区域。一是正门以内的前院，为办公和迎送客人之所。二是戏楼和公祭区，位于前院的后部。三是生活住宅区，有三个院落，位于戏楼的后部。四是神厨库，即伙房，位于前院的东侧。五是死亡将士纪念区，两个院落，位于前院的西侧，两个院落东西廊的墙壁上，刻满阵亡“将士”的生平。六是荷花塘，即花园区，位于该所的西南部。七是停放车马的马厩区，位于该所的西北区。由以上布局可以看出规模之大。 令人注目的是祭场后院的两个垂花门。门为月亮门，上有门楼，下边的戗柱为透雕的狮子滚绣球，两个垂柱，为花篮形，中间的倒挂楣子，满刻花鸟，极为别致。上边的屋脊，高高翘起，看去玲珑剔透，整个门楼，纯系一组工艺品，让人赞叹不已！ 淮军祠堂与公所是一座具有南方和北方风貌的混合建筑体。整体布局严谨，当你步入其间细观之，既能感到有北方的古朴浑厚，也能欣赏到南方建筑的精巧秀美。其建筑特色突出一个“精”字。在每幢建筑上，无论是砖雕、石雕或木雕，间间都称得上艺术品，当你走进主体建筑的祭场内，放眼细看那木质结构的梁柱、檐枋、柱额、门楣、甚至那马鞍形的椽架上，都被那巧手雕琢的团花似锦，刀刀到位，其内有花鸟，有器物，有走兽，其构图随构造而参差，依部位而取势，每组纹样随题材不一，图案各异，但不失和谐，各个神态栩栩如生，别无重样。那柁檩正迎面，在精细的雕刻图案中镶嵌有五彩螺钿，并配有泥金，极具档次，白色的柱顶石（鼓磴），四周雕以精美的连方花序。柱顶石石顶基面都雕有花草图案，这在一般古建场所是不多见的。祭场内的戏楼样式更为不俗，雕梁画栋，透雕围屏，穹窿壮立体透雕藻井，更加精美有加。在看那每幢建筑物外面的砖雕，诸如门楣上方、山墙、墀头等等，用青砖做的深浮雕或伴有透雕的一幅幅吉祥如意的图案，构思浪漫而洒脱，工艺娴熟而自然，或花鸟、或人物、或走兽，那一丝不苟的刀法，切割有痕，粗犷见美，斩削无迹，细若传神，使人看后会赞叹不已。特别是中路的北院，两侧廊子内通往两侧的月洞门，其门罩是一组砖木合璧的群雕，巧用一对狮子滚绣球的透雕作戗柱支撑垂柱，构思新颖，雕工玲珑剔透，精巧入微，使人观后余韵永存。看了四合院，当你走在两院中间的甬道上，两边高高的马鞍形的封火墙，使你感到身于南方的庭院，那墙的顶部外沿下，当年手绘的水墨画已斑驳脱落，细看之：由竹林、溪水、庭院等景物，清淡素雅，别具情趣。 在看那具有北方风貌的建筑群，雕工虽见不多，但那砖砌的山墙，磨砖丝缝，至今虽经历世纪风雨侵蚀，其形丝毫未动，使人叹为观止。窗棂的花样，有工步锦、冰裂纹、龟背棉、套六角菱花等等，巧出心裁，花样翻新，件件做工精心到位，别无挑剔。总之，这组不俗的院落群体，总体布局错落有致，雅而不俗，比例得当，实为一组佳作。虽经阅百年，当仔细注目去品味和赏读它时，都似乎可以看到这些大师们的屏息凝神之态，听到当年工匠们的行刀刻刃之声，充分体现了艺人们深邃的生活感悟，丰富的艺术情趣，强烈的审美追求和卓越的表现技巧，不愧为刀头见眼，指节通灵。在古建筑界有一句赞美徽派建筑的话，称作为“一宇之上，三雕骈美”，从淮军祠堂实际的艺术成就上来看，这句话得到了印证。 该所建筑分两种形式，前半部的几个院落为徽式建筑，房屋高大、宽敞，两边的墙壁为高大的马头墙，即阶梯式的墙壁，一般高达8米，最高处高达14米，看上去雄伟壮观。后半部的几个院落为北方四合院式建筑，低矮古朴，便于居住。 各院有巷道相同，布局合理，即婉转又方便。前部几个院落，尤其是戏楼，挑梁画栋，极为典雅。前厩都是马鞍橡，上边雕有各种动物、花鸟、典型别致。门窗也极为讲究，华饰各门扇的下部都雕有石榴花、牡丹花、菊花、缠枝花、福寿图案，万字不到头图案，看去高雅华贵。      