  淮安市博物馆始建于1959年3月，系综合性历史博物馆,是全市的文物收藏、陈列和考古研究中心。淮安市博物馆新馆一期工程占地七亩、建筑面积5000㎡，位于江苏省淮安市健康西路146－1号，于1997年10月建成，并对外开放，是一座融古典风韵与时代气息为一体的现代化建筑。博物馆新馆，主楼高四层、局部五层，四周嵌贴大理石，四十八级大踏步直上二楼，显得庄严宏伟，洁净典雅。为确保文物安全，各展厅及库房内均安装了现代化的防盗报警设备、闭路电视监控、自动消防报警及消防器材等设备。馆名由爱新觉罗．溥杰先生题写。作为地市级综合性历史博物馆，全馆管理机构健全，具有较高的科研攻关及田野考古发掘能力。学术研究成果丰硕。先后在《中国文物报》、《中国考古》、《东南文化》等国家、省、市级文博学术刊物上发表《淮阴高庄战国墓铜器图像考释》、《战国时代的羽旌》、《淮阴高庄战国墓的青铜舆饰及相关问题》、《考古资料中的先秦金较》、《淮安市历史》、《江苏文物地图集.淮安分卷》、《淮安金石录》、《泗阳打鼓墩樊氏画像石墓》等学术论文和考古报告80余篇，其中，《淮阴高庄战国墓的青铜舆饰及相关问题》获江苏省哲学社会科学1999－2000年度优秀学术成果三等奖。为了配合国家及省、市大型工程建设，保护地下文物，淮安市博物馆完成了淮河入海水道、南水北调、京杭大运河三线船闸、沂淮江高速公路、沂淮铁路、宁宿徐高速公路、宿淮盐高速公路、宁淮高速公路等八大基本建设工程地下文物的考古调查、勘探及抢救性发掘工作。发现古遗址、古墓葬（群）、古石刻群、古井等文物点165处。分别对全市新石器时代、西周、汉唐时期的17处遗址、汉代至唐宋时期的古井30眼，战国至明清的300余座古墓葬进行了抢救性挖掘，出土各类文物及标本近3000件，其中国家珍贵文物128件，为研究淮安古代历史增添了一批有价值的实物资料。一楼会议中心：装璜华丽、高雅，大型中央空调、音响、灯光设施齐全，已接待市委、市政府、人大、政协"两会"等在内的大型重要会议数百场，服务热情、周到，受到市委、市政府及会议举办单位的一致好评。院内陈列着全市出土的部分典型画像石、碑刻及石雕等文物。二楼展示大厅：随时承接文物、书画和其他门类的各种临时性展览。先后接待了 "潘玉良书画作品展"、"故宫博物院清代帝后生活文物展"、"海洋生物标本展"、"风雨同舟-全国书画展"、"辉煌二十年成果展"、"纪念周恩来诞辰百年系列书画艺术作品展"、"全国国防教育暨世界航天科普展"、"中国家庭.妇女.儿童绘画展"、"开国领袖外交礼品展"、"苏北协作区科普巡回展"，及本馆设计制作举办的"全国禁毒大型图片展"、"为了明天-淮安市预防青少年违法犯罪法制教育展"等各类大型临时性展览。每年引进及本馆设计制作各种临时展览10余次,接待观众（其中包括海内外、国内外贵宾、专家、学者、友人）近10万人次，受到了社会各界及同仁的较高评价,产生了积极的社会影响。此外,在交流中馆内还主动走出去、请进来，努力加强同社会各界、文博同仁密切联系和交往,举办各种类型的专题展览，以及承办、协办反映淮安市三个文明建设成就的各类临时性的展览。三楼文物展厅：分为《淮安历史文物陈列》、《淮安文物精品展》两大基本陈列展览。淮安历史悠久,人文荟萃,出土文物极其丰富,于1982年在盱眙县穆店乡出土的战国陈璋青铜圆壶堪称国宝。其中1978年于市区城南高庄战国墓出土的刻纹青铜器、青铜马车饰件，为国内同类出土文物中所罕见。馆藏文物分陶瓷器、玉石器、青铜器、钱币、书画等门类，展出文物近700件。精品文物130余件。四楼书画展厅：《徐伯璞先生捐赠书画作品展》、《馆藏淮安现代书画作品展》为基本陈列。徐伯璞先生捐赠的110幅书画作品中，包括了于右任、张大千、徐悲鸿、齐白石、陈树人、林凤眠、梁实秋、杨仲子、汪亚尘、潘天寿、李可染等48位近现代名家的真迹，汇集如此之齐、之多的这些近现代名人精品，已成为淮安市博物馆馆藏特色。其中，于右任的《八页家书》，郑孝胥、梁实秋的墨宝，柳张大千、林凤眠、黄君壁的山水图轴，董作宾、商衍鎏、杨仲子的甲骨文对，徐悲鸿的《立马图》、《雀图》，潘天寿的《芙蓉图》、吕凤子的《侍女图》、李可染的《牧牛图》等等，均属难得一见的艺术珍品。《馆藏淮安现代书画作品展》展出馆藏的近百位淮安现代书画家作品。淮安市博物馆还是淮安"爱国主义教育基地"、"科普教育基地"、"法制教育基地"，是淮安市精神文明建设的重要窗口和示范点，更是中外宾朋、来淮参观游览的艺术殿堂。 今后，淮安市博物馆还将继续努力，开拓创新，文明服务，规范管理，充分利用其藏品丰富、独具特色、环境优美，设施齐全的良好条件，让广大宾朋、中外游客来馆参观时，在幽静古朴的环境中，在热情文明的服务下，能通过鉴赏馆藏文物，感受历史文化名城--淮安的古老文明，在斗转星移中的悄悄变迁，从而得到情操的陶冶和优美的艺术享受。热忱欢迎社会各界、专家、学者及海内外友人前来参观指导。     