 坐落在楚州区东北桃花垠的一个三面环水的湖心半岛上。整个建筑造型庄严肃穆，形式朴实典雅，既有传统的民族风格，又有现代建筑特色，建筑的每个部分寓意深蕴，体现着设计者匠心独运，表达了亿万人民缅怀周总理的心愿。邓小平同志为“周恩来纪念馆”题写了馆名。在纪念馆的北侧还建有周恩来遗物陈列馆。  周恩来纪念馆位于淮安城北桃花垠。纪念馆分主馆和副馆。副馆平面为“人”字形，副馆拥抱主馆、象征着周恩来永远和人民在一起。主馆有4根11米高的栋梁大柱，象征着周恩来生前多次提出要实现我国四个现代化。  周恩来纪念馆是为纪念中华人民共和国开国总理周恩来而建立的一座大型纪念馆，是一座展现周恩来一代伟人风采的巍巍丰碑。周恩来纪念馆于1988年3月在周恩来故乡淮安兴建，1992年1月6日落成对外开放。1998年为纪念周恩来诞辰100周年，又增建了仿北京中南海西花厅和周恩来铜像广场。周恩来纪念馆馆名由邓小平题写。周恩来纪念馆位于全国历史文化名城淮安市楚州区桃花垠。整个馆区由两组气势恢宏的纪念性建筑群、一个纪念岛、三个人工湖和环湖四周的绿地所组成。馆区总面积35万平方米，其中70%为水面，建筑面积1.5万平方米。在纪念馆南北800米长的中轴线上，依次有瞻台、纪念馆主馆、附馆、周恩来铜像和仿北京中南海西花厅等纪念性建筑。此外，还有岚山诗碑、海棠林、海棠路、樱花路、五龙亭、怀恩亭、西厅观鱼等景点。周恩来纪念馆馆区平面图呈等腰梯形，俯瞰全景，纪念岛和三个人工湖构成汉字"忠"字形。它是由中国工程院院士、东南大学教授齐康总设计。设计曾获国家设计大奖，工程质量获国家建筑最高奖--"特别鲁班奖"。一代伟人周恩来的崇高威望，独具特色的纪念性建筑，丰富的馆藏文物，优美的馆区环境，规范的管理服务，使周恩来纪念馆成为周恩来故乡淮安两个文明建设的重要窗口，成为江苏省和全国重要的爱国主义教育示范基地和旅游胜地。开馆以来，周恩来纪念馆每年接待中外观众近100万人次，免费和优惠接待青少年学生团体和军人50万人次，1995年被国家文化部、人事部授予"全国文化先进集体"称号；1996年被国家文物局授予"全国文物系统优秀爱国主义教育基地"称号；1997年被国家人事部、国家文物局授予"全国文博系统先进集体"称号；1998年被中共中央宣传部确定并公布为"全国爱国主义教育示范基地"；1999年被命名为"江苏省文明单位"；2000年被命名为"江苏省文明风景旅游区示范点"。     