    　 淮海路是与南京路齐名的旅游、购物街。淮海路过去又叫霞飞路，全长约6公里，是一条繁华而又高雅的大街，一条堪与巴黎的香榭丽舍、纽约的第五大道、东京的银座、新加坡的乌节路媲美的大街。 淮海路现代化特色商店林立，拥有商店400余家，最繁华的地段，是从陕西路到西藏路2.2公里长的商业街。90年代，淮海中路的商业改造与地铁建设同步，商业街的建设坚持了高起点，与上海国际大都市的地位相适应。  现在的淮海路，道路两侧建筑更显现代气派。商店装潢典雅高贵，欧美古典、中式古典、欧陆新潮及跨世纪大都市的建筑风格各具风采。无论是建筑外表，还是内部布局，都散发出浓郁的城市型文化休闲气息。  淮海路广纳世界精品，巴黎春天、美美百货、华享伊势丹以高雅的姿态展现着国际顶级名牌，使上海的都市购物具有了世界级的水准。  淮海路分东、中、西三段各具特色。东段（西藏南路——重庆南路）为高级商务圈，云集了香港广场、上海广场等高档写字楼和百脑汇、赛博等电脑广场，较大的商厦是太平洋百货淮海店和全新开业的大上海时代广场。中段（陕西南路——重庆南路）是高档商业圈，百盛、巴黎春天、二百永新、华亭伊势丹等时尚百货供应高档流行商品和品牌服饰，质优价昂。此外还有上海市妇女用品商店、古今胸罩公司、全国土特产食品公司等名特商店。西段（陕西南路——常熟路）是时尚购物圈，有专营高档女式服饰精品的美美百货和以服饰为主，兼营工艺礼品的襄阳服饰礼品市场。  淮海路道路两侧建筑更显现代气派。商店装潢典雅高贵，欧美古典、中式古典、欧陆新潮及跨世纪大都市的建筑风格各具风采。无论是建筑外表，还是内部布局，都散发出浓郁的城市型文化休闲气息。淮海中路的夜景与南京路一样迷人，商店的霓虹灯缤纷夺目，现在淮海路正在实施的商店橱窗“灯光透亮工程”，再加上由不锈钢拱形跨街灯组成的那一条极有特色的“灯光隧道”，绝对可以让您体验到不夜城的风采。  享受购物的畅快的时候，有没有看到美食——惠佳美地、唐轩、全聚德、吴越人家可以享受纯正的中餐或者到太仓路的新天地享受美食，可是价位偏高。在沧浪亭、味千吃面；在淮海路的支马路——雁荡路休闲街上的各式小餐馆里享受各地特色风味；也可以去伊藤家、缘禄寿司品尝日本料理，在各家精致小店买了汉堡包、匹萨、烤肠、蛋挞、珍珠奶茶边走边吃。  要是您要休息——不妨在新华联门前的木椅或中环广场旁的绿化地带小坐片刻，或者进公园里坐坐，再或者进到雨之林坐坐秋千椅子，享受一下休闲的时光。一起去旅游     