 淮海战役纪念塔位于江苏省徐州市东南郊的凤凰山东麓，纪念塔高38.15米,塔的上端雕刻着由五角星、步枪和松籽绸带组成的塔徽。塔身正面镶嵌着毛主席当年题写的“淮海战役烈士纪念塔”镏金大字。塔座正面镌刻着镏金碑文，记述着淮海战役的历史经过以及烈士们前仆后继、广大群众奋勇支援前线的英雄事迹。 淮海战役烈士纪念塔一九五九年四月四日由国务院决定在江苏省徐州市兴建，一九六○年四月五日奠基，一九六五年十月一日建成开放。淮海战役烈士纪念塔座落在徐州市南郊凤凰山东麓，高三十八点一五米，面向朝阳，巍然耸立。塔向耸立。塔身正面，镶嵌着毛泽东主席亲笔题词："淮海战役烈士纪念塔"九个镏金大字。上端雕刻着由五角星照耀下相交的两支步枪和松籽绸带组成的塔徽。塔座正面镌刻着碑文，两侧为大型浮雕，右侧是人民解放军一往无前的英雄形象，左侧是人民奋勇支前的壮丽情景。塔下角亭环抱的围廊里，镌刻着党和国家领导人题词及三万多名烈士名录。塔前有宽敞的平台和长二百五十米，宽三十一米的十跑一百二十九级台阶，步下台阶是直径一百五十米的园林中心广场。巍然矗立在徐州南郊凤凰山下的淮海战役烈士纪念塔，不仅是光荣历史的见证，也是激励后人的丰碑。1948年11月6日至1949年1月10日，中国人民解放军在以徐州为中心的广大地区进行了伟大的淮海战役，徐州人民全力以赴支援前线，与解放大军并肩浴血奋战，为夺取淮海战役的伟大胜利，为解放全中国奠定了胜利的基础。      