 河南新郑古为有熊氏之国，轩辕黄帝降于轩辕之丘，定都于有熊。黄帝统一天下，奠定中华，肇造文明，惜物爱民，被后人尊为中华人文始祖。庄子曰：“世之所高，莫若黄帝。”如今的黄帝故里是海内外炎黄子孙寻根拜祖的圣地，被评为国家AAA级景区。2000年被公布为河南省重点文物保护单位，郑州市十大旅游景点之一。黄帝故里景区位于新郑市区轩辕路，占地面积100余亩，黄帝故里祠始建于汉代，后曾经毁建，明清修葺，于祠前建轩辕桥。清朝康熙五十四年（1751年），新郑县令徐朝柱立有“轩辕故里”碑。为弘扬中华民族优秀传统文化，在国家、郑州市等各级政府和海内外炎黄子孙的大力支持下，新郑市人民政府对黄帝故里景区进行了重建。扩建后的黄帝故里景区共分五个区域：广场区、故里祠区、鼎坛区、艺术苑区、轩辕丘区。整个景区布局突出“中华之根”主题，前门区“秀”：中华第一古枣树、银杏树、国槐、松柏苍郁参天。盘龙二石坊跨甬道南北峙立。中华第一桥——轩辕桥古朴典雅，姬水河潺潺横流，乾坤晷盘屹立中道，中华第一碑——华夏祖石碑立于前门东侧，展示中华人文荟萃。祠殿区 “神”：中华第一祠——黄帝故里祠正殿中央塑有中华第一大帝——轩辕黄帝塑像，两配殿分塑黄帝元妃嫘祖、次妃嫫母像。鼎坛区“雄”：鼎坛树九鼎，中华第一鼎——黄帝宝鼎置于中宫，高6.99米，直径5米，重24吨。其它分别为爱鼎、寿鼎、财鼎、仕鼎、安鼎、丰鼎、智鼎、嗣鼎，置八卦之位。鼎前有青石甬道铭文镌刻万年历史故事；两侧立有56个民族图腾玉柱；鼎坛四周建有楹联回廊，挂有当代名人歌颂黄帝功德的楹联。轩辕丘区“圣”：轩辕丘高19米，长100米，丘内建有中华第一宫——轩辕宫，为地穴覆土式建筑，寓意黄帝出生地。高大的丘内建有地穴覆土式建筑轩辕黄帝纪念馆，采用虚幻手法，展示黄帝风采。黄帝文化艺术苑区“趣”：有丰富多彩的黄帝文化艺术展示。叶落兮归根，故里兮牵魂。黄帝故里景区热忱欢迎海内外炎黄子孙前来寻根拜祖，旅游观光。      