  地处青藏公路35公里至90公里处。汽车越桥进入湟源县境内，便在一条长达55公里(至日月山)的峡谷中穿行。这里山高水长、坡陡崖峭，地势险要，自古有“海藏咽喉”之称。峡谷两侧，群山崔嵬，蜂峦兀立，高山相峙，峭壁千仞，真有“一夫当关、万夫莫开”之势。绵延的群山上，林海漫漫，万木坤跺。 湟源县地处海藏通衢和青海省农牧区之交界处。昔日的旧县城，曾是茶马互市和日用杂货的聚散地，对沟通西藏和内地联系，增强汉、藏、回、蒙古族的关系和繁荣农牧业经济，起过重要作用。清嘉庆、道光时期，是贸易最繁盛的时期，商贾云集，洋货毕至，驼铃阵阵，耗牛声声，极为热闹，被誉为青海高原的“小北京”。 沿青藏公路驱车进入湟源峡谷，只见湟水如带，从满谷绿荫里汩汩下流。再行不远，右面青石崖上“海藏咽喉” 四个大字赫然醒目。据史书记载，这四个苍劲有力的大字是西宁兵备道鄂云布于清嘉庆五年（公元１８００年）所题，至今已有２００年了。再往前走，路南山上白桦林一片葱郁，绿色尽染。半山腰里青藏铁路桥隧相接，择山势而去。若遇火车经过，那一两声吼叫则震响山谷，回音久久不绝，更显峡谷的清幽深远。路北山腰至顶则少树，奇峰高耸，怪石嶙峋。山脚下人工林片片相连，环抱着一个个村庄。清晨或是黄昏，袅袅炊烟合着时远时近的鸡鸣狗吠，一派田园情愫尽入心底。湟源峡不长，却一步一景。除了佛尔崖、月牙湾、石崖庄、北古城等古迹名胜外，青山怪石与林海滴翠便是最引人的景致了。夏日里穿峡而过，一边是林木吐绿摇曳，一边是青草怪石相映，山涧里则碧水长流，尤其是青藏公路两侧狭长的谷地里，小麦、油菜、蚕豆等农作物在林网保护的条田里长势喜人。农闲时节，富裕起来的庄稼汉们将三五顶花花绿绿的帐篷扎在一片片清静秀丽的林地里，或是亲朋好友欢聚，或是招待过往游客，欢歌笑语中尽情享受着那满峡满谷的秀美景色。     