  黄飞鸿狮艺武术馆：位于西樵山下绿舟村, 曾孕育出一代武术宗师黄飞鸿。内设有宝芝林，百草堂，黄飞鸿史迹陈列馆，关德兴纪念堂，练武场等。祖籍南海，生于佛山的一代宗师黄飞鸿，是武林中一位传奇性的历史人物，也是佛山历史上的名人之一。黄飞鸿生平锄强扶弱，嫉恶如仇，武德高尚，武艺超群，医术精湛。他擅长工字伏虎拳、虎鹤双形拳、五郎八卦棍、狮子采高青等多种武艺，其“无影脚”更是蜚声港澳东南亚乃至美加等世界各地。特别是他的“工字伏虎拳”和“宝芝林”药店，一样名满天下，百世留芳。他植根于民间，扬威于海外，早已英名远播。六十多年来，以黄飞鸿为题材的小说、粤剧、电影、广播、电视剧、漫画、动画等在海内外艺坛上层出不穷，该题材电影多达一百多部，被列入吉尼斯世界纪录大全。一个行侠仗义、扶危济困，具有中华传统美德的艺术形象——“佛山黄飞鸿”已是家喻户晓，为广大民众所钟爱。远在港、澳、新加坡，后人设立了数十家黄飞鸿武馆；近在南海西樵，乡人修缮黄氏大宗祠，建立了黄飞鸿狮艺馆。为了更好地纪念和展现这位佛山历史上的文化名人不朽的风采，2001年，佛山黄飞鸿纪念馆落成并向外开业。黄飞鸿纪念馆座落在佛山市区中心、著名旅游胜地祖庙的北侧，总占地面积五千多平方米，为两层两进深三开间仿清代镬耳式建筑，设有陈列馆、影视厅、演武厅、演武天井等。黄飞鸿简介：黄飞鸿原名黄锡祥、字达云，原籍南海西樵岭西禄舟村，道光二十七年（1847年）七月初九生于佛山，其童年、少年均在佛山度过。黄飞鸿自六岁起随其父黄麒英习武，因家境贫寒，经常随父在佛山、广州等地卖武售药。十三岁时，黄飞鸿在佛山豆豉巷卖武时遇到“广东十虎”之一的铁桥三的首徒林福成，得传铁线拳、飞铊等绝技，奠定了日后成为一代洪拳大家的基础。十六岁时，黄飞鸿在广州西关第七甫水脚开设武馆，后在仁安街开设"宝芝林"医馆，门下弟子众多，为名重一时的武术家。他先后被记名提督吴全美、刘永福聘为军医官、技击总教习及广东民团总教练，并随刘永福在台湾抗击日军。他一生坎坷，晚年更遭受爱子遇害、宝芝林被焚、儿子失业等连串打击。一九二五年农历三月二十五日，黄飞鸿病逝于广州城西方便医院陈列馆里的宝芝林再现黄飞鸿为人看病一幕演武厅里，黄飞鸿的第N代传人正在练武梅花桩黄飞鸿当年就在这上面练武     