 从县城向正西三十公里，便到黄丝桥古城。此城雄踞湘黔边陲要冲，地势宽阔，东有七里冲咽喉之扼，南有亭子关之险，西有绵长牢固的边墙之塞，北有高山深谷之障。登上城埠，可以鸟瞰百里，山川野道，尽收眼底。 真可谓“攻可进，拒可守”，是雄于镇竿西部一座重要古城。此城始建于唐代垂拱二年（686）设县名渭阳，明嘉庆三年以凤凰山更名为凤凰营。清康熙三十九年（1700）县沿移建镇竿镇后，此城一直驻兵，以镇压苗江叛夷。黄丝桥古城，高一丈五尺有五，城厚九尺，周长五百公尺，占地六十余亩。东宽一百五十公尺，南北长二百三十公尺。开三大城门，东曰“和育门”，西曰“实成门”，北曰“日光门”，每个门上都建有古朴的城楼。 古城建筑艺术别具一格，它采用了当地土人筑屋技艺和朝廷工匠技艺结合，具有古朴坚实的特色。取材青石灰岩，耐温耐寒耐潮，坚实牢固。料石都经过严格挑选，六寸厚度均衡，石面精钻细凿，整齐划一。砌筑工艺也极为讲究，石块之间以糯米稀饭拌石灰，灌浆粘合，使砌缝柔中有刚，寒暑干湿无虑，坚不可催。锥堞箭垛，气势雄伟。 由于年久失修，东门城楼倒塌。一九八六年以来，省县拨专款修葺，城楼飞檐翘角，对面的铁马渡槽飞架，渠水长流；阡陌纵横，山林点点，炊烟袅袅，白云片片，古今建筑交相映辉，更加美丽妖娆。黄丝桥古城，千百年来，经过了多少风风雨雨，仍巍然屹立，雄踞于湘黔边陲，闪灼着劳动人民的智慧之光。它对于古代城堡建筑艺术的研究，考证凤凰古城历史很有价值，已列入全省重点文物保护单位之一。近几年来，吸引了很多中外名人涉城参观。     