 景区中心往东北不到三公里的黄冲、木山岭一带是白鹭的家乡，被誉为“鹭城”，是花岩溪景区一大奇观。到了花岩溪，不去“鹭城”观鹭，确实令人遗憾。每年春天，几万只白鹭从南方飞来，在这里安家落户，喜结良缘，生儿育女。但见林海树梢，白鹭成群，就象下了一场鹅毛大雪，把山林装饰得分外妖娆。白鹭象鹤，但比鹤小，橙色的嘴，又尖又长，细长而弯曲的颈，显得十分秀气。白鹭冀大尾短，羽毛洁白，姿态高雅，逗人喜爱。白鹭跟燕子一样春来秋去，但又与燕子不同，燕子是各立门户，鹭却喜欢群居，一群往往几百乃至几千只，它们害怕野孩偷它的蛋，捉它的小雏，常把窝搭在很高的树上。白鹭以小鱼为食，静处安家远处觅食，黄冲一带是一片杉树林，又紧靠龙凤湖，正是白鹭们理想的生活环境。在花岩溪栖息的鹭有三种，这三种鹭的形状，大小习性完全相同，并且同来同去，毛色大都是白的，但有一种的颈部有一圈紫色羽毛，背部有棕色“马夹”；另一种羽毛呈灰褐色，就因为这点不同，便不肯同住在一个树林里。当你漫步在景区的山道上，白鹭常会无声地划着翅膀，悄然地在头顶上飞翔，真个是“一行白鹭上青天”。白鹭们也会发出一阵阵欢快的鸣叫声，听起来十分悦耳，使得整个林区更加清幽、寂静。观鹭的最佳地点是离黄冲不远的观鹭台。      