 环秀山庄位于景德路262号，面积仅为3亩，宋时为景德寺，清乾隆时建为私家园林。1988年被列为全国重点文物保护单位，1997年底被联合国教科文组织遗产委员会列为世界文化遗产。 　  园内地盘不大，园外无景色可借，造景颇难。但因布局设计巧妙得宜，湖山、池水、树木、建筑，得以融为一体；而於假如山一座、池水一湾，更是独出心裁，另辟蹊径，两者配合，佳景层出不穷。望全园，山重水复，峥嵘雄厅；入其境，移步换景，变化万端。   湖石假山占地仅半亩，而峭壁、峰峦、洞壑、涧谷、平台、磴道等山中之物，应有尽有，极富变化。池东主山，池北次山，气势连绵，浑成一片，恰似山脉贯通，突然断为悬崖。而于磴道与涧流相会处，仰望是一线青天，俯瞰有几曲清流；壮哉，美哉，恰如置身于万山之中，全山处理细致，贴近自然，一石一缝，交代妥贴，可远观亦可近赏，无怪有“别开生面、独步江南”之誉。 环秀山庄建于清代。东晋王珉曾建宅于此，后舍宅为景德寺。明嘉靖年间先后改为学道书院、督粮道署。万历中为申时行宅。明末清初裔孙申继揆筑蘧园。清乾隆年间为刑部员外郎蒋楫宅，蒋氏建有"求自楼"，并于楼后叠石为山，掘地三尺，有清泉流溢汇为池，名泉为"飞雪"。其后相继为尚书毕沅宅、大学士孙士毅宅。孙氏宅园中叠有一座假山，存留至今，系叠山大师戈裕良杰作。道光二十九年，汪为仁购建汪氏宗祠，立耕荫义庄，并重修东北部花园，名为颐园，又称环秀山庄。后经咸丰、同治年间战事，园多毁损。光绪中重修。及至1949年，仅存一山、一池、一座"补秋舫"。1953、1979年，市文物管理委员会两度维修假山，并重建"半潭秋水一房山"亭。1984年6月至1985年10月，由市园林局和刺绣研究所共同出资，进行较大规模的整修。苏州园林设计室设计，苏州古典园林建筑公司施工，工程总投资60万元。恢复了"环秀山庄"四面厅、有谷堂、问泉亭、边楼等，建筑面积754平方米，新砌、整修围墙200余米，辅砌地面246平方米，并加固假山,疏通"飞雪泉"，清理水池，补栽树木。　　环秀山庄占地面积2179平方米。园景以山为主，池水辅之，建筑不多。园虽小，却极有气势。特别是戈氏所叠假山，堪称一绝，占地不过半亩，然咫尺之间，千岩万壑，环山而视，步移景易。主峰突兀于东南，次峰拱揖于西北，池水缭绕，绿树掩映。山有危径、洞穴、幽谷、石崖、飞梁、绝壁，境界多变，一如天然。主峰高7.2米，涧谷长12米，山径长60余米，盘旋上下，如高路入云，气象万千。戈氏叠山运用"大斧劈法"，简练遒劲，结构严谨，错落有致，浑若天成。金松岑《颐园记》赞曰；"凡余所涉匡庐、衡岳、岱宗、居庸之妙，千殊万诡，咸奏于斯！"陈从周称誉道；"环秀山庄假山允称上选，叠山之法具备。造园者不见此山，正如学诗者未见李杜，诚占我国园林史上重要一页。" 、此山为清乾隆时叠山名家戈裕良所建，能逼真地模拟自然山水，在一亩左右的有限空间，山体仅占半亩，却构出了谷溪、石梁、悬崖、绝壁、洞室、幽径，建有补秋舫、问泉亭等园林建筑。 以质朴、自然、幽静的山水，来体现委婉含蓄的诗情，通过合理安排山石、树木、水体，体现深远与层次多变的画意。 全园布局是池东为主山，使人有在一畴平川之内，忽地一峰突起，耸峙于原野之上的感觉。 山虽不高，却如巨石磅礴，很有气派。主山分前后两部分，其间有幽谷，荫山全用叠石构成，外形峭壁峰峦，内构为洞，后山临池水部分为湖石石壁，与前山之间留有仅一米左右的距离内，构成洞谷，谷高5米左右。 一山二峰，巍然矗立，其形给人有悬崖峭壁之感。其间植以花草树木，倍觉幽深自然。山脚止于池边，犹如高山山麓断谷截溪，气势雄奇峭拔。构置于西南部的主山峰，有几个低峰衬托，左右峡谷架以石梁。 站在石梁仰望，仰则青天一线，俯则清流几曲，形成活泼生动的园林艺术空间效果。 池在园之西、南，盘曲如带，又有水谷二道深入南、北假山中，蜿蜒深邃，益增变化。水上架曲桥飞梁，以为交通。 北面之补秋舫，前临山池，后依小院，附近浓荫蔽日，峰石嵯峨，是为园中幽静所在。 环秀山庄凿池引水，富有情趣，使得山有脉，水有源，山分水，又以水分山，水绕山转，山因水活，咫尺园景富有生机。 　环秀山庄今在苏州刺绣博物馆内，为江苏省文物保护单位，97年底被联合国教科文组织世界文化遗产。     