 黄河是一条雄浑壮阔的自然之河，一条润泽万物生灵的生命之河，一条亘古不息奔腾渲泄的文化之河。走近黄河，感触黄河，拥抱黄河——郑州黄河游览区为您提供了理想场所！她位于郑州西北30公里处。南依巍巍岳山，北临滔滔黄河，雄浑壮美的大河风光，源远流长的文化景观，以及地上“悬河”的起点，黄土高原的终点、黄河中下游的分界线等一系列独特的地理特征，使这里成为融观光游览、科学研究、弘扬华夏文化、科普教育为一体的大河型省级风景名胜区，成为国家旅游专线——黄河之旅的龙头。经过近20多年的发展建设，景区现有面积17平方公里，已经建成并对外开放的有五龙峰、岳山寺、骆驼岭、汉霸二王城等四大景区及“哺育”、“大禹”、“战马嘶鸣”、黄河碑林、浮天阁、极目阁等近百处大小景点，拥有低空索道、环山滑道、黄河汽垫船、高速快艇等现代化的游乐设施。亭台楼阁，飞红点翠；绿树鲜花，令人陶醉。每年吸引着上百万的中外游客，被誉为万里黄河之上的一颗璀灿的明珠。每一个来黄河游览区的人，第一个愿望和不可遏止的冲动就是观看黄河。黄河在这里奔流东去，浩浩荡荡，广阔无垠，使人触景而生胸襟开阔之情，心潮不禁为之澎湃，浮想联翩……啊！黄河，她是我们中华民族的母亲河，是民族文化的发祥地！首先，面向大河，人们会注目于游览区的中心景区——五龙峰。连绵起伏的五条山脉象五条巨龙，伏卧于苍松翠柏之间，“郑州市黄河游览区”八个大字耀眼夺目，引人入胜。这里有北京天坛祈年殿式的开襟亭，轻巧玲珑的畅怀亭，富丽堂皇的依山亭，雄伟壮观的极目阁，更有那河清轩、牡丹轩、引鹭轩等宫庭式的建筑，深厚古朴，金碧辉煌，每逢雨后，山上百云缭绕，鸟语花香。若登临极目阁远眺，更能体会“登北邙举高瞰远广阔无垠伟伟乎神州大地；观黄河抚今追昔汹涌澎湃悠悠然华夏摇篮”的意境。在五龙环抱的山麓，梅花池中央矗立着一座巨型汉白玉雕像——“哺育”。像高5米，重12.5吨。母亲发束魏髻，身着唐装，怀抱一健壮的婴儿。她慈祥端庄，圣洁惠美，正是黄河母亲的人化形象。五龙峰的东南方是岳山寺景区，浮天阁雄踞于岳山之颠，阁分三层，高32米，紫霭金光，宏伟绮丽。一层是文化摇篮；二层是黄河新貌，三层是浮阁钟声，阁顶悬一明代洪钟。中华民族上下五千年辉煌的文化以壁画、浮雕的形式显现于此。游人至此，登高阁平添几丝浮云之感，观黄河陡生一腔天地正气。若适逢夕阳西下，山风微拂，听阁上角铃叮咚，看河岸渔舟唱归，也别有一番世外桃园般的诗情画意。在岳山寺的峭壁断崖间，一座卧虹桥凌空飞架，通向东侧小顶山，小顶山是毛泽东主席于1952年视察黄河时健步登临的地方。周恩来总理曾两次冒雨在这里指挥大桥抢险。为纪念原国民党三十八军抗日阵亡将士，1990年10月，经省、市两级人民政府同意，在此修建“报国亭”一座，以悼国殇。她不仅为岳山寺增添了一个新的景点，更是对青少年进行爱国主义教育和革命传统教育的最好教材。骆驼岭景区在五龙峰的西侧。身高10米，重150吨的大禹巨像立于山顶。他面向大河，挥手示意，号召人民兴修水利造福万代，充分体现了中华民族不畏艰险的英雄主义精神。登骆驼岭，瞻大禹像，常使人深深缅怀这位古代治水英雄，“过门不入，诞子不亲，终使洪流归大海；善言是拜，寸阴是惜，长留典范育斯民”之功德。在骆驼岭东侧的山下，正在积极筹建一处规模为3000块的当代石刻艺术宝库——黄河碑林。目前已刻碑1500多块。上碑作品真、草、隶、篆，书体齐备；刻碑手法尖、麻、方、园，各领风骚。黄河碑林以歌颂灿烂的黄河文化，社会主义的光辉业绩，祖国的大河风光为主要内容。古朴、多样、生动、深厚的石刻将以它卓然不群的艺术形象成为新时代的文化里程碑。从骆驼岭沿黄河西行三公里，有一东西走向的山岭称为文武山，它北临滔滔黄河，西南山峦起伏，群峰峥嵘，地势险要，是古代交通咽喉，军事要地。山上有秦末楚汉相争的古战场——汉王城、霸王城遗址，为黄河游览区第四风景区。当年“广武风传百战声”的古战场，经过两千多年的风雨剥蚀，已改变了它原来的面目。至今雄伟的汉王城、霸王城遗迹仍在，城内虽无实物，而城墙规模十分壮观。双峰对峙，故垒萧萧；楚河汉界，谁为凭吊。从下往上看，壁立千仞；从上往下看如林深涧。在霸王城中立有一通汉白玉石碑，碑高四米余，碑冠上雕刻着刘邦、项羽“临涧对话”的故事。碑正面用篆体阴刻“汉霸二王城”五个大字，背面的碑文里记载着楚汉相争的历史。为了向后人昭示这一历史典故，黄河游览区在这里立了一匹昂首嘶鸣的铸铁战马。战马周围是丢弃的枪、刀、剑、戟，表明战马的主人已壮烈阵亡，战马恋主，不忍离去，面对滔滔大河仰天长啸，正是：“天下早已成一统，鸿沟何必再中分。”为了更好地挖掘、弘扬黄河文化，黄河游览区专门成立了研究黄河文化的学术机构——黄河文化研究院。近年来，以青年雕塑家张存生为代表的一批艺术家，在黄河文化领域里执著追求，取得优秀成果。其创作的砖雕作品《西游记》、《红楼梦》、《三国演义》等，人物形象雕刻的栩栩如生，细腻传神。发明研制的澄泥砚、金沙泥茶具等，工艺制作精湛奇妙，造型设计匠心独具，多次获国际内金奖。黄河游览区的砖雕艺术被前来观瞻者和新闻媒体誉为“中原一绝”。在您饱览秀丽风光之余，游乐中心的碰碰车、碰碰船、龙湖中的游船、快艇定会给您增添无穷的乐趣。由上海七0八所设计，上海飞机制造厂制造的豪华型水陆两栖气垫船，是我国用于旅游的第一艘气垫船，它宽敞明亮，优雅舒适，把您带到那浩瀚的大河中，接受真正的洗礼，使人产生“不到黄河心不死，到了黄河志更高”的亲身感受。96年10月，黄河游览区与澳门益华实业公司合作兴建了黄河索道、滑道及黄河瀑布。索道跨越“哺育”平台与大禹山，既可使游客空中观赏大河风光、邙山风景，又能节约游览时间。滑道为螺旋式，自上而下围绕骆驼岭旋转，游客乘座滑道乘势而下，可欣赏一幅幅流动的风景画卷。98年12月，郑州黄河游览区与澳门益华实业公司继携手修建索道、滑道之后的第三个合作项目黄河瀑布竣工。建筑结构内为钢筋混凝土，外为塑假石，并建有“情人苑”和草坪广场等配套设施。为了进一步弘扬黄河文化。振奋民族精神，经黄河游览区及海内外著名专家、学者、爱国志士：周谷城、朱学范、胡绳、赵朴初、程思远、潘毓刚、倪志福、王忍之、穆青、孔德懋、萧克、黄华、张锲、魏巍、臧克家等联名发起，全国众多专家、学者和美术工作者数次论证，决定在郑州黄河游览区的黄河之滨，依山就势，兴建一座高达106米的“炎黄二帝”巨型塑像，并于九一年九月十二日破土动工。她的兴建，对全球炎黄子孙将会产生巨大的凝聚力，激发海内外炎黄子孙强烈的爱国激情。黄河从远古走来，它孕育了中华民族五千年；黄河向未来奔去，它召唤着炎黄子孙，继往开来。     