  粱梦吕仙祠是河北省著名文物古迹和旅游胜地，系省级重点文物保护单位。景区位于邯郸市北十公里处的黄粱梦镇。黄粱梦吕仙祠是依据唐代沈既济传奇小说《枕中记》而建，明汤显祖《临川四梦》之一，始建于北宋初期，是华北地区影响较大的千年古观。“黄粱美梦”成语故事和毛泽东诗词“一枕黄粱再现”均出于此。 景区占地面积14000平方米，现存为明清建筑风格的建筑群。祠院内朱垣掩映，绿树郁葱，碧波荡漾，青烟飘袅，集北方道观之幽静和江南园林之清丽为一身。 黄粱梦吕仙祠是国内唯一以梦为载体的文化景区，在国内外享有较高的知名度，为国际间的梦文化研究与交流起到积极的推动作用。日本五、六十年代小学课本中有《邯郸梦》一文，民间戏剧也有《邯郸记》一出戏，已搬上舞台。景区中轴线上  依次有钟离、吕祖、卢生三大殿，东西有光绪、慈禧两行宫，东院有“中国名梦馆”等参观项目。景区其它配套服务设施齐全，已建成为集游览、休闲、学术研究为一身的文化景区。但景区始终认识到发展才是硬道理，深挖梦文化内涵，扩大游览面积，现已完成扩建37亩征地工作，规划正在设计中。 黄粱梦吕仙祠是您圆梦之福地。 八仙阁 阁内所供奉是道教八位神仙，即汉钟离、铁拐李、曹国舅、张果老、吕洞宾、韩湘子、蓝采荷、何仙姑，道教人物八仙大约始于元代，最初人名并不统一，而且均为男性，直到明代吴元泰著《八仙出处东游记》小说传世，八仙人物才定型。由于八仙经常游戏人间，惩恶扬善，救贫解难，传说在民间流传很广。其“八仙过海，八仙庆寿”故事尤为世人所乐道，此阁建于明代末期，是道士们为迎接八仙临莅憩息而筑。  吕祖殿 吕洞宾是道教八仙中名气最大的一位，传为唐代人，名岩，字洞宾。元代全真道奉为“北五祖”之一，故通称“吕祖”，又因受封为纯阳演政警化孚佑帝君，又称吕纯阳。其出身经历、传世说法也不同。一说他原姓李，为唐宗室。武则天称帝杀戮唐宗室时，改姓吕，后避难十试，终授金液大丹而成仙。其救苦拯难事迹很多。“三醉岳阳楼”故事尤为民间津津乐道。 卢生殿 卢生本为唐传奇《枕中记》（沈既济撰）人物，卢英，字粹之。卢生石雕睡像以青石雕就，长约5尺，一手托腮，一手安然置于胯上，头枕吕祖送给他的青瓷石枕，侧卧而眠，正在做他的黄粱美梦。 《枕中记》载：唐开元七年，青年卢生赴京赶考，途中住在邯郸北面一小客店，遇道士吕翁，授其青瓷枕，遂入梦境。梦中娶妻名门，飞黄腾达，出将入相，五子登科，享尽人间富贵，八十多岁善终。一觉醒来，悟破人间真谛，见店主人蒸的黄梁米饭还未熟。卢生殿前有两块石碑令人寻味。“梅碑”是邯郸进士王润泉所作梅花，背面是其亲笔题诗“梦醒黄梁方悟道，心同明月可寻梅”，送与了卢生。“梦”字碑，梦字中间镂空，绕内刻有一道藏头露尾诗，初看难解，细细琢磨，方悟其意。原是卢生一梦简述。卢生殿东部为碑林。 元辰殿 古时以十天干搭配十二地支即生肖属相纪年，六十年为一循环周期，称为花甲子。道教认为每年均为一位值年神将（太岁）主持此年的人生祸福。对于此年出生的人来说，值年太岁也就是命运保护神，故元辰殿称为保护神殿。作为民间信仰，人是离不开本年神保佑的。殿正中女神为斗姆。相传是北斗九星君之母。为北斗天界最高神祗。俗传北斗注生，南斗注死，所以，她也是执掌人生命的神道。 莲池 占地数千平米，每逢夏日不同花色的荷花满塘。池中建有一座精雕细琢玲珑精巧全木结构的八封亭，两端与小桥连接。 后院 后院是品仙祠主体，进入写有“神仙洞府”的中门，就到了仙家之地。由南向北三座大殿相通，宏伟又富丽堂皇。 钟离殿 钟离殿内供汉钟离高大神像。东西有钟、鼓二楼。     