 黄狮寨因貌似雄狮而得名，这里景点最集中，是张家界旅游区的精华，向来有"不登黄狮寨，枉到张家界"之说。闺门初开：公园入口是一座大圆门，左右两边耸立着石柱。走进这里，地貌突变，两边悬岩峭壁高耸入云，中间一溪碧水潺潺流过。人称张家界是"养在深闺人未识"的美女，故此景名为"闺门初开"。天书宝匣：一座圆形石峰顶上，有两块石板，酷似抽开半截盖子的书匣。传说这是一个秘藏天书的宝匣，后来有人来盗天书，最后慌张得连匣子盖也没关紧，就逃之夭夭了。此峰虽不高，但孤峰兀立，四面如削，无路可通，只能远视，不能近看。定山神针：五座山峰，座座如针插地。相传是美猴王的兄弟猕猴王为了宝山不倒，从东海龙王处借来五根绣花针变成五座山峰，入地三千丈，使三千座奇山异峰挺拔不倒。南天一柱：穿过南天门，一石峰从深不可测的沟谷中冲天而立，上下一般粗细，有如镇山之卫士，精悍潇洒，超凡脱俗。南天一柱是武陵源众多怪石中的典型代表。黄狮寨顶：开阔平坦，海拔1200米，四周都是悬崖绝壁，是张家界最大的凌空观景台。登台四望，群峰和金鞭溪的碧水丹崖一览无遗，从这里可看到黑枞脑、天桥遗墩、金龟探海、南天一柱等风景。寨顶建有"六奇阁"观景楼，六奇阁左前方，有一向外突出的观景台"摘星台"。黑枞脑：位于黄狮寨东北，是保存完整的原始次生林。林内的树木具有"古、大、珍、奇、多"的特色。其古树名木历经沧桑，不仅具有观赏价值，而且对研究生态环境的变迁具有重要意义。天桥遗墩：是一组石峰群，位于黄狮寨与袁家界之间。那里深300米的峡谷中并列矗立着六座高约200米的椭圆形石柱，从靠近袁家界的一号石柱开始，依次升高，至第四号石柱又依次降低，六根石柱顶点可连成一弧线，酷似一组桥墩。      