 　 黄果树国家重点风景名胜区位于贵州省西南部，距省会贵阳市128公里，距西部旅游中心城市安顺市区45公里，有滇黔铁路、株六复线铁路、黄果树机场、320国道、贵（阳）黄（果树）高等级公路贯通全境，新建的清（镇）黄（果树）高速路直达景区。景区内以黄果树大瀑布（高77.8米，宽101.0米）为中心，分布着雄、奇、险、秀风格各异的大小18个瀑布，形成一个庞大的瀑布“家族”，被大世界基尼斯总部评为世界上最大的瀑布群，列入世界基尼斯记录。黄果树大瀑布是黄果树瀑布群中最为壮观的瀑布，是世界上唯一可以从上、下、前、后、左、右六个方位观赏的瀑布，也是世界上有水帘洞自然贯通且能从洞内外听、观、摸的瀑布。明代伟大的旅行家徐霞客考察大瀑布赞叹道：“捣珠崩玉，飞沫反涌，如烟雾腾空，势甚雄伟；所谓‘珠帘钩不卷，匹练挂遥峰’，俱不足以拟其壮也，高峻数倍者有之，而从无此阔而大者”。 黄果树风景名胜区以黄果树大瀑布景区为中心，分布有石头寨景区、天星桥景区、滴水滩瀑布景区、霸陵河峡谷三国古驿道景区、陡坡塘景区、郎宫景区等几大景区。是全国第一批国家重点风景名胜区和首批获得国家评定的AAAA级旅游区，景区先后被评为全国科普教育基地、“全国文明风景区”示范点、“西部最具魅力旅游景区”。2005年，被中国国家地理杂志社评为“中国最美丽的地方”，被《人民日报》社评为“中国风景名胜区顾客十大满意品牌”，荣获“欧洲游客最喜爱的中国十大景区”等荣誉称号。 黄果树景区内风景秀丽、环境优美、空气清新（经省级环保部门测定每立方厘米的空气含负氧离子2.8万个以上）、气候宜人（每年平均气温16摄氏度左右）。有着悠久的历史文化，设施完善，是休闲、度假、观光、疗养、吸氧“洗肺”的理想胜地。水帘洞位于大瀑布四十米至四十七米的高度上，全长一百三十四米，有六个洞窗、五个洞厅、三股洞泉和六个通道。走进大瀑布本身就已惊心动魄，神移魂飞了，而要在大瀑布里面穿行，确感不免神悚，但到了黄果树瀑布，而不进水帘洞，就不会真正领略到黄果树瀑布的雄奇和壮观，那将是人生一大憾事。 穿越水帘洞，还有一个绝妙奇景，从各个洞窗中观赏到犀牛潭上的彩虹，这里的彩虹不仅是七彩俱全的双道而且是动态的，只要天晴，从上午九时至下午五时，都能看到，并随你的走动而变化和移动。前人："天空之虹以苍天作衬，犀牛潭之虹以雪白之瀑布衬之"，故题"雪映川霞"。   银链坠潭瀑布，位于天星景区水上石林左上方。在黄果树瀑布群中，它既不是以高取胜，也不是以阔或大惊人，而是以它那千丝万缕的情态和如泣如诉的瀑声，让人看见就不想离开。 这个瀑布只有十余米高，上面成漏斗形，底部是槽状溶潭。在潭沿面上隆起的石包，象一张张下覆的莲叶，交错搭连，河水在每一张叶面上均匀铺开，纵情漫流，象千千万万条大大小小的银链，轻音嚷嚷地缓缓坠入溶潭，永远没完没了。 天星洞位于天星景区中段，银链坠潭瀑布左岸不远处。洞内有多个巨大的洞厅和众多喀斯特洞穴景观，这些景观有的雄奇壮观，有的娇小玲珑，有的七彩斑斓，令人目不暇接。最大的一个洞厅高50余米，直径150米，总面积大1万8千多平方米，厅内4根20多米高缀满“晶花”的雕花石柱，犹如直通天穹的“擎天柱”。在一处洞中碳酸钙形成的流石滩上，散落着形态生动、体态各异的石笋组合而成的“八仙过海”；几个色彩艳丽、形状奇特的边石盆和几个小型云碟及滴石，共同组合成了“天国盛宴”。天星洞洞内的色彩可谓五彩缤纷，多样的造型配以丰富的色彩，使天星洞显得五星玲珑剔透，富丽堂皇。看着种种色泽丰富的洞穴堆积，使人想起的是堆金积玉，是玉镂冰雕，是景泰蓝，唐三彩……  滑石硝布依族自然村，位于黄果树大瀑布西1公里处。村寨坐北向南，依山傍水，清亮明澈的瀑布水流经寨脚。这里日照和降雨量很充沛，春夏秋冬四季，不暑不寒，气候宜人。只见三四人合抱的11棵榕树，撑起 一 个绿色的“天空"，桃、李、橙子树和丛丛竹林，遍布全村，宛如就似走进了陶渊明笔下的”世外桃园“。滑石硝的布依人，喜好山歌。逢喜事时，唱祝酒歌，祝贺新婚夫妻白头偕老。建房架屋时也是唱歌，祝贺 主人家万事如意，人丁兴旺。这类歌，音调高昂，气度大方。老年人唱起自己历史的叙事歌，则既悲且壮。青 年男女谈情说爱，”赶表“唱的情歌，音调柔和婉转，活泼动听。 红崖天书，在距黄果树瀑布约7公里的红崖山的半山上，有一块巨大的浅红色绝壁，壁长100米， 高达30多米，在山峦的一片绿色中，格外耀眼夺目，好似镶嵌在碧绿地毯中的红宝石。石壁上有21余深红色的形似古文的符号，似篆非篆，若隶非隶，非镌非刻，横不成列，竖不 成行，大者如斗，小者如升，均透出一种古朴苍劲的韵味。自明代嘉靖年间起，许多文人雅士曾来此地吟诗作赋，对它进行研究。先后有拓本、摹本、缩刻本等问世，并被收入全 国性的碑刻著录。关于崖壁上符号的释义，众说纷纭，但都百思不得其解，至今仍是一个谜。对红崖天书由来，有三种代表性的说法：一说是三国时诸葛亮南征时留下的遗迹，故 又有名"诸葛碑"；二说是殷高宗伐鬼方时的纪功碑；三说是蜀汉时爨族首领济火协助诸葛亮 南征有功，此碑就是用古爨族文字书写的济火"纪功碑"。 红崖天书壮观奇丽，扑朔迷离，期待着人们去探索、去解开这个迷。     