 黄河流经乌海75.5公里，这一区段既有北国的雄浑，又有南国的旖旎，沿途散落着十多个大大小小的岛屿和夹心滩，犹如黄河锦带上点缀着的粒粒翡翠。岛滩上绿草如茵，树木参天，自然风景十分秀丽，是乌海发展旅游业得天独厚的资源优势。根据这一状况，多年来，乌海市兴办旅游业坚持以开发黄河为中心的方针，经过多年的开发建设，现已初具规模。 主要景点有：大中滩景区，总面积7000多亩，四面环水，现已部分开发，栽植了大量的花树、果树以及风景树，每当春夏时节，繁花似锦，整个岛与仿佛变成了花的海洋。李华中滩景区，总面积3000多亩，岛上树木成林，花草茂密，绿树环抱，苇草连片，一派自然风貌。自然风景奇佳。在不久的将来，一个多功能、综合性的游乐区即将变为现实。五小滩景区（即胡杨岛），由5个小岛组成，总面积约1500亩，四面环水，树木葱茏、花草丛生，风景宜人，尤以滩上高大茂密的胡杨树盛名。胡杨，别名异叶杨、梧桐，是世界珍奇树种之一，列为国家二类二级保护植物。岛上现已初步建起了各种古式、现代式和具有民族特色的旅游设施多处，是游者观光、休憩、食宿、度假、娱乐的理想场所。在不远的将来，五小滩景区将成为一个设施齐全、环境优美的度假、疗养区。为方便游客，市区旅游部门已建造了不同规格的游船十几艘，可供游人尽情畅游。     