  黄椅山火山森林公园位于辽宁省东部的宽甸满族自治县城区西沿的火山口地带，占地面积20平方公里，火山锥、梨花村、玄武湖三大景区妙然天成，即有火山之奇，也有河谷之幽，还有山野之趣和人文之美。 黄椅山以火山而闻名遐迩，岁月更迁，一峰突起，群山环绕，为第四纪火山喷发后的杰作。这里火山石遍地皆是，千姿百态；火山地下矿泉四季喷涌，淙淙有声；玄武湖叠连成嶂；山林野趣，农家村舍，湖光月影，碧水轻舟，让人悠闲自得。可谓宽甸山城近郊的一块乐土、一片绿洲。 火山锥景区为休闲区，这里不仅有驰名的济源宝塔和古刹钟声，还有名目繁多的游乐项目，它是以城市公园为主调，是山城人消遣娱乐的好地方。 沿水山锥西行一公里，便来到了银装绿裹的梨花村景区，这里的田园风光着实迷人，春园如翡，梨花似雪。果园、药园、小菜园井井有条。这里的农家小院隐蔽在银花绿树之中，每到炊烟缕缕，农家都散发着农家风味的菜香。每到金秋时节，遍地都可以闻到瓜果的飘香。农家大炕挤满了来自天南地北的游客，车笛声、招呼声、欢笑声荡漾在这个世外桃园这中。 从梨花村顺坡而下，俯幽幽碧水，轻波泛舟，湖光山色，仰望两岸似金如翠的玄武岩，大自然的鬼斧神工，造化出如此奇境，令人望而生畏，赞叹不已。上游为河，下游为湖，这里是赏石戏水、漂流、游泳、垂钓的好地方。 黄椅山为地质史上第四纪大山喷发玄武岩堆积而成，火山口，大山壁至今保存完整，是天然火山博物馆，引起众多国内外地质专家的关注。 黄椅山火山口颈的北缘呈“月牙”状，蒲石河绕此而过，随气温变化，黄椅山腰火山锥决口处云雾缭绕，使黄椅山如巨大的“太师椅”飘然于云弥之上，这就是老“宽甸六景”之一—黄椅云弥，堪称天地杰作。黄椅山森林公园有三大景区四十多个主要景点：1.蒲石河玉带景区。蒲石河水奔流于黄椅山与长岗之间，迂回曲折，形成大小景点二十多个。2.黄椅仙踪景区。有山前植物园、青泉寺庙宇群、火山口等六个小景区。     