 汀江之水，蜿蜒南流。两岸层峦叠嶂，河道迂回曲折、滩多流急。棉花滩是其中一个著名的险滩，二十世纪末，国家在此投巨资，重点建设国家级水利枢纽工程——棉花滩水电站，揭开了古老汀江开发的新篇章。因为建设水电站，在棉花滩筑起一个高高的大坝，拦住汀江干流，而成一泓碧玉，“高峡出平湖”。这个截流蓄水而成的人工湖就是龙湖。从此，优美的湖光山色，与雄浑的客家土楼交相辉映，奠定了“土楼之乡”永定“东楼西湖”的旅游发展格局，为永定旅游业的发展展现广阔前景。●湖光龙湖，位于永定县城西南部、汀江干流棉花滩峡谷中部，跨永定、上杭两县，水域面积达六十五平方公里。湖水蜿蜒在峡谷山峦间，形如腾飞的巨龙，当地人由此给它取了个美丽的名字——龙湖。原本湍急的汀江，现于此伸展为万顷碧波，有了“波光潋滟晴方好，山色空朦雨亦奇”的景致。湖面烟波浩淼，百余个岛屿、半岛，无数个湖弯、水巷，星罗棋布。泛舟游湖，沿着曲折湖弯、水巷缓缓前行，宽则几十公里，平坦开阔；窄处一线通道，曲径通幽。湖中岛屿聚散有致，如芙蓉出水，千姿百态；湖边半岛纵横，水环山抱，相映成趣。探问湖底，水深处达百余米，村庄、田园淹没水下。据说，原汀江一线有十九座天后宫，现多已淹在湖底，仅存完好的一座保存在龙湖边上的上杭庐丰畲族乡丰康村，成为过去汀江航运发达的见证。●山色原来，沿江两岸山高谷深，石壁陡峭；如今，湖中观山，山已不再高。沿湖四周层峦叠翠，丘陵起伏。雄奇峻秀的王寿山，风光旖旎的燕子岩，怪石奇崛的摩陀寨，神秘飘逸的美女峰……婀娜多姿，美不胜收。最高峰是海拔一千二百四十二米的王寿山，为闽粤两省之界山，属花岗岩地貌，山势雄奇，高山云表，风景壮观。龙湖的形成使之成为森林旅游度假区。乘船至山脚，登高远望，左右百里尽收眼底，有人云：上看汀洲八角楼，下看潮州汀子桥；汀江飘带绕山脚，梅江滚滚向东来。“阳持笔、冈甲湖、棋盘石、半天炉、真武殿、隆武岩、风髻石、仙人迹”为山中八景，“登高望八景、景景醉游人”。更有各奇形异石，或如螳螂爬壁，或如金龟窥探，或至今残留古人的题刻……王寿山中常年翠绿葱郁，松树、杉树、杂树丛生，山茶、山药、山果遍布，还栖息着多种飞禽走兽，有五颜六色的小飞鸟、长尾鸟，红冠白羽的雉鸡，以及野猪、豹、狼等一些猛兽。据说，二十世纪七、八十年代曾有华南虎在此活动。燕子岩，以“洞中多石燕”得名，以造化之奇巧、山形之妙设、岩石之磊落、洞穴之深邃、寺庙之精建而扬名。“狮宝岩庵”在“狮宝岩”与“象子峰”两峰之间，建在凌空盘石上，庵外，山连峰接，莽莽苍苍；庵内，以杖击地，蓬蓬作响，似庵欲塌，然读厅中碑刻，知庵存已数百年之久，犹安稳如泰山，顿释心忧。庵后，危崖壁立，可见“仙人洞”、“天灯洞”、“龙宫洞”三洞并列，各具特形。“仙人洞”，因仙人寓居而名，洞大且宽，顶平，侧有三个锥形壁。“龙宫洞”，洞如衢巷，壁挂“龙肝”、“龙肺”，可见“一线天”、“断桥虹拱”景。出“天灯洞”下数阶，便是“灵岩洞庵”，依山势，砌石墙，叠成平台而建成。站在庵前，但见千峰万峦扑面而来，云雾变化莫测、飘绕山间，碑载“常有紫气出现”，迷朦缥渺。“燕子深宫”是燕子岩最大最深的岩洞，岩顶苍松挺立，翠竹丛生；洞旁老松虬蟠，青藤攀缠；从洞口向山顶凝视，层层峭崖错立而起；洞中有道，道中有洞，洞中有洞，明洞暗洞，互为连通；洞顶形状不一，如啮，如虫蝎，如唾咽，如列角距状……盘旋洞内，不知上下高低，全忘来去之路，然自古以来，寻踪问迹者仍络绎不绝，无不为景好洞奇而叹赏不已。●风情泛舟龙湖，足之所至，除观山色之外，沿途还可登临湖岸饱览一道道人文景观。“李氏大宗祠”就在龙湖之畔。此祠座落于上杭稔田乡官田村河谷盆地，由李氏后裔为纪念入闽始祖李火德而建于清道光十六年（公元一八三六年），系三进四直砖木结构建筑，占地五千六百平方米，结构严谨，气势非凡，在八闽极为罕见。正面牌坊式大门上刻“恩荣”两字，为清朝道光皇帝所赐；门联上书“丞相将军府，忠臣孝子门”。从李火德至今八百余年，其后裔遍布闽、台、粤、及东南亚各地，他们会一年一次到祖祠寻根谒祖。湖畔的仙村山歌远近闻名。仙村在上杭县中都镇，是一个古老的客家小山村，民风淳朴。村中男女老少人人都会唱山歌，有“山歌之乡”的美称。每逢重大节日或民俗活动，十番、船灯、木偶戏等也在村中纷纷登场，是他们喜闻乐见的娱乐节目。摩陀寨也是龙湖边上的一处旅游胜地，为上杭县“最古胜迹”。早在公元一零一七年，当地村民为避寇而结庐于此，命名“武婆寨”，后佛教传入设观音庵堂，经三次演变而成为现名。这里山青水秀，奇石壁垒，群峰并峙，美丽而险要。摩陀寨位于上杭庐丰畲族乡下坊村境内。因此，龙湖旅游区不仅是一个客家人聚居地，也是一个畲族聚居地。绚丽多彩的畲族风情，与客家风情交织在一起，荡漾在龙湖之畔，陶醉游人流连忘返。     