 在徐州市区古黄河畔，矗立着一座双层飞檐的仿古高楼。这就是1988年修复的黄楼。历史上的黄楼是900年前徐州知府苏轼率领徐州军民战胜洪水之后，于宋神宗元丰年（1078年）八月在徐州城东门之上建造的。因为土能克水，所以涂上黄土，取名黄楼。黄楼内有许多碑刻，其中最著名的要数苏辙撰写，苏轼亲笔所书的《黄楼赋》。 “黄楼之会”是北宋文学家苏轼在徐州任知州时，主持的一次文人聚会。会上诗文唱和，佳作迭出，以文会友，情深意长，一座楼，铭记下千秋佳话。 北宋神宗熙宁十年的春天，苏轼由密州知州转任徐州知州。七月十七日，黄河在澶州决口。洪水于八月二十一日抵达徐州城下，大水围城，水深九米多，高出城内地面三米有余。在危机关头，苏轼穿着草鞋拿着木杖，亲自带士兵与百姓增筑城墙。洪水退去，徐州保住，百姓平安。苏轼因此获得朝廷的嘉奖。 水退后，苏轼一方面请求朝廷免去徐州赋税，一方面增筑“外小城”，顺便在城东门城墙上建造两层高楼，起名“黄楼”。“黄楼”表层，用黄土涂色，取“土实胜水”之意。黄楼临黄河而立，表示了苏轼对黄河洪水的警觉。 黄楼于元丰元年完成。在当年的重阳节，苏轼主持隆重庆典，庆贺黄楼落成。庆典会上，苏轼很兴奋，当场写下《九日黄楼作》一诗，追怀治水经过。 苏辙与秦观，虽然没有赶上“黄楼会”，也都分别寄来了《黄楼赋》。苏轼对这两篇赋文大加赞赏。一是给秦观写诗，表示谢感；一是将苏辙《黄楼赋》亲笔书写，镌刻成碑，立在黄楼内。诗人陈道师也特写了《黄楼铭》，赞扬苏轼治水之功。 黄楼高耸。黄楼上欢声笑语。在那个九九重阳，作为诗人的苏东坡，用诗的语言，表达了他为官一任，造福一方的心理感受：“诗人猛士杂龙虎，楚舞吴歌乱鹅鸭”，似乎也没有过多的自夸。 苏轼离开徐州后，不久陷入“乌台诗案”而被捕入狱。他手书苏辙《黄楼赋》碑刻，面临被毁的危机。好在虚惊一场，苏轼平安了，《黄楼赋》碑也安全了。可是在以后的党派争斗中，苏轼被斥为“奸党”，《黄楼赋》碑便真的遭到投河、粉碎的厄运。如今，黄楼上的《黄楼赋》碑已非苏轼真迹，估计是明、清两代人重刻的碑。楼重修，碑重立，这毕竟表明了人们对苏轼的怀念。 “黄楼赏月”，过去是徐州八景之一。如今，黄楼依然临河而立。     