 黄龙泉游览线为天子山的西北门户。仰视岿然挺立的岩峰，令人叹为观止，穿行于清新的幽兰小径，叫人心旷神怡。主要景点有将军岩、天池、黄龙泉等。老人峰在黄龙泉景区第一个与你见面的便是一座形似老人的山峰；他白松飘拂，慈祥和蔼，平视前方。看外表，大约已过古稀，进入耄耋之年了。他很像一位老学究，正冷静沉思。据传说，他原是向王天子的父亲，后来被神仙点化成一座老人峰终生守侯在天子山的门户边。将军岩将军岩高90余米。这位“将军”背手而立，身披大衣，身材魁伟，恰似出阵前的将军。相传，他曾是向王天子手下的一名虎将，在镇守泗南峪战斗中立过大功。他用过的利箭，如今还立在他身边不远，这就是将军岩附近那座形同利箭一样的山峰，当地山民都叫它“箭杆岩”。黄龙泉黄龙泉一景在泗南峪西边，它坐落在有4000余亩的石林之中，日夜喷水，终年不息，色呈金黄，形如巨龙，因此得名。黄龙泉的水被称为“有色水”、“金色水”，主要是因为地下含硫磺矿或矿物成份含锑所致。黄龙泉实是天子山诸景中一大奇观。龙王洞山腰上有一岩洞，洞全长3.5公里，高30米。洞中悬满千奇百怪的石钟乳、石龟、石蟹、石柱、石花等，有的还像层层梯田。最奇特的就是洞中有两张龙床，七盏龙灯，一根龙柱，真是一个名符其实的“龙王洞”。天池它坐落在海拔1200米高的山峰上，所以俗称“天池”。天池的总面积达200多亩，水源充足。一年四季，长流不绝；而且久旱不枯，久雨不浊，清澈见底，碧波粼粼，实在可与东北长白山的天池媲美。姐妹峰在黄龙泉景区的中心地段，有一座拔地百米高的奇峰，它形同两个土家少女，故名唤“姐妹峰”。细看起来，南面那一座峰，要丰腴一些，人们叫她姐姐；北面那座瘦小些的山峰人们叫她妹妹。两座山峰都是以岩石为骨架，以植物为毛发，连眼睛、鼻子与嘴唇都看的一清二楚，栩栩如生。凤栖山因山石形状如凤头而得名。这里异石林立，幽谷纵横，“凤光尤其绮丽。”当地有民谣：“凤栖山，峰连天，峰像画，人似仙”，专道这山的妙　处。你若到了天子山，不可不游凤栖山。孤峰独伞凤栖峰下，有一石柱，柱上有奇松，形如巨伞，所以，命名为“孤峰独伞”。相传是土家族起义领袖向王天子的满妹子(满即小的意思，方言)在撑着绿伞替婆婆守灵。屈子行吟凤栖山北面，可看到一座山峰，很象我国古代诗人屈原正站在那里吟诵诗句。他头略抬，并戴有一顶玉兰做成的冠。他手持诗稿，全神贯注，仿佛正深情吟诵：“吾今羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫；路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”“崦嵫”是神话中的名山，“漫漫”形容道路长远，说不定屈原就是看了这远在世外的名山——天子山之后，触景生情写成这一名句的呢!天子井凤栖山以东，有一喷泉，它能喷出1米多高的水。井水冬暧夏凉，特别是数九寒冬，这喷泉水温仍有摄氏20多度，完全可以用来沐浴。泉水还含有多种有益于人体健康的矿物质，用它洗澡，能治疾病，经常饮用又可以延年益寿。据山民介绍，天子井附近有很多老寿星，七、八十岁高龄了，还是鹤发童颜，身体非常健康，这可能与饮用天子井的水有关系。     