 中华民族历史悠久，光辉灿烂，有五千年的文明史。这五千年的文明史主要从黄帝开国（建国）算起。国孙中山的祭黄帝陵词开首就是“中华开国五千年，神州轩辕自古传，创造指南车，平定蚩尤乱，世界文明，唯有我先”。 这个黄帝陵——天下第一陵就在延安市的黄陵县，黄帝，姓公孙，名叫轩辕，出生于母系氏族社会。母亲名叫附宝,据史书上载：“农历二月初二,在沮水河畔(今黄陵县沮水河)沮源关的降龙峡生下黄帝,从此就有了二月二龙抬头”吉祥之说。司马迁在《史记》里对黄帝是这样描写的：“生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明”。可见，黄帝从出生到成长就不是一般人物。他15岁就被群民拥戴当上轩辕部落酋长，37岁登上天子位，黄帝一生重大贡献就在于历经五十三战，打败了榆罔，降服了炎帝，诛了榆罔，降服了炎帝，诛杀蚩，结束了战争，统一了三大部落，告别了野蛮时代，建立起世界上第一个有共主的国家，当选为中华民族第一帝。人类文明从此开始了。所以后世人都尊称轩辕黄帝是“人文初祖”、“文明之祖”。为此，延安又被称为中华民族的发祥地。 黄帝是中华民族的祖先，他出生于陕北黄土高原，黄帝族主要活动于陕北黄土高原，黄帝逝世后安葬于今黄陵县桥山之巅。自唐代宗大历五年建庙祀典以来，这里一直是历代王朝举行国家大祭的场所。新中国建立后，每年清明、重阳节均在此进行祭祀典礼，特别是清明节公祭已是中华民族传统祭祀大典。黄帝陵是中华民族圣地，海外侨胞将其誉为“东方麦加”。1962年，国务院公布其为全国第一批重点文物保护单位，编为“古墓葬第一号”，号称“天下第一陵”。黄帝陵区景色迷人，山麓有建于汉代的轩辕庙，庙东侧碑廊珍藏历代帝王御制祭文碑57通，现又新增香港、澳门“回归纪念碑”。陵、庙所在地桥山现有千年古柏816000株，是我国最大的古柏群。庙内有相传黄帝手植柏，高20余米，胸径11米，苍劲挺拔，冠盖蔽空，是我国最古老、最大的一株柏树。 1992年开始，国家和民间及海外同胞投入和捐赠了巨额资金对黄帝陵进行了整修，使黄帝陵更加雄伟、庄严、肃穆、古朴、景点和展出文物更加丰富。每年寻根问祖、揽胜游人如织。黄帝陵是中华文明的象征，华夏儿女的“根”，已成为炎黄子孙举办盛大文化活动的中心之一。     