 　 黄公略1927年入黄埔军校学习，并加入中国共产党，是湘鄂赣边区革命根据地创始人之一。他历任红五军副军长和中国工农红军第三军军长等职。曾先后参加过北伐战争、广州暴动、平江起义以及第一、二、三次反“围剿”，英勇善战，屡建奇功。在赣西南的斗争中，成绩卓著，毛泽东同志曾以“赣水那边红一角，偏师借重黄公略”的壮丽诗句给予高度评价。一九三一年九月，黄公略奉命率领红三军向瑞金转移，到达东固六渡坳时，遭敌机袭击，不幸中弹牺牲。毛泽东同志亲自主持了黄公略的追悼大会，并亲撰挽联。黄公略故居在湘乡市桂花分朝阳村高木冲，距湘乡市44公里。1983年，湖南省人民政府公布为省级文物保护单位。故居座落在老虎山上，占地1200平方米，系一栋万字形平房，土墙青瓦，系黄公略祖父所建。清光绪二十三年（1896年），黄公略分得房屋５间，计113平方米。因原故居已毁，1986年，湖南省人民政府拨款对故居进行了修复，按原状进行了陈列，并增辟两间辅助陈列室介绍黄公略生平业绩，陈列照片81帧、画4幅、实物31件。杨尚昆题写了“黄公略同志故居”匾额。聂荣臻、王震、邓颖超、杨得志、张爱平、浦安修、郭沫若、李聚奎等为故居题词，故居瞻仰、参观者甚多。      