 黄姚古镇，位于广西贺州昭平县东北部，与昭平县城及贺州市均相距40公里左右（直距），距桂林200公里。黄姚是有着近千年历史的古镇，发祥于宋朝年间，兴建于明朝万历年间，鼎盛于清朝乾隆年间。由于镇上以黄、姚两姓居多，故名"黄姚"。现已被列为省级风景名胜区。 黄姚地处漓江下游，素有“诗境家园”之称。镇内有“六多”，山水岩洞多、亭台楼阁多、寺观庙祠多、祠堂多、古树多、楹联匾额多。有山必有水，有水必有桥，有桥必有亭，有亭必有联，有联必有匾，构成古镇独特的风景。街道全部用黑色石板镶嵌而成，镇内建筑按九宫八卦阵式布局。房屋多为两层的砖瓦结构，建筑精美，工艺高超。　 　全镇居民600多户，八条街道，房屋多数保持明清风格，由于黄姚所处特殊的地理位置，四面皆山，易守难攻，而且交通不便，所以村镇处于半封闭状态，使得古老的民居、众多的文物得以保存。抗日时期，这里被定为敌后根据地，大批爱国人士从桂林到黄姚，这些文物、故居至今仍被完好保存着，如韩愈、刘宗标墨迹，中共广西省工委旧址纪念馆、钱兴烈士塑像、何香凝、高士其、千家驹等文化名人寓所，以及许多诗联碑刻。 黄姚为典型的喀斯特地貌，奇峰耸立，溶洞幽深，清溪环绕，古树参天。自然景观有八大景二十四小景，保存有寺观庙祠20多座，亭台楼阁10多处，多为明清建筑，著名的有文明阁、宝珠观、兴宇庙、狮子庙、古戏台、吴家祠、郭家祠、佐龙寺、见龙寺、见龙寺、带龙桥、护龙桥、天然亭等。 古镇方圆３．６平方公里，属喀斯特地貌。镇外奇峰耸立，镇内竹木森森，清溪环绕，其建筑按九宫八卦阵势布局，属岭南风格建筑，与周围山水融为一体。街道全部用灰黑色石板镶嵌而成，虽历经沧桑，依然完好平整。据介绍，现在古镇完整保存着８条石板街，全长１０多公里。明清古建筑保存有３００多幢，面积达１．６万平方米。景观建筑有亭台楼阁１０多处，寺观庙祠２０多座，特色桥梁１１座，楹联匾额上百副。 古镇的房屋多为两层的砖瓦结构，虽没有都市大户人家那种恢宏气魄，但建筑精美、砖雕、石雕、木雕都有很高的工艺水平，古建筑的梁柱、斗拱、檩椽、墙面、天花都雕梁画栋，千姿百态，栩栩如生。 黄姚过去以商业著称，沿街两侧的老房子绝大多数都是昔日的店铺。那些昔日店铺老旧的木头窗户上，还留着一个圆孔，是晚上关门时“一手交钱一手交货”的通道。古镇每条街巷的青石板上总能看到碗口大小、连成一排的小洞，据说在当年用于安放闸门，防御外敌。 黄姚镇口有一座明代建筑的古戏台。戏台中央悬挂一块木质牌匾，上书三个行草大字“可以兴”。 黄姚这个小家碧玉般娴静的小镇，在抗日战争的烽火中为诸多的革命志士、文化名人提供了庇佑。何香凝、高士其、千家驹、欧阳予倩……这些近代史上的文化名人和革命志士都在黄姚留下了寓所。中共广西省工委旧址纪念馆里那些发黄的照片，无声地证明着这个小桥流水的地方在中国近代民族革命中的地位。 如今，这个处于深闺的古镇开始重焕光彩。港剧《茶是故乡浓》、《酒是故乡醇》、《欢乐桑田》让古镇名声鹊起，成了炙手可热的旅游景点；今年８月份《谍战１９４９》和１０月份《华丽面纱》分别选择黄姚作为外景拍摄地，更是把这座千年古镇推向了世界。 今年９月１９日，在北京人民大会堂召开的２００５年中外旅游品牌推广峰会的授奖大会上，黄姚古镇荣膺“中国最具旅游价值古城镇”称号，成为我国最具旅游价值古城镇之一，也是广西惟一获此殊荣的古城镇。     