  像—条弧形的碧玉带，将徐州市区拦腰束住。从西北合群桥到东南显红岛。长达14里的故道两岸。楼房鳞次栉比，花坛长廊相连。绿树掩映，雕塑点缀、形成独特的带状公园，为名城徐州溢光增彩，平添抚媚的魅力。古黄河是哺育中华民族的摇篮，却又像一匹不驯的野马，屡屡在中华大地上肆虐。给沿岸带来巨大灾难。自明代万历年间，徐州以下的黄河主河道曾经是黄河下游的惟一河道。清代咸丰五年(1855年)黄河在今河南兰考铜瓦朋决口，直到光绪元年(1875年)才形成现在由山东利津入渤海的河道，而在河南、安徽、江苏土地上留下了故道。1855年黄河的北徒，是徐州历史上重要的转折点。徐州失去了赖以发展和繁荣的水路运输条件。 黄河故道河床淤浅，堤岸残破，河底高出地面，洪汛稍大，便有倒灌之忧。徐州的黄河故道就曾经多次造成水灾，居民—夕数惊。解放后．徐州市政府组织群众在故道岸边植树，保护堤坝。防止水土流失，情况有所缓和。然而，每到防汛期间．全市人民总要紧急动员，严阵以待。1963年庆云桥西有—段堤岸决口，造成部分工厂停工，数百间房屋进水。十年动乱曾使徐州治理黄河故道的水利工程停顿，1977年冬天再次掀起黄河故道的施工热潮。经过几个冬春。有20里河道普遍挖深了2-3米，砌石护岸．加高加宽大堤．主要堤段铺成柏油路。安装护栏和新式路灯。沿岸栽种花木，建设了6000平方米的绿化地带，有大小花坛95个，初步形成带状公园。 市区东南鸡嘴坝处水面宽阔，用挖出的河泥筑成河心小岛，上面有凉亭、花架、游船码头，这个小岛之所以被命名为“显红岛”，是根据“苏姑红妆现于黄水”的故事而来的。民间传说：苏东坡的女儿苏姑帮助她父亲抗御洪水，有一天夜间她听到鸟的叫声：“苏姑，苏姑，河伯将过，红妆现身。全城免祸！”凌晨，苏姑身着红装，站立城头。看到河伯乘滔滔黄水而来，便舍身跳入水中，嫁给河伯，黄水迅即平复。当苏东坡和全城百姓赶到时，只见苏姑的红妆时沉时浮。现于黄水之中。徐州百姓感念苏姑拯救全城的大恩，在府署修建了苏姑的衣冠冢，盖了苏姑庙。直到50年代，府衙门西北角还有苏姑墓，而苏姑庙的庙会到“文化大革命”前夕才终止。当然，民间传说只是为纪念苏轼治水的历史而创造了苏姑的故事。事实上苏轼只有儿子，并没有女儿，显红岛的命名将永远为苏轼增添了一位贤德的女儿，是很有趣的。随着近几年市政建设的发展，黄河故道带状公园更加趋于完善。花架、长廊之间，铁牛、铜牛和其它雕塑作品遥遥相望。宽达70-100米的河道中游艇点点。堤岸花丛中晨间锻炼的老人、暮色中徜徉的青年男女，留连忘返，尽情欣赏黄河故道迷人的景色。     