 　黄龙溪位于成都东南方向行40公里处，是近几年被影视界人士和旅游者看好的新辟旅游景点--黄龙溪。黄龙溪东临府河(锦江)，北靠牧马山，当年镇上曾有7座庙宇和仁(寿)、彭(山)、华(阳)总府衙门。码头上舟揖如林，商旅云集，一派繁荣景象。黄龙溪古镇之所以引起影视界人士关注，是因为这里清代风格的街肆建筑仍然保存完好。青石板铺就的街面，木拄青瓦的楼阁房舍，镂刻精美的栏杆窗棂，无不给人以古朴宁静的感受。镇内还有6棵树龄在300年以上的黄角树，枝繁叶茂，遮天蔽日，给古镇更增添了许多灵气。镇内现还保存有镇江寺、潮音寺和古龙寺三座古庙，每年农历六月初九和九月初九的庙会，还能再现昔日阳古镇的喧闹场面。古镇黄龙溪之所以为游人所青睐，是因为这里不仅山青水秀，没有大城市的喧嚣与嘈杂；更因这里弯弯曲曲的石径古道，河边飞檐翘角的木质吊脚楼，街道上的茶楼店铺，古庙内的缭绕青烟等，展现出一幅四川乡镇的民俗风情图，给人一种古朴而又新奇的感受。黄龙溪镇东临府河，北靠牧马山，依山傍水，风景秀丽，镇上的居民就生活在这幽静古朴的环境中。最早系统地将黄龙溪镇推出亮相的，当数中国贸易总公司。1990年，该公司在向全国赠阅的一期出版物中，以《古镇黄龙溪一瞥》为题，详细介绍了古镇的历史，诸葛亮兵屯牧马山，以及古镇中医后继有人等情况。并用大量的古庙、古树、古街巷、古浮桥及古老木器、篾器照片，展示了黄龙溪“古镇风光好，古镇民风淳”的景象。同年，《中国民航》、《西南航空》等杂志开始不惜版面介绍黄龙溪古镇风情。在’92中国友好观光年”中，省旅游局和西南民航管理局联合将黄龙溪古镇推为8条精选旅游线路之一。 黄龙溪距成都只有30公里，人民南路南延线通车后，从成都到黄龙溪只需20分钟路程；而随着府河的通航，从水路到黄龙溪，沿途可欣赏到川西坝子的田园风光，将更有一番风味。     