  黄河大铁牛位于永济古蒲州城西门外黄河滩上，距普救寺约4华里。这里地处黄河中游，黄河两岸的人们最好通过河上的浮桥往来，然而因为河水汹涌，造好的浮桥常被冲塌，使人们的出行十分不便。为了黄河两岸的交通及贸易往来，唐朝时，又重建了浮桥，并冶铸了这尊“镇河大铁牛”，置于古蒲州城遗址西门外黄河滩上作为护桥之神。据文献记载，铁牛系唐玄宗李隆基于开元年间（公元724左右）下旨冶铸，工八尊，用以作为维系和坚固长安与河东的交通枢纽、山峡要津——蒲津桥的索缆和桥墩。牛下有36根铁柱连腹，入地丈余。牛旁各有一铁人，并有两座铁山，与牛、人、柱相连。铁牛尾后有大轴，结铁锁链8条，链下连鉴千艘、横百丈，构成当时规模宏伟的蒲津渡浮桥。蒲津桥，是我国黄河上创建最早而又延时最长的一座浮桥，也是唐代黄河三大桥梁之一。现已出土的铁牛为四尊，呈蹲伏状，个个高大雄伟，体阔胸圆，造型精美，头昂角矫，目似怒，耳如听，每尊身长3米有余，重达万斤。铁人均作牵牛状，高大健美，栩栩如生。唐开元铁牛时代之早，数量之多，体积之重，工艺之精，在历史上是极为罕见的，对于研究我国的冶金、水利、桥梁史有着极为重要的历史、科学和艺术价值。铁牛共八尊，现已出土了有四尊，每尊身长丈余，重约一吨，它们均面向黄河排列。同时出土的还有铁山、铁柱、铁人等，造型生动逼真，形象动人。     