 皇泽寺，是中国唯一的女皇帝武则天的祀庙。位于广元城西嘉陵江畔。属国家重点文物保护单位。皇泽寺始建于后蜀广政二十二年（公元959年），原来的皇泽寺，临江是“则天门”、“天后梳洗楼”、“乐楼”（戏楼），还有“弥勒佛殿”、“铁观音殿”等建筑。民间传说武则天死而为神，给她建庙命名“皇泽”，是祈望“在天之灵”能泽被乡梓，因而祀庙内一直供奉她的真容，而且每年农历正月二十三都要举行盛大庙会，广元人民要去皇泽寺前乌龙潭一带划舟竞渡、游河湾纪念武后生日。皇泽寺内现保留有则天殿、中心柱窟、大佛楼、小南海、吕祖阁、五佛亭、望江楼，新建有女皇山庄，宋代墓室浮雕墙。则天殿是皇泽寺的中心大殿，殿门上悬温庭宽手书匾额“则天殿”，两侧是郭沫若亲笔题书楹联，上联是“政启开元治宏贞观”，下联为“芳流剑阁光被利州”。殿堂正中是琥则天石雕像，神态安详，头戴着嵌有一小佛像的宝冠，身着缨络彩褂，袒露胸臂，一身佛门圣母打扮。武则天石刻像历史上曾两次装金，由于年代久远，到民国时已全部脱落。1993年初，四川省政府省长肖秧亲自关心，筹集资金，于当年10月又重新装金。现武则天石刻像以崭新的金身展现给游人。另一块石碑上则是用流畅线条阴刻的武则天宫装正面像，娇艳而慧敏，有一首古诗对其赞美道：“绝代佳人绝世雄，衣冠万国冕旒崇；须眉有幸朝宸下，宰辅多才到阁中。六尺遗孤兴浩劫，千秋高视仰丰功；残山剩水留纤影，依旧倾城醉雁鸿。”殿内完好保存着1955年出土的后蜀广政二十二年的一块石碑，这是武则天出生广元的有力证据之一。殿内陈列有宋庆龄的题词“中国历史上唯一的女皇帝，封建时代杰出的女政治家”和郭沫若写给广元县人民政府的书信，还有唐代诗人李商隐的诗《利州江潭作》。中心柱窟，位于则天殿之上，窟约13立方米，中间有一根完整的石柱，其实是一座造型精美的经塔，三面石壁都刻有佛像，正中是释迦牟尼，左右是文殊、普贤，围绕三尊佛像刻有飞舞蛟龙，据有关人士考证为北周时所刻。大佛楼，位于中心石窟之上。窟高7米，宽5米，深3.8米。这是一龛中国盛唐时期的摩崖石刻造像作品,正中释迦牟尼大佛高约6米,庄严肃穆,气魄雄伟,左右两侧弟子和力士个个雕刻逼真,栩栩如生。大佛背后刻有“天龙八部”，在变化多端的彩云中若隐若现，十分生动。     