 东北——西南走向的大兴安岭，绵延1200多公里，西南岭缘止于西拉沐沦河上游北岸。大兴安岭北接内蒙古高原，南邻七老图山地。横亘克什克腾旗东北部，旗域内总长约170公里，由黄岗峰、木叶山、阴山、圆圆蛋子山、巴更萨剌、巴彦哈剌等二十七座山峰组成黄岗山脉（本地称“黄岗梁”）。黄岗峰海拔2034米，是大兴安岭最高峰。登大兴安岭最高峰，举目远眺，巍巍兴安岭，嵯峨险峻，气势恢弘。诗人曾言：“寄语愚公移不得，天然东北小长城。”总面积300多万亩的黄岗梁，林深草茂，隐天覆地，锡林河、贡格尔河、木石匣河、必如河、吉林河皆发源于此，在树林草野下汩汩流淌。黄岗梁东麓的十三道河最为著名，木石匣河川流于一条宽20余似欲隔河相接。山上树木森森，谷内密柳覆盖，只闻水声不见河，蜿蜒十余公里的河道，弯东折西，峰回路转，有时让您觉得“车到山前疑无路，两山相错可过车”，过十三道河，绕十三道弯才能走出谷口。黄岗梁地处蒙古植物、华北植物以及东北植物区系的交汇地段，生物呈多样性分布，极富代表性及典型性，有极为重要的保护价值。林木遮天蔽日，密林中人马皆不能过。山山岭岭，沟沟壑壑生长着常绿乔木、红皮云杉、黑松、马尾松、樟子松、红松、柏树、落叶乔木、落叶松、枫、桦、桧、榆、椴、杨、柳及小乔木山槐、紫丁香等30余种树木。黄岗梁，不仅是“花海药山”，还是得天独厚的天然公园。上千种植物中，有40多种名花异卉，从春到秋，白头翁花、金莲花、迎春花、罂粟花、紫茉莉、石竹花、芍药、月季、菊、蓼等山花烂漫，林间的空地是花的海洋、花的原野。花草间有50多种珍贵的中草药，黄芪、手参、黄芩、柴胡、车前子……素有“一把捋三草、草草皆是药”之说。人们说，这里的牛羊是“喝矿泉水、吃中草药”长大的，堪称塞北一绝。黄岗梁盛产山野菜，蕨菜、黄花、蘑菇为菜中“三珍”，桌上佳品。其中蕨菜、白蘑以其茎高、肉厚、味美、鲜嫩而出口日本和韩国。山白菜、山芹菜、山韭菜、山刺菜等更是难得的佳肴。元代诗人柳贯厚曾写下：“沙头蘑菇一寸厚，雨过牛童提满筐”的诗句。黄岗梁又是“花果山”。秋天山果成熟时节，山山岭岭结满核桃、山梨、山杏、山定子、山里红、稠李子、山草莓、山奶子、草荔枝、欧李、橡子等各种野果。山上野果养育了上百种野生鸟类和野生动物，獐、狍、鹿、豹、狸、獾、野猪等30多种野兽，经常出没于山谷。山鸡、斗鸡、木鸡、沙鸡、毛腿鸡等山禽和百灵鸟、画眉、杜鹃等珍禽鸣啭于林间。黄岗梁林场驯养的近千头马鹿，悠然地在丛林间、草地上漫步，常常招来山上野鹿在人工鹿苑里小住两天，飘然而来，悄然而去。金大安三年（1211年），成吉思汗诸子攻破金边堡歇马黄岗梁，在此走马骑射，下蒙古棋。如今石凳、石桌上阴刻的蒙古棋盘还完好无损。置身林中，微风掠过，涛声四起，片云遮日。春天翠绿欲滴，夏天林海花潮，秋天万山红遍，冬天银装素裹。现在黄岗梁已列入国家级森林公园。大型国际狩猎场也在建设中。     