  黄山市位于安徽省最南端,东北与宣城地区的绩溪县、旌德县、泾县相接；西北与池州地区的青阳县、石台县、东至县毗连；西南与江西省的景德镇市、婺源县为邻，东南与浙江省的开化县、淳安县、临安县交界。 黄山市初步形成的大旅游格局 坚持自然景观和人文景观结合，开发与保护并重，硬件建设和软件发展并举，多种经济成份经营并存的原则，以提高旅游资源利用效益为目的，加强各旅游景区、景点的科学规划、管理和利用，突出黄山风景区，建设南北自然风光旅游线和东西历史文化旅游线，开发齐云山风景区、太平湖风景区、黟县桃花源景区、屯溪老街、歙县历史文化名城、徽州古民居景区和牯牛降保护区，形成众星拱月之势。同时，全面启动了黄山旅游度假区、金盆湾旅游度假区和黄山绿谷开发区的建设。旅游业由70年代末的单一型观光游发展成集观光、休闲、修学、风情、民俗、美食、文化、寻古、探险为一体的多元化旅游格局。 黄山市最大的特点是旅游资源丰富，景观独特，不仅有大自然造就的天下无双的山水风光，而且有大量展现中国古老文化的人文景观。方圆154平方公里的黄山风景区无处不景，无景不奇，以奇松、怪石、云海、温泉“四绝”著称于世，徐霞客称赞：“薄海内外无如徽之黄山，登黄山而后天下无山，观止矣！”后人传颂为“五岳归来不看山，黄山归来不看岳。”1985年，黄山作为唯一的山岳风光，被评选为全国十大风景名胜之一；1990年被联合国教科文组织列入世界文化遗产和自然遗产名录；黄山周围，景观簇拥，风格各异，犹如众星拱月，有风光秀丽的太平湖、“山水画廊”新安江、保持原始风貌的国家级“牯牛降”和省级“清凉峰”两处自然保护区以及我国四大道教圣地之一的齐云山。 黄山市始终坚持“保护第一，科学规划，合理开发，永续利用”的方针，先后在黄山风景区投资6亿多元，极大地改善了景区的交通、通讯、供电、供水条件。现在黄山风景区已经成为世界知名旅游区。 黄山屹立在中国安徽省南部，黄山原称黟山，因传说轩辕黄帝曾在此修身炼丹，唐天宝六年（公元747年）改名。 黄山是以自然景观为特色的山岳旅游风景区，奇松、怪石、云海、温泉素称黄山“四绝”，倍受游人称赞。黄山有名可数的山峰有72座，也各有特色。其中天都峰、莲花峰、光明顶是黄山三大主峰，海拔高度皆在1800米以上。黄山不仅是峰之海，还是云之海，观云海也是黄山旅游的重点之一，游过黄山的人都认为，黄山最好的景色必须登上高峰才能欣赏到，有云雾时最佳。黄山集名山之长，泰山之雄伟，华山之险峻，衡山之烟云，庐山之瀑，雁荡之巧石，峨嵋之秀丽，黄山无不兼而有之。明代旅行家、地理学家徐霞客两游黄山，赞叹说：“登黄山天下无山，观止矣！”又留下“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”的美誉。 黄山将以它雄奇的容貌迎接四海宾客。　黄山可以说无峰不石，无石不松，无松不奇，并以 奇松、怪石、云海、温泉 四绝著称于世。其二湖，三瀑，十六泉，二十四溪相映争辉。黄山还兼有“天然动物园和天下植物园”的美称，黄山气候宜人，是得天独厚的避暑胜地。没上黄山的人向往黄山，上了黄山的人更留恋黄山。它会使你高兴而来，满意而归。黄山四季景色各异，晨昏晴雨，瞬息万变，黄山日出、晚霞、云彩、佛光和雾淞等时令景观各得其趣，真可谓人间仙境。 黄山不仅以奇伟俏丽、灵秀多姿著称于世，还是一座资源丰富、生态完整、具有重要科学和生态环境价值的国家级风景名胜区，属世界文化与自然遗产，已被列入《世界遗产名录》。黄山现已成为中国名山之代表，素有“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”、“天下第一奇山”之称，并与长江、长城、黄河并称为中华民族的象征之一。     