 黄旗山以两方面著称，一个是它是东莞八景之首，东莞民谣的第一句就写的是"黄旗山上挂灯笼"，所以大家现在抬头往山顶上看，那里建有一个巨型大灯笼，晚上在东莞城区任何一个地方都可以望到它。 大家可能会问"怎么会有山顶挂灯笼这么一景的呢？"那是因为传说在过去，在这个黄旗山顶上有一棵千年古榕，常为四周莹火虫的聚居之所，夜间远看如灯笼一般，奇景传播远近，故成为东莞八景之首。 这黄旗山第二个著名之处是它的香火鼎盛，远近难有媲敌。每逢初一、十五，东莞的许多老人和妇女就成群结队前来烧香，观音诞之类的节日更是人头涌涌，如果是过年那简直就是车马塞途，烧香的烟雾把半个山头都笼住了。为什么这里的香火这么好呢？据说观音曾在这里显过灵，后来在这个庙的上空常常有紫色霞光临降，又说东莞风调雨顺，既没大的自然灾害，也没激烈战火毁坏，都是因了这块祥和宝地。当然这些都是传说中的说法了，但这里倒是了解东莞民俗的一个好去处。 黄旗山在古代的历史地位是很高的，曾有岭南第一名山的美誉，这主要是因为过去陆上交通艰难，到广东来多由水路，在珠江口入，先到的第一站当然是东莞，而这黄旗山是东莞附近的最高山，当然也就成了文人墨客必登之处。在黄旗山上还有一处著名景点，就是廉泉。据说只要饮一口这廉泉之水，可以使人变得廉洁，历史上这里成为诗人墨客雅聚的场所，留下了许多精彩的诗篇，为东莞文化宝库增添了丰富的内容。     