  黄海公园是盐城市人民政府投资兴建的社会公益性实事工程项目，一期工程于1998年10月1日隆重开业，是目前苏北最大的游乐场所之一。它座落在风景秀丽的盐城市市区东南方，紧靠规划建设中的火车站、204国道、宁盐一级公路、串场河，总占地1100亩，概算总投资额3.6亿元人民币，以其得天独厚的地理位置吸引着四方来客。 一期工程占地256亩，集20余项大型现代化游乐设施与优美的园林建筑巧妙融为一体，开辟出独具特色的园林式文化游乐场所。踏上典雅气派、欧式风格的艺术广场，展望四周，绿茵花族之中，色调鲜艳的各种游乐设施比邻错落，妙趣横生。既有二级提升的激流勇进、惊险刺激的阿拉伯飞毯、三星旋椅、太空船，也有童趣盎然的大转马、海盗船、自控飞机，更有全封闭的赛车场，让你在蜿蜒曲折的赛道上风驰电掣中体验到当司机的感觉；24米高的观览车使您平步青云、一览市区新貌;疯狂老鼠，旋转环绕有惊无险。娱乐宫里还有多种多样的电子游艺机、旱冰场等一些小的游艺项目。会使不知疲倦的小游客们流连忘返……玩不完的乐趣，感觉不尽的刺激，每次都有不同的惊喜，每次都不有同的发现，说不出的好心情，说不出的好品味，黄海公园给您一片自我的空间--表现自我。 黄海公园二期还将建设体育休闲区、开挖140亩的人工湖，建成大型水上世界，满足市民健身、娱乐需求。计划于2000年后开发建设。三期工程为中西结合的各式园中园景点及植物园。     