  黄仙洞，俗称黄金洞，是国家级大洪山风景名胜区的核心景点。位于大洪山脉南麓，座落在钟祥市境内，距郢中镇六十六公里。《大洪山志》卷五·形胜篇载曰：“洞之山为黄仙山，相传黄石公憩此，故名。” 目前已探明洞长2,200米, 最宽外达100米, 最狭处不足2米, 洞中有洞，洞洞有山，洞洞有谷，气势雄伟，景象万千，游人进洞以入迷宫一般。 洞内钟乳石色彩斑澜、千姿百态；形象景观更是令人目不暇接。蔚为奇观的是“喀斯特地貌”，又称“海子地形”，当地人叫千丘畈，面积达1800平方米，海子地形中，微型景观不计其数。  史料载：“黄仙山在山之南麓。其下有黄仙洞，豁然明旷，有龙潭，深不可测。”黄仙洞面向西北，全长2000余米，洞口壁高100米，宽70米。洞内蜿蜒曲折，迭宕起伏，丰富的石灰岩石在天然水和地下水的溶蚀作用下，经过极其漫长的地质发展历史，从而形成了极其奇特的洞天石林景观和十分丰富的喀斯特地貌特征。洞内钟乳石比比皆是，形态各异，石针、石矛、石笋、石柱、石塔、石幔、石瀑，分别呈现红、黄、白、褐等色，如玉似翠，景致诱人，色彩绚丽，扑朔迷离，气势恢宏，波澜壮阔。 据有关专家学者鉴定，该处的喀斯特典型地貌--2万多平方米“边池”景观，是世界溶洞之奇观。洞内景点有：济公仰天、云天飞瀑、石将军把关、忠狗牧羊、少女攻读、吉林雾淞、神牛饮水、大鹏展翅、蝶戏熊猫、锦绣河山、仙鹤顶月、古榕迎宾、龙潭飞瀑、黄仙宝塔……等等。使人观后不能不触景生情，羡天功之造化，叹人力所不及，更钟情于九洲，给人以美感，促人以遐思。 黄仙洞以大、奇、美著称，自春秋战国以来，不少墨客画士常来这里观赏抒怀，探幽访古。清代文人刘树声诗云：“古木时栖鸟，幽岩静落泉，红尘飞不到，安能晤黄仙？”黄仙洞洞口宽20米，高30米，洞长1760米，同壁陡峭如斧削，光线从洞口射进可达百余米，进洞不远向左拐，洞内豁然开朗，有潭名黑龙潭，深不可测。左侧壁下有一脚宽的石坎，过石坎，有一小泉，泉中，常年流水不断。洞中怪石密布，钏乳石林立，姿态奇异，有石笋、石凳、石桌、石树、石楼亭、石象、瑶池瀑布、金龟戏蟾、仙人指路等，还不世界溶洞所罕见的“海子”地形(即喀斯特地貌)，面积2万平方米。洞内空气潮湿，冬暖夏凉。抗战时期洞内驻个团，还绰绰有余。黄仙洞现已成为钟祥市订旅游景点之一。 黄仙洞景区，古往今来，佛道僧士云集，骚人墨客荟萃，留下了众多的摩崖壁画，碑碣石刻，有着极为丰富的人文景观和自然景观，同时也具备了较高的地质科学考察价值，实为世间难得佳境。一起去旅游     