 北京黄花城水长城旅游区位于北京市怀柔区九渡河镇境内，距北京市区65公里，是以奇而著称，融山川、碧水、古长城为一体的旅游休闲胜地。而这里的“三绝景”更是引人入胜，叹为观止： “一绝”建于明永乐年间的长城盘旋于山脊之上，环绕在灏明湖畔，景色秀美壮观。“二绝”湖水将长城自然断开，形成长城戏水、水没古城垣的奇特景观。 “三绝”明代板栗园，古树盘根错节，形态各异。那巨龙戏珠之躯和撑掩苍天之冠，令人嘬舌赞不绝口。 沿古道、过木桥、涉小溪、跨怪石，上行可达黑龙潭。途中，龙尾洞、紫翠峰、醉女山、石浪谷、情人峰、三珠连潭等自然景观更是令人心旷神怡，流连忘返。 明长城  景区内的长城建于明永乐年间（1404），距今已有600多年历史。明成祖建都北京后，将陵寝设于昌平天寿山之阳，黄花镇在天寿山之北，此处长城不仅守卫着京师的北大门，而且是护卫明皇陵“十三陵”的重要门户，该段长城为石条结构，雄伟险峻巍峨古朴，是明长城的精华所在。 灏明湖  灏(hao)明湖四面环山，水澈域广，湖面300亩，水深平均8米。湖中鱼儿嬉戏，湖面碧波涟漪；泛舟湖心小憩，宜情兴会淋漓。  灏：水势大，拆字解释为：湖面为景区一页。  明：日月结合泛指宇宙，意思是一切都在宇宙之中，一切都是大自然所赐，阐明了万物永恒，天人和一的道家理念，同时也注明了该景区长城的起始年代。  湖：水域的特点：宽广、平静。  水中长城  水中长城是因大坝截流，导致水位上升，把处于低谷部位的长城淹没在水中，形成长城戏水，水没古城垣的景象，为景区一绝。而象黄花城三段长城入水的景观在国内确是绝无仅有。有诗云：城抱碧波涟，水没古城垣；城水相呼应，壮美自悠然。 半岛  位于景区中心，面积上千平方米。它背靠青山，三面环水，是欣赏长城落入水中的最佳位置。岛上绿树丛生，花草遍地，并设有游船码头、垂钓处、茶舍等游客娱乐休息中心。 石浪谷  此谷位于景区中部，因流水与石头撞击，泛起层层浪花，故得名石浪谷。 明代板栗园  明代板栗园面积达上百亩，现有古树40余棵。园内棵棵古树盘根错节，形态各异，那巨龙戏珠之躯和撑掩苍天之冠，令人嘬舌赞不绝口。明代守城将士三分守边，七分垦种，他们辛勤劳动栽培了大明板栗，如此大面积的大明栗园，虽饱经风霜，但仍根深叶茂。可谓京郊独一无二的人文奇观。有诗赞曰：古栗苍苍满坡生，历经风雨仍从容；不吝献出丰硕果颗粒饱满誉满城。 黑龙潭  黑龙潭位于景区最西端，四面环山，水碧清幽，尚有淙淙清泉汇入潭中。夏日，外面酷暑难熬，潭内却清爽宜人。有诗云：瀑落岩下一小渊，千古溪流聚为潭；水静波平澈见底，坐岸小酌尽以欢。 水帘长廊  景区水库大坝底部设有一条长长的廊道，廊道弯曲通幽，冬暖夏凉。尤其是在多雨的夏季，灏明湖水位上涨，水从大坝的五个孔中涌出，落入下面池中，高低落差近20米，形成了壮观的人工瀑布，而位于瀑布后面的廊道也就成了令人向往的‘水帘长廊’。 三珠连潭  潭水清澈见底，水质清冽。犹如几颗明珠散落在青山沟谷之中。形成山青水秀，鸟语花香的醉人景观。 门票：25元/人 学生票 12.5元/人  景区地址：北京怀柔区九渡河镇西水峪      