 黄山温泉位列黄山四绝之一的温泉，古称汤泉、朱砂泉，有两个出露口，据宋景佑《黄山图经》记载，传说中华民族的始祖轩辕黄帝曾在此沐浴，皱折消除，返老还童，温泉因此名声大振，被称为“灵泉”，温泉位于紫石峰南麓，汤泉溪北岸，海拔650米，温泉主泉泉口的平均温度为42.5度，副泉泉口水温为41.1度，水温还随气温、降水量的变化而变化。温泉的流量原池昼夜最大流量为219.51吨，最小流量为145.23吨。黄山温泉还具有一定的医疗价值，对消化、神经、心血管、运动等系统的某些疾病，有一定的治疗和保健效果。温泉区现建有独立的温泉浴室和游泳池，游客也可在下山后到此沐浴，舒缓登山疲劳。现设有温泉疗养院、温泉浴池和游泳池。 相传轩辕黄帝浴后，白发变黑，返老还童，故誉为灵泉。唐大历年间（766一779），歙州刺史薛邕浴此治愈时疫，于是在此立庐舍，设盆扜，名声大振。古诗云：“五岳若与黄山并，犹欠灵砂一道泉。”泉边石壁有明万历年间（1573一1620）游人所题“天下名泉”等巨字石刻。另有邓小平所题“天下名泉”刻石。现设有温泉疗养院、温泉浴池和游泳池。黄山温泉喷流不绝，似琼浆玉液，清澈如镜，与黄山的奇松、怪石、云海并称为黄山四绝。黄山温泉位于悬岩之下，泉水清洌。关于黄山汤泉还有一个美丽的传说。据《周书异记·神仙传》云，轩辕黄帝问道于广成子，受胎息于容成子，吐纳而谷神不死。获灵丹而浮丘翁，遂思超溟渤，游蓬莱。乃告浮丘翁曰：“愿抠衣躬侍修炼。”浮丘翁曰：“择贤而师，学必精奥；栖隐胜地，业则易成。炼金为丹，必假于山水，山秀水正，其药乃灵。东南黟山，据得其中，云凝碧汉，气冠群山，神仙止焉。地无荤辛，境绝腥腐，古本灵药，三冬不凋，名花异果，四季皆有。山高木茂，可为炭以成药，迸泉直泻，状如飞布。下有灵泉，香美清温，冬夏无变，若能斋心洁己，沐浴其中，饮之灌肠，万病皆愈矣。”黄帝遂命驾，与容成子、浮丘翁同游此山。     