 环翠峪风景区位于荥阳市西南庙子乡，面积30平方公里，1988年被评为国家AA级旅游区、河南省重点风景名胜区，是一个以自然风光为主体，以古城堡为特色的山岳型景区。环翠峪地势为月牙形封闭峡谷，四周群山环翠，重峦叠嶂，石怪、洞奇、水幽、果香、林美，珍禽飞天，奇兽穿林，文物繁多。著名哲学家冯友兰先生亲笔所题“环翠山庄”石碑立于峡谷之中。它有史迹名胜、自然景观130多处，以魏长城、古城堡群、卧龙云花石、落鹤涧大峡谷最为有名。环翠峪风景区被誉为省会人民的后花园、天然森林大氧吧、太行猕猴自然保护区、五世同堂地质博物馆……卧龙峰顶有保护完好的明清古城堡、黄帝妃子嫘祖庙、回归钟（警世钟）、皮定均司令员豫西抗日指挥部旧址、罕见的石头开花等；古老相传的婆媳让水形成的贤孝文化、家庭美德教育基地、八路军后方医院旧址、爱国主义教育基地、“三寿”摩崖石刻、植物活化石万年古橿树与峰顶相互辉映。双龙峡大峡谷峭壁幽深、风光壮丽，山之险、石之怪在此尽显，是环翠峪景区最迷人的风景：它长约3公里，蛤蟆潭、野猪潭、玫瑰潭，潭潭相应；瘦美人瀑布、三叠瀑布、双龙瀑布姿态万千。走进大峡谷，浓荫遮天蔽日，飞瀑流泉，水声淙淙，鸟语啾啾。潺潺的清溪如影随形、各色野花秀色可餐，来到这里谁都会沉醉于这一溪时缓时急、时隐时现的山泉水。山无水不灵，水无石不韵，山水石在这里完美的结合在一起，成为一幅充满诗意的山水画。探龙宫位于地下100米龙溪宫盛夏冰冷如秋，洞内流光溢彩、玉壁幔幕层遮，飞瀑抛洒，犹如群仙临凡，巧夺天工，洞底冰笋银柱，碧波横溢，水晶世界。洞内时而开阔，时而狭窄，时而山穷水尽，时而豁然开朗，柳暗花明，洞内珊瑚玉壁洁白如雪，两壁石幔叠置倒挂，石笋脱拔于冰川之上，宝塔林立于玉溪串珠之间，屏蔽琼瑶仙阁，银河一泻千里。主要景点有“东海龙宫”、“宝塔飞瀑”、“龙王聚会”、“嫦娥奔月”、“太白吟咏”、“仙桥宝塔”等。十里杏花沟，春天杏花烂漫，夏天杏果累累。花果山满山遍野的草、木本野花依次开放，秋天山楂颗颗诱人，猩红的柿子、野生核桃，伸手可摘。山民用石磨面粉、各种野菜、山泉水、柿子醋、山鸡蛋等做成的地道农家饭，用他们憨厚的热情迎接您的到来、品尝。     