 　黄龙吐翠为新西湖十景之一，位于西湖北山栖霞岭北麓。黄龙洞原称“护国仁王院”，又名“无门洞”、“黄龙潭”，为清代杭州城著名道观之一，也是一座幽雅的山间园林。这里既有幽奇洞壑，精巧亭台；又有茂林修竹，怪石清泉，整座园林覆盖于森森的浓萌之中，显示出“藏龙卧虎”的神幽。跨进山门，沿着园路缓缓上升，道旁松篁交翠，迎面粉墙阻路。透过那九个雕着龙形的花窗向里窥视，可见粉墙内翠竹萧疏，亭台隐约，愈加引起人们寻幽探胜的兴趣。 　转过粉墙，步入二门，眼前豁然开朗，只见曲槛画廊环绕之中，涵藏着一泓碧玉似的清池。池畔假山重叠，山石蔓挂，在斑驳的苔藓里露出一个头角峥嵘、威武苍劲的黄龙头，龙嘴中一股清泉如珠帘倒挂倾泻而下，铿铿锵锵，声如鸣琴。瀑布两旁的山石上，分别镌刻着“水不在深”、“有龙则灵”这八个擘刻行草，点出了景点名称。 　此处翠竹茂密，有刚劲挺秀的毛竹、竿细色深的紫竹、矮茸可爱的菲白竹，以及罕见的形方带刺的方竹等等，品种颇多，株株吐翠，因名“黄龙吐翠”。清人张丹游黄龙洞诗，有“密竹青无数，危松翠几层”，“偶同二妙赏，兴发自相乘”之句。园内还筑有“鹤止”、“香雪”等亭榭，飞阁回廊，别具一格。仿古园内，身着古装的乐工，在长乐亭内弹奏古乐，悦耳动听。近年还辟有射箭、观灯、演出等娱乐场所。 　关于黄龙洞还有许多传说，有的说，为纪念一条小黄龙带领杭州人打败作恶的老黄龙，人们在它死去的地方塑了一个黄龙头，命名这里为黄龙洞，瀑布是人们流到小黄龙肚子里的眼泪。又相传宋淳右年间，江西黄龙山和尚来此建寺，忽一日黄龙随之飞来落地，山岩一处裂开似龙嘴，清泉从中喷涌，故称“黄龙洞”。 　黄龙洞依傍山岩，竹林挺秀，庭园内外处处苍翠欲滴，风韵萧爽。竹多，笋也多。每年清明前后,小雨初霁，暖风拂面，墙边、路旁，山脚、庭后，随处有春笋破土而出，或掀翻石头，势不可挡；或两三丛生，竞争激烈。宁静的山林处处洋溢着勃勃生机。　     