 北京欢乐谷是华侨城集团以 20 年的专业积累，用四年时间倾心打造的主题生态乐园，它是北京文化产业的区域龙头，是中国现代旅游的经典之作。它以时尚、动感、欢乐、梦幻的人文魅力，成为北京体验旅游的重要标志！ 北京欢乐谷位于朝阳区东四环四方桥东南角，占地 100 万平方米。其中，公园一期占地约 54 万平方米，分别由峡湾森林、亚特兰蒂斯、失落玛雅、爱琴港、香格里拉和蚂蚁王国等六个主题区组成，于 2006 年 7月9日 盛大开幕。 北京欢乐谷－雪域金翅北京欢乐谷是所有人的欢乐谷。它是家庭旅游的首选之地，是学生名副其实的开心课堂，是青年人娱乐的开心地，是企业文化活动的绝好场所。 北京欢乐谷有40 多项娱乐设备、 50 多处人文生态景观、 10 多项艺术表演、 20 多项主题游戏和商业辅助性项目，可以满足不同人群的需要。年轻人可以尽情领略水晶神翼、太阳神车等世界六大顶级娱乐设备的超炫体验，充分感受香格里拉、《金面王朝》带来的浪漫与神秘。老年人可以沿着爱琴港湾、玛雅小镇的足迹，登上舒缓的亚特兰蒂斯聚能飞船，寻找历史的遗迹，梳理文明的脉络，感受各大主题分区梦幻般的人文魅力。儿童可以走进蚂蚁王国，鲜活了解社会、自然与生态的种种知识，在参与体验中领悟加速度、失重感，感受植被的多样性，艺术的趣味性，还有色彩、自然、音乐和运动 …… 北京欢乐谷将绿化与建筑融合，将动感与文化融合，将品牌效应与区域发展融合，尽显龙头产业的不凡气势！ 北京欢乐谷－丛林飞车30 多万平方米的绿化、 8 万平方米的湖面赋予欢乐谷清新自然的生态环境；四大文明主题、三大梦幻场景赋予欢乐谷超凡脱俗的人文气质；国际国内双重标准的安全检测、人性化的服务配套和智能化的全园信息系统赋予欢乐谷世界一流的品质；国际顶尖的游乐设备、国际金奖的演艺实力赋予欢乐谷领先世界的高度！ 北京欢乐谷坚持社会效益、经济效益、环境效益和文化效益并重。它的成功开发，必将产生良好的连带效益和集聚效应，对带动区域发展、完善城市功能、构建和谐社会、满足大众娱乐生活、创造城市综合效益等方面，将起到重要的促进作用。 为呼应 2008 年的北京奥运，北京欢乐谷还专门规划建设了爱琴港主题区及奥林匹亚体验展馆。届时，北京欢乐谷将成为北京人文奥运的重要组成部分，成为展示新北京、新奥运的重要窗口和名片。 北京欢乐谷－特洛伊木马作为北京重要的文化和旅游项目，北京欢乐谷早已历经四载，悄然而立。 2006 年7月9日，北京欢乐谷必将腾飞而起，感动北京，感动中国！ 如果说创造欢乐是北京欢乐谷的最高宗旨，那么，游艺设施就是北京欢乐谷的精华。这里有各种不同类型的娱乐项目，通过科学的规划，结合不同的主题文化，加以故事性的演绎，为您带来种种梦幻神奇的欢乐体验。 北京欢乐谷集中打造适宜不同年龄人群的游艺设施，既有惊险的乘骑设备，也有震撼感官的视听体验，还有适合共同玩乐的团队项目。在这里，年轻人可以尽情张扬时尚动感的个性，感受惊险刺激的快乐；孩子们在高科技与游艺设施的完美结合中体会知识的奥妙与乐趣，培养乐观、进取、独立等优良品质。 一起去旅游     