 　郑州黄河大观有限公司(以下简称"黄河大观")成立于1995年，是以黄河流域人文风光为表现形式，融建筑艺术于一体的大型文化主题公园。2003年10月，河南思念集团股份有限公司及其关联企业香港恒盛国际集团有限公司控股黄河大观，现公司注册资金500万美元，项目规划占地5400亩，投资规模为15亿元人民币，位于郑州市黄河南岸86号。 依托黄河大观多年来积累的人文景观、植被、湖泊等丰厚资源，密切结合郑州市总体规划和社会特定群体的消费需求，对公司的产业发展定位为：整合优势资源，以原黄河大观人文旅游景观为基础，以高尔夫、运动城为支撑，以思念·果岭山水中的度假别墅、花园洋房为龙头进行全面开发，经过5到8年的建设通过不断努力黄河大观建成环境优美，建筑风格独特，配套设施齐全，融度假、休闲、运动、商务等为一体的国内最卓越的混合地产项目。配套设施齐全，融度假、休闲、运动、商务等为一体的国内最卓越的混合地产项目。  黄河大观现包括思念·果岭山水、思念瀛洲度假酒店、运动城、思念高尔夫球场等4大块，还有正在建设中的滑雪场和SPA。 思念·果岭山水位于郑州市黄河南岸，占地5400亩，集度假、休闲、运动、商务、居住于一体。由国际著名的澳大利亚五合国际建筑设计集团进行规划设计，国内知名的浙江大学城市规划设计院进行景观设计。王国·城邦·中国梦，积淀10余年，占地1400多亩的园林景观整饰一新，31万棵名贵树木覆盖整个园区，绿树成荫，碧波荡漾，169种湿地保护动物随处可见。占地600余亩的户外运动中心，每天都吸引着数千人前来参与。  思念瀛洲度假酒店是由郑州黄河大观有限公司斥巨资打造的旅游度假型酒店，它濒临黄河紧依邙山、四周九湖环抱草木青葱，坐落于风景秀丽、文化氛围浓郁的黄河大观大型主题文化公园的中心地段。酒店拥有风格迥异的会呼吸的芬兰木质别墅、豪华气派的轻钢别墅、清秀典雅的皇家别墅及清新自然的渔村别墅等14栋共计客房76间，别墅内除了星级酒店所必备的设施之外，还为您提供贴心的24小时管家式服务。酒店拥有首座景观文化主题望湖楼文化餐厅，高尔夫文化格调主体咖啡厅1879 caf，先进的会议系统，思念多功能演艺厅，亚洲最大的动感影院，综合运动馆，网球场，亚洲最高国际标准的攀岩壁等。中原唯一国际标准高尔夫球场令您挥杆果岭、尽显尊贵。还有商务中心、商场、保健按摩等配套设施。  运动城是"思念·果岭山水"项目最重要的配套项目之一，它是集合休闲、旅游、度假、运动、商务于一体的综合运动中心，其中包括以下项目：1）、攀岩场：高22.5米，亚洲最大的攀岩壁。分为4条赛道（2条速度道、1条男子道、1条女子道）；设置有观赛椅及灯光设施，色彩为藏青色。2）、水上运动：渤海湖：竞技垂钓野鱼、水上自行车、脚踏船、碰碰船。3）、大型露营扫烧烤区：分布动感影院西侧，专为露营爱好者建设的安全露营区。 4）、 速降平台：连接渤海湖与攀岩场的纽带，现有码头的西侧，以景观为主，间距约200米，速降高度22.5米.5）、拓展培训中心：20多种拓展项目。 河南思念高尔夫球俱乐部位于郑州邙山西北侧，郑州黄河南岸86号黄河大观苑旅游度假区，距黄河游览区5公里，距市区20公里路程，距新郑机场40分钟车程，交通便捷。 河南思念（国际）高尔夫俱乐部球场属于北方平原地貌中稀缺的岭川地貌，球道设计气势磅礴，宏伟流畅，具有鲜明的黄土高原风格。设计师尊重大自然，巧妙地利用了千百年来黄河冲刷而成的原始地形地貌，形成了5号道气吞云雾深邃迷人的大峡谷，从而使得Joe F. Obringer的设计理念与原始地型地貌完美结合！ 春已至，整个球场四周碧湖荡漾、青山环绕、绿草如茵，令人流连忘返。如实如画的自然美景和顺应天赋地貌而建成的球场，使竞技娱乐融于天地之间，美不胜收，怡情忘忧，令您在享受挥杆乐趣之时彻底隔绝了城市的喧嚣，衬托出高雅尊贵的贵族气质，宛如在世桃源。  球场集森林、湖泊和丘壑于一体，设有一条河，8个湖，69个沙坑，1个水中果岭、3个半岛果岭以及星罗棋布的树木和丘陵，环境优美，风景秀丽，险象环生。球道间最大落差近60米，高耸的山峦，让您一览众山，极目千里。碧波荡漾的小黄河，在球道间蜿蜒回转。匠心独具的8号双球道设计，使得球手必须根据自己的球技特点和心态来思考进攻策略。设计师完美的设计与布局，使球场更具战略性、挑战性和趣味性。球场在中国北方，堪称一流精品！ 球场用一句话概括就是"涓涓细流天上水，悠悠峡谷古河廊。"这样的设计，不仅使球场本身艺术性彰显无余，更为我们的地产项目带来了不可估量的经济价值，因为思念高尔夫球场的存在，使得黄河大观地产项目成为中原地产界的一棵奇葩！     