 皇史宬，又名“表章库”，即皇家档案库，“宬”的意思是指古代用于藏书的屋子。坐落在北京东城区南池子大街南日东边，靠近故宫东侧。始建于明嘉靖十三年（153年），隆庆二年（156年）和清嘉庆十一年（180年）均有修葺，是我国现存最完整的皇家档案库，距今已有460多年的历史。我国早在秦、汉时期，就有“金匮石室”的制度。《汉书·高帝纪下》记载：“与功臣刻符作誓，丹书铁拳，金匮石室，藏之宗庙。”所谓“金匮”，即是铜制的柜子；所谓“石室”，就是用石头砌筑的房子，其目的均是为了防火，让其保存的珍贵档案，能永久地保存下去。尔后历代档案库，均因袭秦、汉旧制，而又各有所发展，供保存各朝皇帝的“实录”、“圣训”、“玉碟”之类的皇家档案。历史上历朝历代都建有这类档案库，但多数已毁，象皇史成这样保存完整的，已几乎都没有了，这就越发显示出这组建筑的特殊价值。盖房不用一点木料几乎不可能，盖大殿不用一点木料，更是让人难以相信。而皇史成就是一座地地道道的石头宫殿，全用砖石砌筑而成，无一根木料。皇史宬全为砖石结构，面积达2000余平方米。主要建筑有皇史宬门、正殿、东西配殿、御碑亭等，四周围以朱墙。皇史宬门额由满汉两种文字书写。正殿建在高2米的石台基上，绕以汉白玉护栏，面阔9间，黄琉璃筒瓦庑殿顶，拱券式无梁建筑。额枋、斗拱、门、窗均用汉白玉雕成，额枋上施描金旋于彩画。殿门5洞，均为两重。室内有高2米的汉白玉石须弥座，上置雕云龙纹镀金铜皮樟木柜152个。山墙上有对开的窗，以使空气对流。其结构具有防火、防潮等特点，是一座艺术性、科学性、实用性三者兼备的重要文物建筑。明代除储存各朝的“实录”、“圣训”、“玉碟”之外，还收藏《永乐大典》副本和其他重要档案。清代除收藏“实录”外，《大清会典》、《朔汉方略》内阁副本以至将军印信也都曾入藏。它是我国保存最完整的皇家档案库，也是研究“金匮石室”的典型建筑。为全国重点文物保护单位。     