  黄檗山，原名鹫峰，在黄岗乡黄檗村。是我国佛教禅宗五家之一的临济宗的祖庭。山高林密，层峦叠嶂，飞瀑鸣泉，极称幽静。山中古迹主要有古寺、塔林、虎跑泉、龟石、飞瀑等。  运祖塔　即希运墓塔。唐大中十一年(587)，希运圆寂，唐宣宗授以“断际禅师”封号，葬于黄檗山塔前村基山上。塔高3.1米，宽1.2米。塔形为宝瓶式，塔座为须弥座，束腰肥鼓，上枵四角翘起，塔身上粗下细，遍刻垂幔。正面刻塔门。塔刹六角，高顶华盖。有覆钵、仰莲、宝珠3层。塔周围有石砌罗围，罗围前有石台、石柱、石阶、石台正中刻“断际运祖塔”。罗围后部正中嵌石碑。上刻“开山始祖希运谥断际禅师之塔”。  皇叔塔　在希运墓塔以东40米处。皇叔即李忱，是唐宪宗第13子，曾在黄檗寺随希运学佛。李忱逝世后，黄檗寺僧建此衣钵塔为纪念。塔为花岗石雕琢叠砌，平面为四方形，底座为双层须弥座，下束腰。每方各刻四佛像。塔身为宝瓶状。 佛智禅师塔　在运祖塔与皇叔塔之间的山丘上。塔身遍饰瓯灯，塔盖镌五龙头，有巨大石亭覆盖全塔。塔亭6石柱，高3米。柱间障以华版。亭门雕饰华丽，石梁宏巨，斗拱承托亭盖，盖顶有刹。亭柱上刻有“住持佛智禅师寿塔。宣和二年庚子岁重阳日紫小师昙智等建”字样。  亦苇岸禅师塔　在黄檗村双林峰上，建于清康熙五十五年(1686)，俗称“大钟盖小钟”、“塔中塔”。外塔以弧形石垒成一大钟状。塔屋高4.3米，底径4.5米。正南有塔门。塔刹3层：座、相轮、宝珠。内塔高2.47米，宽1.2米。其形也似钟。刹为覆钵、仰莲、宝珠3层相叠。正面刻“亦苇岸禅师塔”。内外塔之间，可容数十人。亦苇岸乃明末重兴黄檗禅林的第二代祖师。 永庵主无缝塔亭　塔为独石雕琢，塔亭为石料建筑，六柱六角形，柱上刻有楹联：“禅安无缝塔，定入蕊珠宫”。墓塔之主是宋时黄檗山积翠庵女尼永庵主。其名入《五灯会元》。     