   地处舒城、庐江、肥西三县交界，为水陆要冲，有丰乐河、杭埠河、中河三条河流萦固其间，港湾交惜，地形险要，自古为军事要地。南通舒城，西接庐江，东达无为、巢县（今巢湖市），历来为兵家必争之地。 春秋时吴楚两国曾在此激战。太平天国时期震惊清廷的三河之战就发生于此。太平军曾在此筑城一座，城长方形，东西约1000米，南北约300米，城墙高约7米。城外还筑炮垒9座。城墙底宽约1.5米，顶宽约0.5米，底部条石砌成，中部小灰砖垒砌，上部青砖砌表，内填石、土。因战争和人为毁坏，现城墙尚遗留150米左右。在文物普查时，同时发现太平天国时三河守将吴定规、蓝成春的指挥部，旧地整体面貌依旧。并在城垒内出土太平军使用的铁炮、铜炮多尊，还发现火炮用的铅弹1000多公斤。 当时清军悍将李续宾图功心切，连陷潜山、桐城、舒城后，于是年（清咸丰八年，1858）九月二十八日，率军六千，进犯三河。太平军前军主将陈玉成，急往救援，于十月初二抵三河，后军主将李秀成旋亦赶至，两部太平军，号称10万，阻断湘军退路。李续宾不纳部下退兵之计，于初十冒险出击，陈玉成包抄其后路，湘军突围未成。此时，李秀成率部前来助战，激战至十一日，全歼烟筒岗之敌，另攻破敌营7座。湘军悍将李续宾投水自尽，所部主力6000余人全部被歼，史称三河大捷。 这一战役由太平天国将领李秀成、陈玉成指挥，联合捻军领袖张乐行共同作战，采用集中优势兵力，迂回包抄战术歼灭了敌军。战后，陈玉成乘胜收复舒城、桐城，安徽局势转危为安。次年李秀成晋封忠王陈玉成晋封英王。     