 黄龙景区是国家级风景名胜区，与九寨沟同时列为世界自然遗产。景区以其奇、绝、秀、幽的自然风光而蜚外。2000年又被联合国人与生物圈保护网络。黄龙景区早以罕见的岩溶地貌蜚声中外。景区内整个山谷几乎全被乳黄色的碳酸钙质覆盖，从高外看去，宛若一条从岷山雪峰飞腾而下的黄龙，蜿蜒于茂林翠谷之中。千层碧水形成层层叠叠的梯状湖泊、池沼，如璞 玉，似牙雕。池水澄清无尘，水色因水底沉积物和树木、山色的千变万化，而呈黄、绿、浅蓝、蔚蓝等颜色，堪称人间仙境。沟谷两侧山坡上满布着翠绿的原始钟叶林，沟中是金黄凶蜿蜒的钙华滩流，边接着成百上千个千姿百态、斑斓夺目的钙华彩池。地质学把这种独特的地形称为钙华梯池，也叫灰华田。灰华田是一种并不少见的喀斯特地形，但像黄龙沟这样灰华田数量之多、规模之大、色调之艳丽多彩，实属举世无双。几万年来，黄龙沟四周高山上的冰雪融水和地表水不断流淌下来，渗入冰碛物中，在松散的石灰岩下部形成浅层潜流，并在流动过程中溶解了大量石灰岩的碳酸钙物质。随后，饱含碳酸钙质的潜水出露地表，形成无数小溪散流而下。这时因水温和压力降低，二氧化碳气体逸出，使溶解于水中的碳酸钙又结晶析出，淀积于植物的概茎、倒木或落地枯枝上，日积月累，形成了厚数十厘米、高10余厘米至2米不等的坚固的碳酸钙围堤。随着地势的高下和地形的起伏，结成的钙华呈阶梯状叠置。漫山遍野的灰华围堤，围 成各种 趣天成、形状绝妙的水池，大者亩余，小者仅一二平方米。在三维窨上展开，高低错落，层层相连，仿佛神州仙境中的莲台瑶池。黄龙沟的彩池大小共有2300多个，沿沟谷向上，聚集成8群，每群各不相同，独具特色。自涪源桥上溯，穿过一丛密林，一组彩池以树丛为背景，闪烁着耀眼的光辉，用轻歌曼舞的美姿，欢迎来访者，此即第一组“彩池迎宾”。第二组“飞瀑流浑”，彩池的边石外侧垂直高度达6.8米，创世界地表边石坎最高纪录。第三组“盆景多姿 ”，池中或杨柳倒垂，或松柏苍古，俨然是一组大大小小的盆景展览。往北不到1里地，即到了“明镜倒映”彩池群，这里紧傍森林，幽雅寂静，山色、树影倒映水中，如诗如画。再往前的是“姿萝映彩”群池，池边姿萝(一种杜鹃)花开时，彩池即被打扮得分外娇艳。第六组“彩池争艳”规模最大，由500多个大小彩池组成，朴素争艳媲美，天然卓越。与其相信的“琪树流芳”，海拔3417米至3428米，多数池中长有姿 态奇特的树木。第八组“石塔镇海”位于黄龙寺之后，池中有古塔两座，修建于明代。此处彩池池底、池壁、池堤的颜色各异，呈乳白、银灰、浅黄、金黄、绛紫、褐红、金红、深蓝、天蓝、青黑各色，十分艳丽精美。 黄龙彩池之间还有多级瀑布。距涪源桥约1华里的“ 飞瀑流辉”，瀑高约10米，宽约60多米，飞流直下，如银龙入海，十分壮观。在洗身洞之下的“金瀑泻银”，由海拔3265米降至3235米，长约160米，银色飞泉从金黄色的沟壁上飞泻而下，气势磅礴。从洗身洞绝壁顶至姿萝映彩池，一段长80020到100米的河滩为“金沙铺地”，因河滩沉积了大面积的钙华而如金沙闪耀，璀璨夺目。在沟内上段有一小型瀑布“观音洒水”尤为奇妙，当面对瀑布呼喊时，瀑布立刻化作水珠飘洒。声音停止，瀑布依旧挂落岩壁之上。     