 浦江游览，是上海的一个重要的旅游节目，它不仅在于黄浦江是上海的母亲河，代表着上海的象征和缩影，还在于浦江两岸，荟萃了上海城市景观的精华。 浦江游览的线路是从外滩出发，先逆流而上，向南至南浦大桥，再调头向北，过杨浦大桥直至吴淞口，再从吴淞口返回至外滩。这是上海市区第一座跨越黄浦江的大桥，南浦大桥。全长8346米。江对岸，就是东方明珠电视塔，塔高468米，仅次于多伦多的加拿大国家电视塔和莫斯科电视塔，是亚洲第一、世界第三高塔。黄浦公园，上海最早的公园，现在在公园内建有上海市人民英雄纪念塔。位于黄浦公园旁边苏州河上的这座铁桥，叫外白渡桥，建于1907年，桥边这座大厦是上海大厦，建于1934年，原名百老汇大厦。 杨浦大桥，继南浦大桥后，横跨于黄浦江上的又一座大桥，是世界第一的斜拉桥。两座大桥，象两条巨龙横跨于黄浦江上，中间是东方明珠电视塔，正好构成了一幅“二龙戏珠”的巨幅画卷。 吴淞口，黄浦江与长江的汇合处，又紧临着长江的入海口，这里，是黄浦江、长江和东海三股水流交会的地方，如果正值涨潮，便可看到著名的“三夹水”奇观，这是因为长江水流到这里，正遇上黄浦江横水流的阻挡，东海水涨潮从80公里处的长江入海口涌到这里，便形成了三股水流的汇聚，黄浦江从市区带出的是青灰色的水，长江带来的是夹有泥沙的黄色水，而东海水则是绿颜色的，三股水颜色不同，泾渭分明，形成色彩鲜明的三夹水。      