    华侨城位于深圳经济特区的深圳湾畔，面积4.8平方公里，由华侨城集团公司开发、建设和管理。华侨城以"规划科学合理，功能配套齐全，城区环境优美，风尚高尚文明，管理规范先进"为规划、建设和管理的目标，经过十多年的努力，已建成为一个现代海滨城区，被誉为深圳湾畔的一颗明珠。 华侨城集团公司拥有的康佳集团、华侨城控股公司两家上市公司,锦绣中华、世界之窗、欢乐谷等著名旅游企业都座落在华侨城内。华侨城城区旅游项目现已超过20个，形成了以文化旅游景区为主体，其它旅游设施配套完善的旅游度假区。目前，华侨城正以"处处是景观，人人是导游"为目标，努力将华侨城建成为独具特色的、世界一流的旅游城。  锦绣中华是深圳华侨城的一个旅游区，座落在风光绮丽的深圳湾畔。她是目前世界上面积最大、内容最丰富的实景微缩景区，占地四百五十亩，分为主点区和综合服务区两部份。  景点区中，近百处景点大致按照中国区域版图分布，是中国自然风光与人文历史精粹的缩影。这里有名列世界八大奇迹的万里长城、秦陵兵马俑；有众多世界之最：最古老的石拱桥、天文台、木塔（赵州桥、古观星台、应县木塔），最大的宫殿（故宫），海奇山峰（黄山）、最大瀑布之一（黄果树瀑布）；有肃穆庄严的黄帝陵、成吉思汗陵、明十三陵、中山陵，金碧辉煌的孔庙、天坛，雄伟壮观的泰山，险峻挺拔的长江三峡，如诗似画的漓江山水，有杭州西湖、苏州园等江南胜景，千姿百态、各具特色的名塔名寺名楼名石窟以及具有民族风情的地方民居；此外，皇帝祭天、汇丰银行、孔庙祭典的场面与民间的婚丧嫁娶风俗尽呈眼前。总之，您可以在一天之内领略中华五千年历史风云，畅游大江南北锦绣河山。  　 综合服务区汲取苏州建筑及园林艺术精华，并保留中国传统商业街坊之特色。在这里，有京川苏粤各大菜系及各地风味小吃，有民族歌舞、民间手工艺制作表演及反映中国秀丽山河的三百六十度全景环幕电影，更有琳琅满目的手工艺品、古董、滋补药品、名优特产以及富有“锦绣中华”特色的旅游纪念品可供选购。     