 华山森林公园位于莱芜市西北部山区，属于泰山支脉。全园总面积46平方千米。境内山峦起伏，沟壑纵横，有大小山头96座，其中海拔700米以上的25座。西部最高点为香山，海拔918.7米，为全园也是莱芜市海拔最高的山峰，东部最高点为大山，海拔823米。该公园地处暖温带大陆性季风气候区，四季分明，雨热同期，干湿明显。公园历经多年封育，物种资源丰富。有乔木50科200多种，形成以常绿林为主的森林近4000。森林覆盖率为87%，茂密的森林资源为各种野生动物栖息繁衍创造了良好的生态环境。园区有鸟类11目、29科、170种，兽类7目、11科、19种。林区内部小气候特征明显，冬暖夏凉，空气清新，气候宜人。夏季气温比市区低5—8℃，是避暑休闲的理想之地。公园有三个重要景区，分别是白龙潭景区、大舟院景区、永宁崮景区。黑龙潭景区是莱芜市著名景观，自古有“八宝莱芜县，黑白二龙潭”之说。白龙潭山谷南北走向，峡谷一侧石壁直立，松柏映衬，一侧地势缓平、宽阔，林木遮蔽，游憩空间良好，自然景色秀丽。以白龙潭三潭为中心景观，以照壁山、天奇滑梯、龙潭珠串、白龙庙、观龙亭、血脖子山、青年林为辅助景观。大舟院景区位于大山阳坡，园区内留有沿山脉曲折起伏的石院墙，形似船形，故而得名。区内山势陡峭，谷地幽深，森林茂密，林相复杂，松、柏、栎类相间，景色秀丽，环境优雅，并有志公殿遗址、古树名木相映衬。主要景点有：大舟院门，甜水泉，松林氧吧，层林尽染，志公殿、千年银杏等。永宁崮景区位于园区东南周边，地势较平缓，境内有山岳、缓地、水库、林木、果树。永宁崮（又叫小泰山）为其中心景点。园内以其优越的地理条件，幽雅的自然环境，吸引着文墨客，宗教信徒、达官贵人来此游览定居，吟诗题字，留下了较多的遗迹遗址和神话故事。相传，大舟院、志公殿、白龙庙、黑龙庙、永宁崮等古迹址距今有数百年甚至上千年历史。雄伟的山峰，茂密的森林，多姿的奇石、神奥的潭瀑，及各种依附于山、水、林、泉、瀑、峡、洞于一体，自然景观与古老的人文景观、民间传说、奇闻故事相融合的华山森林公园。     