 位于第二海水浴场东端一处伸入海中的岬角上，黄害路18号。是八大关中最著名也是最有代表性的融合了西方多种建筑艺术风格的一栋欧洲古堡式别墅，如果按近代欧式建筑传统模式去套它，好像并不十分贴切。此楼建筑面积753.7平方米，院内面积4.5亩。楼的主体共5层，顶层为观海台，侧有铁顶尖。由于楼内由大理石贴面，楼外又砌有鹅卵石，多年来人们一直称之为“花石楼”。花石楼据说是1932年由一位俄罗斯人格拉西莫夫修建，它的建筑风格是典型的欧洲古堡式，又融入了希腊式和罗马式的风格，也有哥特式的建筑特色。由圆形和多角形组合而成的建筑物正面造型，别致有序。而既可用于栽花，亦可用作晚间燃火照明的楼门台阶下花岗岩石尊，足见设计者之匠心。 第二海水浴场东端有一处伸入海中的呷角，“花石楼”就座落于此处。花石楼是八大关中最著名也是最有代表性的一栋别墅。它是一幢融合了西方多种建筑艺术风格的欧洲古堡式建筑，既有希腊和罗马式风格，又有哥特式建筑特色。楼门台阶下为花岗岩石尊，可用于晚间燃火照明，也可用于栽花，正面为圆形和多角形组合而成的建筑造型，十分别致。主体共5层，顶层为观海台，侧有铁尖顶。由于是用花岗岩和鹅卵石建成，故得名花石楼。楼下石阶分为2层，上层6级，下层9级，有石径通往铁栏大门，庭园内广植花木，是青岛颇具特色的著名建筑。花石楼与影视艺术也结下了许多不解之缘，电影《神圣的使命》、《白雾街凶杀案》、《总统行动》等都是在这里拍摄的内景和外景。 　它是一座融合了西方多种建筑艺术风格的欧洲古堡式建筑，既有希腊和罗马式风格，又有哥特式建筑特色。楼门台阶下为花岗岩石尊，可用于晚间燃火照明，也可用于栽花。正面为圆形和多角形组合而成的建筑造型，十分别致。主体共五层，顶层为观海台，侧有铁顶尖。由于楼内由大理石贴面，楼外又砌有鹅卵石，多年来人们一直称之为“花石楼”。楼下石阶分为两层，上层六级，下层九级，有石径通往铁栏大门，庭院内广植花木，是青岛颇具特色的著名建筑。1988年被评为青岛十大优秀建筑之一。     