 热水位于宁城县热水镇，地处燕山余脉、八里罕新华夏系构造带上。形成于公元1290年的一次大地震，分布面积约0.5平方公里，热水日动储量1400—2100立方米，中心孔口泉水温度高达96℃，是全国水温最高的温泉。热水温泉温度高、水质好。经勘查，热水中气体成分氮占80%以上，氧占1—3%，一氧化碳、二氧化碳含量不超过3%，放射元素含量微小，中心孔近2埃曼。主要化学物质氟、二氧化硅、钾、钠等含量较高，同时含有铜、银、钛、镁等微量元素，这些稀有元素对行之有效应性病症有明显疗效，诸如布氏杆菌病、恢复性小儿麻痹后遗症、十二指肠溃疡、慢性肠炎、胃下垂、关节炎、类风湿、糖尿病等30多种疾病。同时，因温泉水含有氡气，洗浴时沿表皮产生薄膜，高温可促进血液循环，洗浴之后，皮肤光滑，身轻气爽，具有独特的美容保健和健身作用。这里山青水秀，环境幽雅，已有宾馆20余家，高楼大厦外型富丽堂皇，内部设施完备，装潢考究，通讯、娱乐设施一应俱全。在疗养区内还设有天然浴场、室内游泳池、保龄球馆、网球场等娱乐健身设施。热水镇已被国家建设部列入全国500家小城镇建设的重点城镇之一，现在每年接待数万人次的八方游客。热水一浴祛百病，青春永驻见精神。一起去旅游     