 					         华堂国际高尔夫俱乐部位于北京东燕郊经济开发区，交通便利，自首都机场经由京通及京哈高速公路前往，只有25公里的路程；距离天安门广场亦只需要30分钟。华堂国际高尔夫俱乐部占地100公顷，辖下设施包括国际锦标赛级18洞高尔夫球场、高尔夫学校、高尔夫旅馆、高尔夫会所、乡村会所、豪华住宅及酒店，诚为华北区极具规模的发展计划，为往来该区域及以北京为基的家企业家提供称心惬意的服务。发展商于锐意提供优质休闲设施的同时，更致力推广高尔夫球运动，作为对有关活动的回馈。俱乐部设施：具备丰富国际管理经验的华堂国际高尔夫俱乐部将以会员利益及乐趣为服务前提，而我们在过往从事球场管理及休闲事业所累积的经验亦能确保会员获得最优质的设备及休闲服务。不论你身处会所餐厅、酒廊、或于游泳池、网球场上静享悠闲，均能体验华堂国际高尔夫俱乐部为你缔造的生活感受。华堂国际高尔夫俱乐部训练有素的专业人员将为会员安排各项活动，如高尔夫球、网球比赛等，好让你大展身手；而透过组织国际交流活动，令会员时刻掌握社会脉搏与时并进。加上精心策划的会所设施，将会是家庭聚会、商务应酬及大小宴会的理想地点。贵为尊贵的会所，华堂国际高尔夫俱乐部会员尽是商贾才俊，扩阔社交圈子、建立人事网络可谓得心应手；款待挚友或重要生意伙伴，更显不凡气派。华堂国际高尔夫俱乐部凭借巧究的设备、出众品味及殷勤的款待，将会是成功企业家优先选择的悠闲会所.     