  江苏省华西村是大陆首富村的一个标准样本。它的创业史犹如神话：1961年建村时，集体积累1764元，人均分配53元，人日均口粮半斤，靠吃红花草度日。  2001年，华西村工商业销售收入45亿，最穷的村民家存款50多万，最多的500多万，家家住平均500平方米的别墅，至少拥有一辆轿车。40年间，从华国锋到江泽民，中国几乎所有重要的领导人均亲临视察。看惯了中国贫穷乡村的西方媒体称其为“天下第一村”、“中国的新加坡”。 村中间有一幢塔楼，这就是华西村标志性建筑“华西金塔”。进入塔内，迎面是国家领导人的题词：“天下第一塔”，才发现华西塔集餐饮、宾馆、商场、会客、观光于一身，我被安排在七楼的宾馆休息。宾馆设施简单实用，没有奢华之气。自窗口眺望整个村庄，发现一些山羊、水牛、乌龟形状的亭子散落其中，形态拙朴，正如吴仁宝说的：“华西村是个不土不洋的村子。” 华西金塔顶楼是观光层，满墙壁挂有中央领导的视察照片和题词。一些游客在江泽民主席题写的“华西金塔”四个大字前留影，李鹏则两次题词：“华西村，中国农村的希望所在”“华西村，真正的希望”。塔顶还有四尊金光闪闪的塑像，分别代表“福禄寿喜”，塑像旁的说明饶有趣味。财神像上面写道：“市场经济的今天树立财神像，为的是让大家树立正确的金钱观，公正公平合理合法管理好家庭、企业和国家的财政。” 　     