 花戏楼位于亳州城北关，涡水南岸，原名大关帝庙，又称山陕会馆，是一座建于清康熙年间的专供演戏的建筑。它座北面南，建筑面积3163.1平方米，院内以大殿为主建筑，戏楼辅衬，坐楼建于两侧，供看戏饮筵用。形成四全院，四围高大，音响不易疏散。 大殿两侧各有一深径小院，西为禅堂，东为财神殿（现无）。戏楼两侧为钟楼、鼓楼，现存钟一，鼓已遗失，钟上铸年号为康熙二年。钟楼外侧各有楼房三间，为山陕商贾所居住，故大关帝庙具有古代娱乐（戏楼）、宗教（帝庙）、商务（会馆）三种性质。 大殿分前后殿，前殿券棚是五架结构，雕绘富丽堂皇，是观戏所用；后殿又分前后两部，前部山墙开两便门，西门“便禅门”，“东门”“通神道”。登四步台阶入后殿，殿宇高大宏伟，这是敬关公的所在，正是大关帝庙的主神祭位。庙门外主有石狮一对，高2.4米;铁旗杆一对,高16米,座上铸铭曰：“皇大清道光元年（1821年）岁次辛已秋吉日铸造旗杆一对，重二万四千斤，陕西从药材邦弟子敬献铁杆一对，永保四方平安吉庆有余。”正面门上石横额刻有正楷题字“大关帝庙”，大磨砖墙镶满立体透刻砖雕，有整出戏文六，故事、图案、花纹七十余种，观之琳琅满目。 花戏楼，本是大帝庙的一座舞台。因其上面雕刻彩绘绚丽夺目而得名。戏楼座南面北，舞台前伸，形如“凸”状，四方翼角，加之屋面琉璃铺饰，金碧辉煌。舞台上方悬有藻井四围悬枋和徒垂莲。柱间有大枋，大枋与悬枋之间，悬有棚券，柱头悬狮垂鱼。枋之面外皆镶大木透雕，共有三国戏十八出。第出戏的人物，车马风物景色，雕刻工艺立形完善，给人以真实感，其它还有花卉、奇禽异兽。均雕刻玲珑剔透。由此可见花戏楼的建筑秀丽玲珑，雕绘精湛，别具一格，为请盛世的代表作，对研究我国戏剧的发展、雕绘艺术的精华都具有很重要的价值。     