 “中国第一村”华西村位于江阴市区东，华士镇西，面积0.96平方公里，人口1500多人，它是中外闻名的江南小村，江南农村田园旅游中心，其村有名的景点有80多处，华西金塔是它的标志性建筑，七级十七层，高98米。村头粉墙照壁，后为广场。广场上数十旗杆，飘扬着各种图案的彩旗，这是华西实业公司所属工业的标志，显示出它的经济实力，产值数十亿，产品远销国外。西侧为出入华西村主道，千米大道，华西双桥，以及微缩建成的“南京长江大桥、武汉长江大桥、江阴长江大桥”，宛若巨龙，名“龙廊”。内设商业楼廊，有商场、剧院、会场、餐厅。大会堂富丽堂皇，不时向游人介绍华西情况；大餐厅可容千人同时用餐，村头村尾，有万米长廊贯通。农村住宅是一色马赛克装饰的多层别墅楼。每个家庭都拥有三间三层别墅楼，水电气俱全。内有客厅、卧室、餐室、浴室、车库、庭院。30%农户拥有轿车。宅区绿草成茵，花木似锦。游人可随导游进入农家作客。南苑宾馆，如农家庄院，粉墙、青瓦、小桥、绿树，都有长廊贯通，一派乡土气息。农民公园内有“鹊桥相会、三顾茅庐、桃园结义、刘备点将、十二生肖”等塑像景点。鹊桥周围有五条牛，池中浮鳄鱼，以示居安思危。砖窑洞，是华西村过去的烧窑制砖处，窑中置圆形会议室。壁画有“毛主席住窑洞”、“薛平贵回窑”等，这是村干部的会议室，以示富了不忘过去。公园围绕“龙啸池”，建有“花甲亭、古稀亭、喜耋亭、庆耄亭、期颐亭”。华西人年届八十寿，即在“喜耋亭”设宴庆祝。到“期颐亭”便戛然而止，必须从原路返回，寓意“返老回童”。门票：华西金塔15元，华西农民公园5元，世界公园10元开放时间：7：00--17：30     