 武夷山市华夏民族文化城是外商独资企业、主要由北京宝树堂公司总栽谢坤宗先生、台湾黄世彬先生及菲律宾林佩莉女士、等投资兴建,地址位于武夷山市武夷大道旁、总占地面积40000平方米，内容主要以旅游多样化提供一个综合性休闲，娱乐及促进旅游开发，带动相关产业发展为主。总投资金额预计为6000万元人民币。 目前一期工程已于2002年5月建成并开始营业，现已投入资金3000余万元，建筑面积一万二千多平方米。目前主营项目包括有剧场，百货商场及美食餐厅等，二期工程将于2003年动工，主要兴建民族风情园，民族歌舞广场，及民族民房等，工程予计将于2004年3月份完工，届时将形成更为完整的综合性服务旅游园区。华夏民族城的建成，希望能丰富武夷山的旅游内容，为武夷山的旅游带来更多方面的服务。 华夏民族城每晚20：00点准时上映闽越王朝的历史故事，场景华美，氛围热烈，具有绚烂的艺术感染力，是外来游客和当地居民共同感受闽越王朝灿烂的历史文化的一个重要亮丽的窗口。 华夏民族城全新大型歌舞《闽越王朝》将带您走穿越时空，进入二千年前的武夷山，去探访闽越王国的盛世丰采，领略百越美女的娇媚柔情，感受异域他乡的独特艺术，聆听大王与玉女的爱情故事。 《闽越王朝》集宫廷宴舞，战争场面，特色风情歌舞、魔术、杂技、服饰表演、奇异风情等多种想象空间与表演形式为一体。为您一展王室风范，再现歌舞升平的闽越盛景。      