 华严寺砖塔位于怀仁县何家堡乡悟道村西2．5公里的清凉山。山分为南北两峰，南峰海拔1467米，北峰海拔1500米。二峰之间山凹盆地上有华严寺遗址。考之残垣断壁和部分残存筒板瓦等，当系辽代始创，清代重建。寺院座北朝南，全部范围原有正殿、乐楼、东西厢房等。寺之西北有蹬道，通向山脚，为进入寺院的道路。寺前方靠右散存三件残石雕像和塔址遗迹。正北山腰开凿石窟，石窟背山面谷，依岩雕凿。窟前砖砌出前檐洞，外檐砖雕精致，明间上题曰“清凉寺”。石窟的开凿年代史籍无载，从现存佛像考查，系辽金时期雕凿。窟门洞上有咸丰八年（1858）重装题记。至于窟檐洞和砖雕当系清代重加无疑。东侧有文殊院遗址。石窟是寺中附属奉佛场所。在西南峰顶端造塔，为主要建筑。这些文物的遗存，足证这里当年是佛教的繁盛之地。华严寺砖塔，俗称清凉山塔。创建年代不详。从其他佐证和现存结构分析，应为辽代中期遗构。塔耸立在山巅，座北朝南，平面呈八角形，八隅边长1．50米。七级空心，通体施各种尺寸的沟纹砖砌筑，高13米左右。最下层砖砌单层须弥座，高约1米。座下施石材，也不设方形基座，依塔身用砖直砌数层，逐渐内收，为束腰。每面束腰上枋、下枋以倚柱划分为三间壶门，壶门中凸肩收成曲线，高0．26米，宽0．50米。倚柱做成金刚、力士支撑上部平座和塔身。塔身由外壁、塔心室组成。外壁各转角处都砌成抹角方形壁柱，高约2．5米，上承普柏枋。塔身正南面开高1．55米、宽0．60米的砖券门，上置门额，供人出入塔心室。室内空间较小，平面呈方形，四隅各宽1米，稍有收分，总高3．4米。顶部用大小不同的砖挑叠砌成方形和八角形，逐层递减内收，使攒尖顶略收即平，形式与制作都比较精致。塔身上檐设仿木结构的四铺作斗拱一周，以上各层不用。斗拱放于普柏枋上，其用材较大。配置情况：角柱上各施转角铺作一朵，其做法栌斗上用足材泥道拱上承柱头枋，中间隔以散斗。外挑出华拱一道，上托撩檐枋挑撑着塔檐。塔檐雕拼成椽、飞、连檐、瓦口等。翼角为砖木混合结构，下出老角梁，仔角梁。上部六层檐、椽做法亦同。顶部刹杆、宝瓶等其他构件现已不存。塔的立面形象呈圆锥体，和其他辽塔一样。二层以上的塔身骤变低矮，塔身宽度由底向上递减，塔檐距离较近，形成微微膨出的曲线轮廓，故造型优美秀重。塔下采用须弥座，使用大量的浮雕，如壶门、束腰、柱额、墙面、塔檐各部完全模仿木构建筑，这是辽、金时期佛塔的重要特征。其次，把各种动、植物图案和飞天、力士等雕拼上去，以达到华丽美观的作用。另外，塔身上檐柱端及补间无施斗拱，和同时期的塔相比较，常可见到。塔的最下层很高，以下各层间距特短，外部塔檐层层紧接。层间不设门，不开窗孔，这种做法，在辽塔中是最常见的一种。塔重叠数层，但毫无重压之感，处理得很自然。辽代统治者崇信佛教，在五京辖地广建寺院，不仅吸收融合了当时汉族建筑文化，同时继承和发展了隋、唐时期的固有结构和施工技术，创造出许多具有历史价值的佛寺殿塔，如大同下华严寺薄迦教藏殿、善化寺大雄宝殿、应县佛宫寺释迦塔、河北蓟县独乐寺观音阁和山门等，均在世界建筑史上占有非常重要的地位。与此同时，砖、石塔得到空前发展，其式样与类型增多，雕拼手法更加洗练精熟，和早期塔比较，辽、金塔以雕刻细腻、装饰华丽和逼真的仿木构形式取胜。特别是从辽道宗清宁初年开始，和我国富有传统的建造技法相结合，如台基、平座斗拱，不同式样的勾栏拼上去，多姿华丽，成为辽、金塔高基座形式的重要特征。辽代中期砖塔平面设计盛行八角形，塔体做成密檐式，空心塔之构造大多承袭唐代“单套筒”构制。塔的外轮廓线呈锥体状，和唐以前的不同。须弥座大多雕字纹样式或歌舞、伎乐、金刚、力士等。再如斗拱的使用，辽塔转角大都有45°斜拱，其他各代却不同。就塔檐变化来说，唐代以前均为古老的叠涩檐，而辽代塔檐做法与我国木构建筑的出檐结构可谓惟妙惟肖，如连檐、瓦陇、翼角等。上述时代特征是很明显的，可以华严寺砖塔的年代相印证。华严寺砖塔，不仅为研究当地历史建筑提供了重要的实物资料，而且重要的是对研究中国造塔的结构做法、体例均具有很高的学术价值。     