 华阳山风景区位于世界“双遗”武夷山脉的顺昌县城西北部，距离县城8公里，以天门峰、华阳峰、三宝峰为核心形成的风景区面积约5平方公里。景区内森林茂密、峰峻岭险、流泉飞瀑、珍禽奇兽、怪石嶙峋、洞穴万状，自古以来就充满着神秘的色彩。华阳山风景区景色奇异、交通方便，是休闲旅游的好地方。 俗称“燕子坪”的畲族自然村———黄坑的一座座木屋瓦房就错落在景区门口的山坡上，整个村庄绿野平畴、编竹为篱、瓜棚豆架，保持着畲族古朴原始的面貌。村口有一座石拱小桥，桥旁是参天古树，绿荫遮阳，桥下是两米多高10米多宽的瀑布银珠飞溅，阵阵清新的空气扑鼻而来，为进入景区的第一道风景线。 风景区的景点以瀑布、奇石、洞穴为特点。景区内分为中路、左路、右路三条旅游路线。从右路出发沿山涧拾级而上是十几级大小不等的瀑布，最引人入胜的有三级瀑布。第一级瀑布为玉龙潭瀑布，泉流在巨石夹缝中冲泻而下如玉龙入潭。此级瀑布秀美如玉桂琼花，潭水漫流温文尔雅，潭周竹树荫浓，藤挂蔓拂。第二级瀑布为鸳鸯瀑布，全程50多米长、10多米宽，斜度为45度，潭水从瀑顶岩面均匀漫下，如一幅白色的飘绸铺泻而下，高速而下的水流碰撞在凹凸不平的崖面上如碎玉摧冰、散霁飞雪，气势磅礴，瀑落入潭，潭方近200平方米，是一座天然的游泳池。第三级瀑布是老虎跳瀑布，位于天门峰和老虎岩峰的山肩处，瀑布的上半部由两条山溪汇合，瀑布高26米，宽6米，以一落千丈之势奔腾而下，咆哮之声大如夏雷，数公里之外可闻其声，遇阳光照射，瀑布形成的雾气中会出现彩虹，美丽异常，瀑布下有一块巨石，酷似一个狮子头，以前这里是老虎经常出没的地方，因此而得“老虎跳瀑布”之名。 游完瀑布可上右路至天门峰，选择中路或左路下，这里有天门石、玉玺石、三神石、马鞍石、麒麟石、蛤蟆石、仙掌岩、水仙岩等。景点有神猴望月、天龟探湖、金雀蹲窝、嫦娥歌舞台、金鹿驮桃等。主要洞穴有观音洞、螺风洞、神猴洞、八仙洞、水帘洞、蝙蝠洞等。 夏天在瀑布下的水潭中游泳嬉水其乐无穷，冬天登峰攀岭可以强筋健身。鸳鸯瀑布上方有一块上百平方米的林间坪地，坪地上许多老树古藤可以搭牵吊床，躺在吊床上耳听林间涛声，闭目养神悠然自得，十分惬意。这里有许多游人用石块垒的野炊土灶，游人可以自带炊具食品点火野炊，也可以向景区管理处租用炊具。如贪方便可到华阳寺中用餐，餐费由游人自由施舍，20元以上者，寺中长老会将游客大名在功德榜上公布。如想品尝畲族特色饮食，可在进景区前先到畲家预约，出景区时到黄坑村品尝艾稞、乌饭、砻叶粽、擂茶。遇到喜庆日子，还可以观看“做表姐”、“做表嫂”、“迎亲伯”等别具风情的畲家婚俗。有兴趣的话还可以听畲族人讲华阳山许多动人的传说、神话和爱情故事。     