 花岩溪以它山和水的自然美动人心弦。杨公寨、紫云山、九龙山、李家寨环绕四周，层恋叠嶂，沟壑相连。近万亩人工杉林青翠欲滴。千亩原始混交林，树围合抱,叶茂枝劲。闻名遐迩的五溪湖和龙凤湖分别镶嵌在正北和西南边境，山环水绕，气象万千，湖光山色，相映成辉。 花岩溪是一方未经雕琢的璞玉，藏而不露，引人入胜；她象初出闺门的少女，羞羞答答，楚楚动人。花岩溪的山水竞显风流，花岩溪的景点美不胜收：白鹭在林梢翩翩起舞，播弄风姿；银鱼在水中喋喋嬉戏，追。波逐浪。九龙山岩九龙腾飞，气势磅礴；金鸡崖像雄鸡傲，引颈高唱。龙凤湖、五溪湖碧水长天一色，仙池山、栖凤山青山流霞飞烟。凤凰坡、浪岭坡芳草鲜美，山花吐秀；燕子洞、滴水洞泉水叮咚，溪流潺潺。 　 花岩溪步步成景，徜佯其间，若梦若仙，令人心旷神怡，满目生辉；花岩溪处处藏珍，身临其境，如痴如醉，叫人流连忘返，其乐融融当你荡舟于龙凤湖上，就象见到了西湖美景；当你漫不在山林古道，就象置身于泼墨的山水画中。 　 花岩溪民风淳朴，习俗古老。这里环境幽静，气候宜人，空气清新，水质纯净，历史上就是达官贵人、文人隐士休闲避署的胜地。 　 近年来，各级领导十分重视花岩溪景区的开发和建设，各项旅游设施已经初具规模，正在抓紧配套完善。 　 在花岩溪，你可以行得方便，吃得香甜，住得舒适，玩得开心。走进花岩溪，你就会五有一种回归大自然的感觉。花岩溪将带给你清新，给你芳香，给你潇洒，给你希望。一起去旅游     