  广安华蓥山旅游区位于四川盆地东北部，以苍翠茂密的山林为环境基调，以秀丽的喀斯特石林、溶洞为典型的景观代表，集秀峰怪石、佛教文化、天坑溶洞、茂林修竹、华蓥山游击队遗迹于一体，自然风光与人文景观交相辉映，其景观特点可集中概括为“峰奇、石怪、山绿、谷幽”，并呈现出“春绿、夏荫、秋红、冬白”的四季变化。 游人所至的高登峰海拔1704米，是区内最高峰。据《华蓥山志》记载：“雪积颠顶，远望如琼瑶撒地，晶玉铺山，故名华蓥山。”景区有着绚丽的自然风光，其景点可集中概括为：两林、两海、两美景。两林指：石林、杉林；两海指：云海、竹海；两美景指：积雪、日出。每个景点都别具一格，各具特色。当华蓥山与许多英雄儿女的名字联系在一起时,她更是一座英雄的山.在著名小说《红岩》中描写的游击队营地，就是在景区内左边的 场地，东海寺就是景区内的高登古刹。目前，景区已成为四川省爱国主义教育基地。华蓥山从唐代起就是川东北佛教圣地有“小峨眉”之称。唐肃宗至德年间修建的宝鼎、南宋枢密院事安丙故宅华蓥山等遗迹，有30余处可考。风景有银山积雪、宝鼎晨曦、天池湖光等，李白、杜甫、陆游等历代诗人，都曾在此写下诗篇。最近探明的溶洞，据称景观属国内外罕见。华蓥山宝鼎景区位于溪口镇境内。这里，有建于唐至德二年（公元757年）的光明寺（1958年被毁一部分，1966年拆完，1992年至1994年修复），有千佛坪石林，更有八景（华银积雪、宝鼎连云、三花同树、九子灵泉、石境斜阳、渠江落照、华严古河、王璧浮光）、四绝（日出、云海、佛光、圣灯），从山脚的伏虎寺到山顶，原建有36座寺庙、现仅存黄龙寺保存完好。华蓥山早在1927年就有中共地下党活动，抗日战争时期，周恩来曾派人在此开办纸厂供应新华日报。解放战争时期是中共川东地下党领导的华蓥山游击队战斗的地方。     