 在济南东北侧有一座华不注山，简称华山。金兴定四年（1220年），全真教宗师丘处机的弟子陈志渊在山南建华阳宫，后被誉为“历下胜景”、“济南巨观”。华阳宫依山傍湖，参差错落，昔有10余个院落组成，是济南最大最古的道教宫观。常年香烟缭堂，四季香客不绝。华阳宫的主体建筑四季殿由卷棚、正殿、高台组成，台绕以石栏，13级台阶的中心斜铺石为云朵深浮雕；卷棚3间，连为一体的正殿为硬山式，面阔5间，进深3间，内供春（句芒）、夏（祝融）、秋（蓐收）、冬（玄冥）四季神像，前中内柱上各塑一盘龙浮雕，以苍龙探爪势从明栿月梁伸探而下，令人望而生畏，不寒而栗，为我国的龙雕珍品。此殿还有许多历代名人题写的匾额楹联及壁画。四季殿两庑东配塑逢丑父，西配塑闵子骞，二配合为忠孝祠。四季殿西院为净土庵，此殿有雕像数尊。净土庵下配观音地藏王殿。再西为三教堂，其前为泰山行宫，即碧霞元君娘娘庙。四季殿东是龙宫故址，故址东为三皇殿，下配十大名医。三皇殿西北角还有座棉神小庙。出四季殿北门拾级而上为玉皇宫，站在玉皇宫可鸟瞰四季殿诸院。玉皇宫西上为三元宫，天、地、水神各占殿3楹，两边尚有地宫5间，三元宫西南为关帝庙。华阳宫经重修后，已于2001年5月1日正式对外开放。华阳宫有数十株虬枝蟠曲苍劲葱郁的参天古柏，在其掩映下的座座殿堂显得分外古老和深幽静谧，漫步其间，给人高深莫测、超然脱俗之感。古柏中有一株名为“落凤柏”，紧挨四季殿台阶，两搂之粗，传说植于隋代。在四季殿后还有株"茶柏"，旧时道人多用其叶泡茶招待达官贵客。殿堂中，还有些石榴树，俱都纹理旋绞、盘绕竞生，每到春季，锦簇花繁，生机盎然。在西门内还有株3搂多粗的老杨树，虽躯空干老，但却枝繁叶茂一派生机。华不注山下古代有茂密的树林，多是搂粗的古杏老柳。早在北齐尹孝逸就以“风论历城水，月倚华山树”诗赞美华不注古木。王士祯亦有“柳花满树绿如染，杏花点地红斑斑”（《行经鹊华二山间即目》）诗句。画家高凤翰更以其艺术家的审美慧眼，《赋得月倚华山树一首》中有：“矗矗华不注，万木清如栉。得月当独佳，葱菁而崒嵂”。     