  1985年初，江川县人民政府作出决定，在老河嘴的一片荒滩和部分常年受湖水侵袭的低产田上建设公园，当年开始规划，征地。1986年开始打围墙，砌石埂，填土方。1987年开始栽花种树，建设亭台楼阁，接待游人。共计投资110万元。该公园距离江川县城1.3公里。现在，湖滨公园占地面积达92亩，其中陆地面积63亩，有草坪30余亩，沙滩游泳场15亩，房屋建筑面积600余平方米。湖堤围砌了三个内湖，建有荷花池、樱花岛、枫树岛、假山、水榭等。有快艇、游船供游人乘坐，乘船经海门玉带河可直达孤山风景区。供游人休息的石桌、石凳达100余套。在星云湖中堆砌了一座孤岛，面积近2亩，既可静心垂钓，又可领略湖光山色。公园内，用山石铺陈的条条通幽小径，以及枝繁叶茂的绿篱、花架将盆景园、万花园、碑亭、品茗室、阅览室、儿童娱乐场等相连又相隔起来，疏密相间，隐露适宜，浑然一体。园内栽种的名贵花草树木达100余种，有墨西哥柏、龙爪槐、雪松、枫树、樟树、山茶、樱花树、水杉、桂花、广玉兰、悬铃木、夹竹桃等，并按规划建成一个个植物观赏点。公园游泳场水势平缓，100米开外水深才缓缓增到2米，且为沙性泥质，脚感舒适。每年夏秋季节游人络绎不绝，年游客量达10万人次。公园现有正式工作人员14人，经理张保林。     