  在临夏市南关。为西北军阀马步青安置小老婆的宅院，初建时取名永乐园，继改作勤安楼，建成时因主楼形似蝴蝶，故名。楼东西宽56米，南北长74米，占地2660平方米，为两层砖木结构。北面正中为主楼，面阔7间，歇山顶挑檐。左右两廊接长方形六角亭式楼阁，状如蝴蝶两翼。楼上下四周皆为回廊环绕，东西南三面长廊将楼紧围在里边，形成一方形大院。方砖铺成的十字形小道把院子分成4块花圃，楼前兰柏苍翠，花树相杂，阡陌相连。整个建筑设计新颖，工艺精湛，保存完好，既富民族特色又别具一格。 蝴蝶楼系西北军阀马步芳的胞兄马步青的公馆，因外形象只展翅欲飞的彩色蝴蝶而得名。1941年，骑五军军长马步青强娶了秦腔女演员张小莺，遂强占了五个村庄，赶紧走了120多户人家，修起了这座蝴蝶楼给张小莺居住。蝴蝶楼占地约临夏城的三分之一，故当地有“临夏城九里三，蝴蝶楼七里三”的说法。 蝴蝶楼现为部队所在地。步入重门启扇，嵌有铆钉圆环的大门，迎面为一花坛。园内遍植名花，花团锦簇，争芳斗艳，一花未谢一花又开，一年四季，花香不绝。蝴电机楼耸立在中央红花碧树之中。楼正中悬挂着题有“蝴蝶楼”三字的金字匾，金光灼灼，耀眼引人。主楼两侧有勾栏长廊，一直伸展到万花丛中。 蝴蝶楼系砖木结构建筑，造型宏丽，布局严谨，特别引人注目的是楼两旁的蝴蝶翅膀，玲珑精巧，清丽洒脱，仿佛整座楼象一只绚丽多彩的蝴蝶正展翅欲飞似的。楼阁建筑精美，雕梁画栋，尤其是壁墙画廊中的砖雕图案，造型新颖，神奇多姿。砖雕是临夏回族人民传统的民间艺术，以立意新颖，构图严谨，造型生动，雕工精湛而著称，而蝴蝶楼的砖雕都是名家集成的佳作，临夏砖雕的精粹。不论是大型画面，还是小型之作，均写意洒脱，逼真典雅，具有浓郁的民族和乡土气息，显示了劳动人民高超的创作智慧和精湛的艺术技巧。 如今，蝴蝶楼经部队保护修整，焕然一新。门楼从新勾彩，花坛又添名葩，十分清丽秀雅。     