 					         湖洞水景区是平谷县重点旅游景区之一，位于县城东北部黄松峪辖区内，距县城21公里。在一个约10公里的大峡谷中，总面积900万平方米，其中水面面积6000平方米，建筑面积26000平方米。湖洞水山峰怪异，峡谷幽险，山林茂密，水秀洞奇。这里春季山花怒放，白鸟啼鸣；夏季幽幽绿水，遍山水帘；秋季山果累累，草木金黄；冬季银装素裹，冰川横卧；主要景点有：　一、三娘洞三娘洞位于百丈悬崖之上，据当地百姓说，秦始皇修长城时，征用很多劳役，因劳役苦不堪言，其中陈太务的陈大躲便隐居在此山中，年久不归，其妻带一个女儿、一个儿媳到这里来找，说来也怪，娘三儿在这山喊，他却在那山应，娘三儿在那山喊，他却在这山应，娘三儿辗转山头，找个不休，喊个不停，日复一日就在这里残生，故名“三娘洞”。二、回音洞和三娘洞遥相呼应的回音洞位于峭壁高耸的万丈山谷之中，有趣地是回音洞本身并不会回音，你若站在三娘洞中呼叫他人，却能在回音洞中清晰地听到。三、将军洞抗日战争时期，八路军卫生所就安置在这里，不知有多少位伤病员在这里疗伤治病，身体康复，重返战场。有一天日本鬼子得知此情来扫荡，一位叫贺明灯的连长在此养伤，不顾伤情与日本鬼子进行了殊死搏斗，最后壮烈牺牲，为了怀念他，把这三个洞命名为“将军洞”。四、一线天两峡际之间最窄处只有12米，谷底有一潭水，水中有鱼望高空天开一线，故名一线天。五、燕翅崖立夏过后，成群结队的火燕归来，上下翻飞，在这燕翅崖上大大小小成千上万的崖洞上啄泥筑巢，养儿育女，又常有黄莺在那丛林中捕食戏耍、啼叫，那真是莺歌燕舞。与湖洞水相邻的景区有金海湖、京东大溶洞、石林峡、飞龙谷、京东淘金谷-欢乐农家。玩家指点：秋季可以亲手采摘、品尝成熟的桑椹、山杏，酸甜可口，乐在其间。牡丹盛开时，别忘了拎上相机，拍下国色天香。建议：不如白天在湖洞水上泛舟或登山，晚上住一夜，次日再选择去附近其他景点：向西是京东大峡谷，向东是金海湖，只需车行3公里就能到百帝山庄，安排得紧紧凑凑，度个充实、饱满的假日。地址:平谷县黄松峪水库上游交通自助游从东直门乘918路汽车直达平谷，再换乘出租车或小公共汽车直达。自驾车，出了东直门沿京平公路到平谷县城，向东行10余公里，过胡庄村在叉路口左转按路标指示即到。电话:(010)669986854     