   国家重点风景名胜区——湖光岩是世界上最大最典型、保护最完整的玛珥湖，又是我国著名的火山生态旅游区。湖光岩位于广东省湛江市西南18公里处，是国家地质公园、国家AAAA级旅游区和全国青少年科普教育基地。景区核心面积13.6平方公里，湖面积2.3平方公里，主要由火山口湖与火山熔岩组成。  湖光岩风光秀丽，四季如春，环境幽雅，景观独特。无论是在科学研究、旅游观光，还是在医疗保健、生态健康方面，都有着极高的价值，其旅游资源具有独特性、罕见性和稀有性的特点。1997年，经中德科学家考察确定，湖光岩玛珥湖是距今14—16万年前由平地火山爆炸后冷却下沉形成的玛珥式火山湖，湖深400多米。湖水在四周火山堆的保护下，不受外界水系干扰，长期自然沉积形成的湖底沉积层，是十几万年地球演变留下的“天然年鉴”和“自然博物馆”。研究这部“天书”，可以了解近10万年来动物的兴衰、植物的演替、人类活动的影响及一些重大古气候突变事件的过程。景区的旅游资源丰富，有狮子岭、玛珥湖、楞严寺、白衣庵、天然火山遗址，宋朝丞相李纲题写的摩崖石刻“湖光岩”和火山科普馆、玛珥湖科普长廊、雷州古院、民俗风情园、白牛仙女、东大门生态广场、茶庄等众多的自然景观与人文景观。它们与湖水旱不沽涝不溢、湖面长年落叶无影无踪、湖中鱼龟成群却无蛙无蛇无蚂蟥等许多自然之谜，构成了湖光岩“稀、古、奇”三大特色。  湖光岩又是著名的生态旅游目的地。景区内古树参天，古藤缭绕，植被茂盛，湖滨有一片高密度空气负离子区，负离子含量高达105688个/cm3，堪称“天然氧吧”；湖水清澈，湖面如镜，是含锶丰富的地下矿泉水；火山泥与火山热矿泉康体美容效果卓著。湖光岩成为了闻名遐尔的旅游度假胜地。2004年世界滑水锦标赛首次落户湛江，就在美丽的湖光岩举行。   湖光岩玛珥湖的稀有资源已引起了国内外的高度关注。中国国家自然科学基金49772173、国家九五重大项目49894172及国际“欧亚玛珥湖”等一系列科研究项目将湖光岩玛珥湖作为研究的重点之一。党和国家领导人邓小平、董必武、郭沫若、陈毅等都曾游览过湖光岩，并留下诗句。近年来，中外游客络绎不绝，年接待游客近100万人次。     