  呼和诺尔草原旅游点位于呼伦贝尔盟陈巴尔虎旗草原中心地带海拉尔河与莫日格勒河汇合处附近，距海拉尔市６１公里。呼和诺尔草原是呼伦贝尔大草原秀丽风光的缩影。坦荡无垠的草原环抱着波光潋滟的呼和诺尔湖。夏秋季节,绿茵如毯，鲜花烂漫，蒙古包点点，犹如绿海中的白帆。游人们可以泛舟垂钓于湖中，可以野炊露营于湖畔，可以纵马奔驰于田野，也可谐趣狩猎于林中。游客可以穿上蒙古袍，骑着骏马奔驰；也可以骑着双峰驼漫步或乘坐原始的勒勒车漫游。还可划着小船在呼和诺尔湖中垂钓，或背着猎枪到附近的林中草地狩猎，使您饱览美丽草原风光。呼和诺尔草原在呼伦贝尔盟陈巴尔虎旗，距海拉尔市约45公里，是呼伦贝尔草原的一部分，也是当地最具代表性的草原民俗旅游点。 呼和诺尔草原在呼伦贝尔盟陈巴尔虎旗，距海拉尔市约45公里，是呼伦贝尔草原的一部分，也是当地最具代表性的草原民俗旅游点。草原内有许多大大小小的河流湖泊，其中呼和诺尔湖景色最佳，湖面四周绿草如茵，湖水清澈洁净，犹如一颗闪亮的明珠。夏季草原上水草丰美，牛羊遍野；冬季则“原驰蜡像”，一派北国风光。在草原上，你可以住在蒙古包中，真正体味一下蒙古民族特有的风情。 草原内有许多大大小小的河流湖泊，其中呼和诺尔湖景色最佳，湖面四周绿草如茵，湖水清澈洁净，犹如一颗闪亮的明珠。夏季草原上水草丰美，牛羊遍野；冬季则“原驰蜡像”，一派北国风光。在草原上，你可以住在蒙古包中，真正体味一下蒙古民族特有的风情。  呼和诺尔草原旅游度假开发区位于著名的内蒙古呼伦贝尔大草原，是内蒙古最具草原特色的生态旅游开发区，也是目前我国少有的未受污染的天然草牧场，在国内草原旅游资源中具有垄断性和独特性。 呼和诺尔草原旅游度假开发区以草原自然生态景观为主，集河流、湖泊、冰雪、湿地等多种类型景观群落为一体，具有独特的草原风光和浓郁的少数民族风情，年接待国内旅游者近十万人次。 国家旅游局已将呼伦贝尔草原列为全国六个跨世纪的旅游拳头产品之一，最近国家旅游局、国家计委又将呼和诺尔草原旅游度假开发区列入全国生态旅游重点开发项目，并将注入资金，用于基础设施建设和旅游资源开发中的自然生态环境保护，地方政府也给予了优惠的扶植政策。呼和诺尔草原旅游度假区项目总投资6000万元人民币，拟引进资金4000万元人民币，项目建设工期为3年，投资回收期为8年。     