 　 位于市区旧城北门外，始建于清乾隆年间，是呼和浩特市最大的一座清真寺。当年，大批回族居民自新疆迁到呼和浩特，在以后的年代里，他们渐渐在这里站稳了脚跟，并建造了这座规模宏大的清真寺。该寺占地4000平方米，坐东向西的格局表现出对圣地麦加的尊崇。大经堂大殿是清真寺的主要建筑，高大宏伟，庄严肃穆，在大殿柱子上刻有《古兰经》经文，穹顶具有典型的阿拉伯风格。后院有讲堂、穆斯林浴室等，院东南侧有一座灰色塔楼，楼高33米，六角攒尖顶，楼内有木质楼梯，登楼可眺望全市风景。 清真大寺内的装饰纹样都用阿拉伯文、几何线纹和各种植物做题材，具有浓郁的伊斯兰风情。寺内还藏有30册阿拉伯文《古兰经》，是珍贵的宗教文献资料。 在内蒙古自治区首府呼和浩特鳞次栉比的现代化建筑的包围中，有一座高耸入云的望月楼，会把你引向一座庄严绚丽、古色古香的伊斯兰清真寺，让你在车嚣人喧的闹市中，感受到一种安宁与清净的氛围，这就是呼和浩特著名的名胜古迹之一清真大寺。 历史文化名城呼和浩特，向以“召城”著称。但在林立的宗教寺院中，位于回民区通道南街的清真大寺，却风姿独特，透露出伊斯兰文化的鲜明底蕴。关于这座古寺的确切建筑年代，无文献史籍记载。据《呼和浩特回族史》（内蒙古人民出版社1994年版）的编写者考证，清真大寺建于清康熙三十二年（1693年）。初建时，规模较小，以后经逐步扩建修缮，方成先今的格局和建筑群。占地面积约4000平方米。清真大寺座东朝西，布局合理，由东西狭长的一进两出四合院组成。建筑由西向东依次是：山门、圣殿、南北讲堂、过厅、望月楼、沐浴室、接待室等。 清真大寺是典型的中国传统式建筑，又带有明显浓厚的伊斯兰风格。座西迎东的山门是出檐式，西边矮墙陪衬，中开三门，一大两小。大门上有清光绪十六年（1890年）所制“清真大寺”横匾一块，两侧由“国泰”“民安”两短匾做衬。大门一般不开，只在开斋节、古尔邦节、圣祭时才敞开，平时人们由南、北两个小门进寺。 进入山门，在圣殿的后壁上，分别雕刻着魏碑体“认主独一”、“日监在兹、极乐真境”，墙的中间是民国十二年（1923年）由时任绥远都统的马福祥（回族）题写的：“正心诚意修身”以及“见性”、“明心”。马福祥的楷体手书，笔势雄浑，苍劲有力。 清真大寺的主体建筑是圣殿，基地约1米高，殿长26.50米，宽16.50米，共25间房子大小，为水磨青砖中式建筑。圣殿门向东，为三开拱式门，门前有约长3米宽同圣殿的月台，三面用青砖矮墙围着。圣殿门上，有阿拉伯文的砖雕及花卉砖雕相衬托，极备灿烂，可谓建筑的珍品。圣殿最具特色的当数其顶部，登高眺望，可看到5座出檐小塔楼将殿顶连为一体，四座玲珑六棱塔楼簇拥着中间一座八角塔楼。中间塔楼顶矗立着一弯新月，闪闪发光。整个殿顶错落有致，起伏多变，极具艺术性。五顶，意寓伊斯兰教信仰的“五大天命”。“五大天命”又称“五项功课”，即念作正词、坚持礼拜、斋戒一月、交纳天课、麦加朝觐，穆斯林一般简单将它概括为五个字：“念、礼、斋、课、朝”。这五项内容既是功修和制度，又是伊斯兰教法定的宗教义务，被视为体现虔诚信仰的基石。在清代闭塞的归化城（现呼和浩特旧城），已用中国传统建筑风格体现出伊斯兰文化的内涵，并将其表现得水乳交融、天衣无缝，令人叹为观止。殿内规模宏敞，由12跟立柱支撑着整个殿宇穹庐。厅柱为赫红油漆所漆，上有雕刻精细的阿拉伯经文，刀工讲究，可谓巧夺天工。整个大殿内的顶梁、天花板，绘着色彩鲜艳的装饰画，雕梁画栋，绮丽多彩，匠心独运。墙壁洁白无暇，书以硕大伊斯兰经文，庄重典雅。 伊斯兰教禁止偶像崇拜，清真寺不饰以人物、飞禽、走兽形象，建筑门楣、窗口、飞檐等多以花卉和几何图案的造型来装饰。值得游客观赏的是，在圣殿屋顶的四角和门顶，刻镂了七座花卉镂空雕，花团锦簇，有较高的艺术性和观赏性。 坐落在后院东南隅的望月楼，是一座砖木结构六面四层的塔楼，高36米，它建筑于1939年，是内蒙古自治区成立前呼和浩特的最高建筑。望月楼内设旋梯，可盘旋至顶。第二层处由悬臂梁挑出走廊，环以栏杆，楼上有一六角攒尖亭，顶饰一弯新月。望月，就是看月亮。按照伊斯兰教教义规定，每当伊斯兰教历九月（称莱麦丹月）把斋（又称封斋）一个月，称为斋月。过去遵从见日封斋，见月开斋。在莱麦丹月的月首、月末，需德高望重者登上望月楼，进行观察，看新月呈现，决定封斋和开斋的日期。呼和浩特回民称之为“月”。大寺望月楼的特殊之处是它的一楼两用。所谓两用，即可望月又可念“邦克”（阿拉伯语音译，意为唤醒）。其二层由悬臂梁挑出的回廊，也可称为“邦克楼”，伊玛目（教长）或海立凡（学生）在礼拜前站在上面念“邦克”的地方以召唤人们去礼拜亦称“唤醒楼”。“望月楼”岿然向上，雄伟壮丽，登高俯瞰青城，全市景色尽收眼底。它与五塔寺、辽代万代华严经塔、天主堂高大建筑相映成趣，蔚为大观。 圣殿对面是五开间的过厅，是穆斯林礼拜前后研讨教义及信息的地方。其南北两个墙上整壁绘制了伊斯兰圣地麦加的“克尔白”图（是麦加城“禁寺”内一座方形石殿的名称，也称“天房”，是全世界穆斯林朝拜的中心）。该画作工精细，色彩艳丽，体现浓郁的伊斯兰教色彩，它对研究呼和浩特伊斯兰教绘画艺术有较高的参考价值。 圣殿南侧有碑亭一座，亭内存碑七通，较重要的碑刻有《清重刻洪武御制回辉教百字碑》和《重修绥远清真大寺碑》等，有较高的历史研究价值。 呼和浩特清真大寺整体布局庄严肃穆，浑然一体，绚丽多彩，富有鲜明的中国传统建筑艺术特色，并带有浓厚的阿拉伯装饰风格。它是一座中阿合壁的建筑，是几百年来各族能工巧匠辛勤劳动和智慧的结晶，是内蒙古宗教建筑中的精品杰作，是回汉两族文化、工艺交流的体现，民族团结的象征。     