 地理位置回銮寺在绵山脚下兴地村的西北隅。它不仅和绵山在地域上接应相连，而且在历史因缘上也极为密切。据寺内金代大定二十五年（1186）碑记载，此寺原名空王灵溪寺，唐太宗（李世民）欲登山礼佛，至此回銮。唐僖宗时，寺僧惠真诣阙请额，遂赐名“回銮”。回銮寺五代时毁于兵火，宋初重建。北宋末又毁，金天会、大定时又重建，元、明、清历累加修葺。现大殿、朵殿前廊下，碑石林立，大都记重修之事。　景点介绍回銮寺是由于唐太宗欲登山礼佛未成，至此回銮，故名。唐太宗有诗云：“回銮游福地，极目玩芳晨。宝刹遥承露，天花近尺春。”据寺内碑刻记载，寺原在东山柴谷之间，后遭流寇所毁，唐僖宗时迁到现址，敕名“兴国寺”。现见大殿脊檩下有“大元国至大元年（1308）重建的题记”，后明、清重修，现存建筑为元明清三代遗物。主建筑有山门、过殿、大殿，两侧对称布局。殿阔五间，用减柱造，结构简洁。存元明清历代石碑17通，记录着寺院的兴衰。院内古松、龙槐、杉楸等树木葱茏，形似伞盖，给古刹增添了勃勃生机。回銮寺中轴线上有三座建筑，即山门、天王殿和大雄宝殿。山门和天王殿之间是一个扁长的庭院；天王殿和大雄宝殿之间是一个50米见方的大院落。大殿左右各有三间朵殿，东西为窑洞。这些建筑均设前廊，所以在外观上，这个大院落的北、东、西三面都由走廊围绕。寺的主要建筑大雄宝殿是五间悬山顶的建筑，前面为一长10米、宽30米、高2米的台基。根据殿内随梁枋下“大元国至大元年岁次戊申二十七日壬午丁未时重建”的题记，可证为元代原建。从天王殿前瞻望，景观平远，较之高层建筑更具有庄严的气势。宏敞的大院内，古松、翠柏、以及传说李世民当年搭过龙袍的老槐树点缀其间。入夏浓荫蔽日，殿宇、围廊、碑刻、古木，相互辉映，境界格外清幽。回銮寺现为省级文物保护单位。     