 丹景山坐落在沱江之源——湔江南岸，为龙门山余脉，相对高度不大，但是山峦迭翠，风光秀丽，自古就是“灵秀独钟”的“西蜀名山”，享有“丹岳岱宗”之称。汉时即为道家先哲静修炼丹处，佛教东渐后又为佛道共处之山，寺观特盛。“崇峦架殿，叠嶂营楼，鹤林圣迹，龙泉佛影”，就是其真实写照。然而，令古今名人向往，留恋的还是丹景山的牡丹。丹景山自古就是著名的牡丹观赏地，肇源无端，唐时即盛，历五代至宋大盛。洛阳沦陷于金，丹景山为全国唯一著名牡丹观赏基地，但绝非仅因治、曹陷落而彰名，最主要的是丹景牡丹盛开于山野崖间，花叶倒垂，极具野趣而闻名遐迩。据史文典籍记载：初唐四杰之首王勃遭贬入，应故友九陇县令柳太易之邀游丹景山，留下了传颂千古的〈益州九陇县龙怀寺碑〉，对丹景山恣意描绘，大加赞赏：“丹溪漏月，碧洞栖烟。叶蹬三休，花严四密。”这即是对悬崖牡丹的真实写照。元宣年间，诗圣杜甫流寓成都，应挚友著名诗人彭州刺史高适邀请，游丹景山赏牡丹，面对如霞国色，花海倘佯，远观近玩，诗兴大发，写了著名的牡丹诗《花底》：“紫萼扶新蕊，黄须照万花。忽疑行暮雨，何事入朝霞。恐是潘安县，堪留卫介车。深知颜色好，莫作委泥沙。”用古代美男子潘安、卫介做比喻衬丹景牡丹的美丽动人，尾联表达了诗圣珍爱丹景牡丹的惜花情结。五代前蜀皇帝王衍奉徐氏太后、太妃游览丹景山，其势“绵锈披山谷，金紫塞林峦，繁盛古今无比”，饱览丹景风物后吟诗唱和：“云坡分景象，黛锁显楼台……翠屏夹流水，何必羡蓬莱”。“碧烟红雾扑人衣，宿露苍苔石径危……好把身心清静臼，角冠霞披事希夷”。丹景山水风光，牡丹花色竟使人迷恋不返。入宋，历任成都四路置刺使对丹景牡丹情有独钟，每值花时，派专人快马送到成都，置于著名的园林——西园花槛，夜宴观赏，留下了不少咏赞牡丹的诗篇。伟大的爱国主义诗人陆游尤爱丹景牡丹，专程到丹景山考察，写下了弥足珍贵的《天彭牡丹谱》。晚年居浙江，距蜀遥遥仍对其魂牵梦绕。元初，赵宋遗臣著名音乐家汪元亮慕名入川赴丹景山赏牡月，但到时已错过花期，仅空闻花时万人空巷的盛况，借景抒发故宫离黍的亡国悲情。明朝时新都人，正德状元杨慎三游丹景山，挥毫赋诗描写丹景胜境，翠微中的“连层蓝若”可与梁时的同泰寺相比，钟声佛唱，四时谷响，悠悠远扬；丹溪绿水流倘若歌，牡丹坪上盛开的牡丹有如满天的彩霞，诗人携酒怀诗，面对流瀑彩虹，连云碧水，梵阁篆烟，遍山牡丹，祈愿用江淹神笔“百遍豪吟”。清代，四川才子罗江李调元（曾任广东学政、史部主事），冤狱平反回归故里，几次畅游丹景，忱玩于山野花丛，赋诗咏景，赞叹“九陇云峰多出奇”、“牛心山下花如斗”。又着芒鞋踏翠微，登上“磐陀石上一回脉，始信人间此景稀”。近代，光绪初年，知成都府、剑南道兵备按察使黄云鹤偕诗僧雷堂等告假专游丹景，兴致勃发，相互唱和留下了不少诗联，其事、诗、联载于所撰的《彭游行记》中。著名学者、国史馆馆长王凯运在川期间，登临丹景赏牡丹，为花流连，欣然题联“山中昼永看花久，树外天空任鸟飞”。著名的艺术大师张大干、冯灌父、陈子庄等也慕名丹景山清水秀、野趣天成，独具特色的牡丹，赴山写生作画，留下了极为深刻的印象。“东方凡高”陈子庄题赞：“悬崖断壁皆生牡丹，天娇寻女，倒叶垂花，绚烂山谷”；更有甚者，几十年后，大千先生侨居巴西，还念念不忘丹景之游，作诗直道；“不是长安不洛阳，天彭山是我故乡，花开万等春似海，无奈流人两鬓霜。”当代，丹景山在僧俗共同努力下已逐步恢复建设，成为省级旅游区，全国著名三大牡丹观赏地之一。老一辈无产阶级革命家张秀熟、张爱萍和马识途、杨超、郝好炬、杨忻综等省老领导也亲临考察游览，指导工作，题词赞美丹景山和牡丹。特别是敬爱的秀熟老，首倡恢复牡丹并做为彭州市市花，钟爱牡丹，毫塞之年竟三访丹景赏花，“天彭三访何频频，为爱名花更爱人”。甚至因腿伤未能亲赴花会盛况，独座小斋也神往丹景：“朦胧偶忆放翁谱，丹景遥赠也坦然。”秀熟老仙逝后也静卧在丹景山牡丹丛中，足见其至爱之情。西德、日本等国的植物学界专家学者也不远万里来考察丹景牡丹。山水风光、牡丹香色使他们大开眼界，惊叹不已，直誉为“人间天堂”。丹景山和牡丹不仅为历代名流学者、文人墨客向往、钟爱和折服，平民百姓更是如此，每年四月花期，人们蜂拥而至，朝山、拜佛、赏花（自唐以来逐渐形成勘花节），热闹非凡，不亚洛阳。以诗为证；“不让中州独香艳，倾城千古自流芳。马龙车水观丹是，山下形成闹市场”。     