 汇龙潭公园位于嘉定镇南首，南临沙霞路，西与孔庙毗邻，东靠博乐路，北与嘉定宾馆相对峙。1979年5月1日正式对外开放，1984年又扩建二期工程，现今公园占地七十余亩。“潭”于明代万历十六年（公元1588年）疏浚，至今已有四百年历史。潭中应奎山，绿水环绕，犹如明珠，支流五条蜿蜒入潭，状似五龙戏珠之势，故名曰“汇龙潭”。公园南部以汇龙潭水和应奎山组成山水相依的自然风景。魁星阁、百鸟朝阳台等明清建筑平地拔起，气势轩昂、参天古木，名花异草相映成辉。北部姑苏庭院格局，飞檐翘角、秀雅简朴、白壁粉墙、小桥流水、曲径通幽。布局紧凑，古建筑相对集中，畅观楼、怡安堂、缀华堂造型各异，古朴典雅。园内历史文化古迹颇多：有宋、元、明、清朝代的石亭、石塔、石峰等文物古迹；百年以上的古树名木十一棵。古朴浑厚，保存完整，是历史文化艺术之精品。候黄二先生纪念碑与小刀会就义遗址的业绩古树给游客游园增添不少情趣。徜徉与古朴秀美的幽境，如入桃源之中，极富诗情画意。由于汇龙潭历史悠久、景色独特，被列为上海名园之一。1988年—1997年成功地举办了六次大型灯菊联展。曾先后获得上海市“双优公园”、“市绿化先进集体”、“上海市文明单位”等称号。     