 在小鱼山上向东眺望，游人会被汇泉广场的秀丽风姿所吸引。笔直的文登路将广场分割为二，路北是修剪齐整的草坪，初春大地返青之前，黄茸茸如若金毡。一到春光明媚之时，芳草如茵，翠如碧毯。草坪内侧的各种灌丛花木扶疏，暗香四溢。外侧是高大乔木，美丽的雪松郁郁葱葱；号称“活化石”的水杉更是挺拔俊秀。远远望去，广场的树木与近邻的中山公园的林木浑为一体，如若青色的山林。路南侧原为运动场地，90年代初经精心规划，建成了封闭式公园。激光音乐喷泉高耸的碑塔巍然矗立在一泓池水之中，地面为石板铺砌，四周围以绿篱、花圃和护栏。这一现代化的人造景观与路北的天然草坪，形成两种截然不同的情调，常令游人流连忘返。 汇泉广场原为德国人的练兵场，后建跑马场，面积约３６万平方米，每年春秋有两次跑马赛。德撤离青岛后，由美国洋行和美驻青商会把持的万国体育会租用，专供打球赛马。跑道之内还有高尔夫球、美国足　球、大足球、小足球、马球、曲棍球、浆盘球，网球、棒球、田赛、儿童游艺等运动场地。青岛解放以后，跑马场改为人民广场。“文革”以后，广植各种林木，栽种草坪，实施美化。路北草坪，现成为青岛人放风筝的主要场地。每年四、五月份，成百上千的风筝爱好者常常于周未汇聚于此，踏着松软的草坪，引线放　飞。一年一度的汇泉广场风筝会已成为岛城的一大景观。路南广场上建有两处运动场地，东侧为青岛第一体育场，建于1933年５月，据说是仿照美国洛杉矾体育场按1：4的比例修建。露天看台，可容纳万余观众。体育场的围墙，上筑雉堞，望之如城。这是青岛最大的体育活动场所，也是当时国内一流的运动场，我国早期著名的运动员刘长春、孙辙、符主卢等，都曾在这里创造过优异的成绩。 90年代初，青岛市政府又在广场南侧投资兴建了一座大型体育馆——青岛体育馆，馆内共有6600多个座位，可承办高规格的体育比赛和文艺演出。一流的设施和一流的装演，使它成为国内为数不多的高档次体育馆。1992年，青岛市对南部广场重新设计，采用现代技术和材料建成了一座大型激光音乐喷泉。每到旅游季节和节日夜晚，音乐伴着水花，成为广场一景。      