 灰汤温泉位于湖南宁乡县境西南灰汤乡境内的东务山下﹐乌江河畔﹐距县城50公里﹐因其泉沸如汤滚﹐其汽腾如灰雾﹐故名灰汤。宁乡灰汤温泉已有2000多年历史，是我国三大著名高温复合温泉之一。温泉晶莹如玉、水质无色透明，水温常年保持在90摄氏度左右，含有对人体有益的29种微量元素，素有“天然药泉”之称。早在三国时代﹐蜀国名相蒋琬就在泉旁紫竹林中读过书﹐至今还有他洗马濯缨的相公潭﹑相公桥遗迹﹔唐代力主削藩的宰相裴度﹑宋代大理学家朱熹﹑状元易神祓﹑王容以及明代翰林院检讨陶汝鼐等都曾在这里指汤游鉴﹑沐风吟咏﹔清代御史王文清和翰林院侍读王运也到灰汤举行过鹬诗会和鸭酒会。灰汤泉池有数孔。主泉宽2米﹐长8米。泉水四时冒涌﹐水珠成串﹐晶莹洁白如玉﹐稍带硫磺气味。凌冬远望﹐青烟缭绕﹐渺如仙境﹐临近则热气撩人﹐溅玉飞珠﹐故有”汤泉沸玉”的美名﹐为宁乡旧十景之一。热水的温度90℃左右﹐日涌出量3500立方米以上。水温﹑水量稳定﹐属高温脉状承压水。温泉附近的池塘﹐冬春水暖﹐所养鱼﹑鸭﹐肉嫩﹑骨酥﹑髓多﹑味美﹐鸭则更兼有滋阴补肾益肝注肺的功效﹐世称”汤鱼”﹑”汤鸭”﹐为明清两朝贡品。灰汤温泉水源为低矿化重碳酸—钠氟硅质水﹐含有硫化氢﹑氡﹑钼﹑铜﹑锌等多种化学成份﹐对治疗多种皮肤病及关节炎等慢性疾病有奇效﹐故有玉女投辕以利百姓而成温泉之神话传说。据当地医疗部门对近4万例患者临床观察，温泉具有消炎、镇静、安神、调节生理机能、改善心血管功能等药物无法替代的神奇功效，对皮肤病、运动消化、血液循环、神经系统的多种慢性疾病具有独特的疗效。1966年和1988年﹐为了充分利用泉水功能﹐在泉旁分别修建了湖南省灰汤温泉疗养院和湖南省灰电力职工医院﹐利用泉水治病养身﹐疗效颇着﹐是国内著名疗养地之一。行知提示：交通：灰汤乡距县城50公里，长沙市﹑宁乡县县城有班车直达灰汤﹐并有开往涟源﹑韶山等地的班车在这里经过，宁乡到长沙市每天有两班，早班为6：20；宁乡到长沙西站从6：20分开始20分钟一趟，到温泉的人可以由长沙出发到宁乡转车。     