 辉腾锡勒，蒙语意为"寒冷的高原"。位于乌兰察布盟察右中旗中南部辉腾锡勒草原上，距集宁市80公里，距呼和浩特135公里。这里土地肥沃、降水充沛，每到五月至九月间，鲜花遍地，成为花的海洋。旅游点现有蒙古包几十座，可供游客就餐，休息和娱乐。主要有骑马、射箭、摔跤等活动项目，还可举办歌舞和篝火晚会。位于阴山山脉东段，海拔1800多米，顶部平坦，面积180多平方公里。辉腾锡勒草原冬季寒冷，夏季凉爽，平均最高温度为18摄氏度。这里青山秀水，瑰丽多姿。每年5月至9月，鲜花遍地，成为花的海洋。旅游景区主要分神葱沟和黄花滩两大去处，共有15大景观。美丽图沟有座天然洞府，山洞离地面垂直高度100多米，洞内可容纳近百人。怪石嶙峋的黑山，有大小岩洞99个，最大可容纳200-300人。这里的旅游景点还有黑山奇观，其上怪石嶙峋，有大小溶洞99个，唐代以后，很多隐士、和尚、道士隐遁于此。清康熙帝也曾到此游览。有90多个天然湖泊，点缀在碧绿的草原上，既有牧区草原苍茫雄浑的格调，又有江南水乡明媚清秀的色彩。整个旅游区规模庞大，设施完善，蒙古包、木屋、四合院、欧式豪华别墅、日式板房等等可供游客住宿。这里开展的旅游活动项目有：骑马、乘驼、射箭、摔跤、登敖包山、篝火歌舞晚会、到牧民家作客，品尝民族风味的奶食和奶茶、吃手把肉、喝马奶酒等。 在饱览大草原风光之余，你还可以骑马、乘驼、射箭、摔跤、登敖包山……在这些丰富多样的活动中，痛快淋漓地感受粗犷自然的蒙古族风情。 内蒙有许多草原，而辉腾锡勒是一处真正美丽壮观的原始大草原。 史书上记载辉腾锡勒草原有“九十九泉”，其实就是指星罗棋布的九十九个天然湖泊，它们像珍珠般洒在草原上，既有牧区草原苍茫雄浑的格调，又有江南水乡明媚清秀的色彩。辉腾锡勒草原每年6月到9月期间，这里凉爽宜人、绿草如茵、鲜花似锦，清澈透明湖水与蓝天白云交相辉映。一起去旅游     