 云梦山风景区位于河北省邢台县冀家村乡石板房村北。东距邢台市66公里，交通便利。该景区属北方山岳类型，主峰1300多米，为河北、山西分水岭。面积25平方公里，植被覆盖率95%，珍稀动植物100余种。8月份日平均气温23℃左右。风景区位于翠阳山、牛群山、轿顶山的三山环抱之中，人进入景区，恍如进入一只大肚茶壶中，只见四面山势峭拔，赤壁翠崖，头顶只一片圆天，神秘莫测，故称“壶天仙境”，自下而上分为4层，分别为碧溪幽谷“下壶天”、峭崖飞瀑“中壶天”、水帘仙洞“上壶天”、天上人间“天外天”。云梦山是太行山脉的一朵奇葩，千百年来沉睡在香闺深处。云梦山山雄、水秀、谷幽、洞奇。整个景区山水石树交相辉映，塘溪潭瀑错落有致，若白龙飞腾，如银练飘舞，四季如画，景色宜人，令人诗情勃发，被誉为“北方的九寨沟”。已开发景点80余处，景点密集，游程安排张弛有度，有惊无险。云梦山以水见长，她是一个瀑的世界，潭的海洋。这些瀑潭的形成，主要源自天外天的水帘洞。水帘洞虽然高在云天外，但却水源充沛，洞泉常流，泉盛时，汹涌澎湃，如蛟龙出海，泉弱时喷银吐玉，微波漪澜。水帘洞泉自山之巅峰，汇集东西两大龙泉，形成波光粼粼的，白龙溪一路漫翠坡，坠丹崖，绕松柏，漫翠坡，挤幽涧，一路形成栖鹰瀑、滚蛟瀑、龙吟瀑、晒鳞潭、浣药潭、碧波潭……构成多姿多彩的九瀑十八潭。　若白龙飞腾，如银练飘舞，令人诗情勃发，被誉为“北方的九寨沟”。还特别值得称道的是，这里有丰厚的文化底蕴。相传战国时期著名道家鬼谷子曾隐居此山，修道授徒。叱咤风云扬名天下的孙膑、庞涓、苏秦、张仪、毛遂，都是在这里拜师学道。至今，神仙道、红碾盘、神仙脚印，讲经洞等遗迹尚存……。     