 　 历史上伊犁是新疆通往中亚的重要通道，清代乾隆为了加强在伊犁地区的治理，在此设伊犁将军，建惠远城，并陆续在其周围建起八座卫星城，统称为“伊犁九城”。现保存较好的是被称为“伊犁九城”之首的惠远城，城内还保留着将军府旧址。 惠远古城，一座新疆的历史名城，它曾是新疆的政治、军事、经济、文化中心，历经岁月变迁，风雨飘摇，如今走进惠远古城，走进将军府，依然被那份庄重、素雅的历史氛围而倾倒。 将军府门口两尊石狮俯卧雄视，南方石狮细腻的形态与新疆雕刻粗犷的技巧融汇其中，它们不同于一般北方石狮的凶猛威严，显得淳朴、憨拙。将军府的主要建筑为四合院式，土木结构的飞檐式“人”字梁平房，房檐朴素淡雅，无画梁雕刻。院内古树参天，4棵古树是历史活的见证。站在前庭朝前望去似有差使策马驰来，飞报战讯。 “惠远”之名乃乾隆帝亲赐之名，是取大清皇帝恩德惠及远方之意。惠远老城繁华一时，当时城内建筑整齐，纵横四条大街直通四个城门：东门景仁、西门说泽、南门宣闿、北门来安。城中心建有高大巍峨的钟鼓楼，以镇四方。城内城外有不少军事设施，有官兵操练武艺校场。城内外寺庙林立，清真寺、喇嘛庙是少数民族宗教活动的主要场所。城内大街小巷商铺林立，百货云屯，市肆极为繁华，有“小北京”之称。惠远城南的望江楼，位于伊犁河畔，红栏碧瓦，常有官府贵人或名人墨客登楼品茶赋诗，饱览伊犁河景色。著名的爱国将领林则徐曾在这里居住了两年零一个月，留下了令人追忆的种种事迹。他因领导了轰轰烈烈的禁烟运动而闻名于世界，但也因此遭到投降派的诬蔑和陷害，被革官流放至此。众多前来惠远古城观光的旅游者，亦想了解林公当年在此的生活。 由于战乱、沙俄侵略，城内建筑物亦遭战乱毁坏，许多建筑被拆除。此后惠远城垣逐年被伊犁河水侵蚀，地下遗存的文物多被伊犁河水淹没，城内建筑物已荡然无存。今尚存北、东面部分城墙和老东门土墙墩，即惠远老城。 如今的惠远城是光绪八年(1882)清政府在惠远旧城北15里处仿照旧城所建。与惠远新城、伊犁将军府同时期建筑的还有惠远钟鼓楼，钟鼓楼位于古城中心，东、西、南、北四个方向正对四个城门，钟鼓楼为四层三檐歇山顶的木制结构建筑，总高23.76米。基座层外面用青砖仓砌，台上边缘有青砖花墙，基座顶棚为方木拼铺，绘有八卦图，内壁也用方木、青砖镶砌而成。南拱门右壁上开一小门，入内拾阶而上，可登至基座平台。平台上建有木制结构彩楼三层飞檐斗拱，画栋雕梁；楼顶正脊四端各有大呁，中有宝瓶和铁戟，戗脊顶端均有仙人走兽装饰，瓦垄出檐装有勾头滴水。各层檐面及楼顶全用绿色琉璃瓦覆盖，屋檐下梁柱额枋均绘彩画。旧时，各层檐角悬挂铜铃，风吹“叮当”作响，清脆悦耳。二楼置有大钟大鼓各一，为敲击报时之用，城门的昼开夜闭以此为信号。整个建筑巍峨挺拔，雄浑壮丽，熠熠生辉。钟鼓楼曾于1927年、1964年、1981年三次进行维修，现保存完好，是全疆仅存的一座有较远历史的传统高层木制结构建筑。 2004年，国家批准立项的伊犁惠远古城林则徐旅游景区建设项目开始实施，项目极力恢复古城原貌，计划总投资1.8亿元，其中，景区基础设施配套建设投资为1893万元，总建筑面积为3313.9平方米，古城的恢复以钟鼓楼为中心，计划建成东西南北4条直通城门的大街，每条街长1.5公里、宽8米，其中南、北、西3条大街为沥青路面，东大街为仿清青石路面；还将修复完成伊犁将军府、东城门(景仁)、北城门(来安)及古城干墙等现有古建筑，并修建将军馆、管理房、蜡像馆、将军园大门、民俗馆、博物馆、展廊、照壁、林公故居、名仕阁、东城门等古建筑。按原有风貌恢复当年的“会芳园”等一些有名的饭店和商铺。截至目前，已完成五个标段工程的87%，除将军馆、民俗馆未完工外，其余工程均已完工。图为：将军府新貌。     