  徽园，由安徽省人民政府发起，合肥市人民政府精心策划，全省十七个市通力合作，集六千多万江淮儿女智慧之大成，奠基于一九九九年五月，开园于二零零一年九月，承接两个世纪，始有徽园。  徽园，采安徽民俗之灵气积安徽人文之精华，塑安徽风物之神形。黄山之奇、九华之韵、天柱之秀、琅琊之意、万象皆备于一园。天之道，地之灵，人之杰，民之魂跃然其间，行则观其深，停则赏其神，徘徊究其，归则品其味。徽文化博大精深，儒道释三家并存，老庄智思陶冶情性，建安文学惠泽子孙，桐城派几百年风骚独领，徽派古建筑世界闻名。 徽园位于合肥经济技术开发区，合安路以西，繁华大道以北，东面毗邻明珠广场、安徽国际会展中心，西傍大学城，和少儿活动中心隔街相望。徽园占地二十公顷，园区整体规划以安徽行政区划为基本框架，长江、淮河环绕其间，东部皖北园区采用皇家园林建筑风格，西部皖南园区以徽派建筑水口园林为主要思路。 徽园大门的五根花冠状圆柱，象征着建国五十周年，全国人民在党的领导下，在改革开放的浪潮中，取得丰硕成果，那五个大理石球，便是硕果累累之意。与大门相连的桥称之世纪桥，造型像电话的听筒，似乎让人们倾听着中国历史的声音，同时也预示着二十一世纪是一个信息时代，通信极为发达，以世纪桥为分界点，东面的水域称为淮河，西面的水域便是长江。世纪桥通往的广场便是世纪广场，广场为椭圆形，面积一万平方米，每逢节假日，这里都有大型的文艺演出，白色帐篷下的阶梯是世纪广场的看台，供游客休息、观看演出。 各地在相应的区位上均建有代表地方文化特色的标志性建筑，既相对独立成园，又与相邻园和整个园区相得益彰。既有“黄山秀色、巢湖帆影、祗园风韵、九华佛光、李白吟月”等优美的人造景观，又有展示安徽社会经济发展巨大成就的各类现代化展馆。徽园是了解安徽的窗口，也是理想的观光、娱乐、休闲场所。     