 惠州城遗址位于建平中部建平镇八家村所在地，城址四面环山，东临老哈河支流——蹦河。城址长方形，东西638米，南北592米。城墙存高2-4米，底宽12米，城四角筑角台（东北角台水冲毁），现东南角台保存较好，高6米，底径15米。城墙间隔70-100米筑一马面，现存东、西、南三门筑有瓮城（北门水毁），东西两门相对，门阔2.5米。城外8米处为护城河，宽11米，深1-1.5米。城内东南角处有一方形小城，边长85米，四角亦筑角台。西墙中部设门，亦有护城河，并与大城护城河连通。城址中部一大土丘，周围还分布大小不等的七八个土丘，应属较大建筑遗址。另外，城内党政军发现水井一眼。城北500米山坡处有一座长方形小城，东西长235米，南北宽约200米，建筑格局与大城略同。小城东侧山梁上还发现一建筑基址，因出土石狮和经幢，应属庙宇建筑。另外，在小城北部的山顶，还有一座塔基，附近也有建筑遗迹。纵观惠州城址，北坡小城子、山顶塔基处，分布在同一条中轴线上，应为同一时期建筑遗址。惠州城暴露足迹明显，暴露遗物也非常丰富，除建筑材料砖瓦残块和生活器皿陶瓷残片外，还曾出土金、银、铁器、精美瓷器，以及象棋、围棋等文物。为我们研究古惠州的建立、发展、消亡提供了珍贵的历史资料。     