 　 惠州西湖是国家重点风景名胜区，位于广东省惠州市中心区域；景区范围 3.2平方公里，水域 1.46平方公里，是一个以山水资源为主体，融自然景观和人文景观于一体的城市型湖泊类风景名胜区，形成发展至今已有1600多年的历史。惠州西湖是广东首主要风景名胜区之一，历史上曾与杭州西湖、颖州西湖齐名。有"海内奇观，称西湖者三，惠州其也"和"大中国西湖三十六，唯惠州足并杭州"的史载。西湖原是横槎、天螺、水帘诸水源入江冲刷出来的洼地，属西支江改道后的河床。现有游览面积一点八零平方公里，其中水面一点二二平方公里。湖水深浅不一，一般在一点五米左右，个别水深三到四米。  惠州西湖古时已有五湖、六桥、八景之胜，现代则发展成二十多处引人入胜的景说景观，较著名的有玉塔微澜、苏堤玩月、西新避暑、南苑绿絮、芳华秋艳、丰山浩气等。惠州西湖也像其他山水名胜一样有许多文人知己，这些文人墨客走遍西湖的山头水尾，写下众多的诗词篇章。“西湖各有妙，此以曲折胜”，惠州西湖曲折幽深的景观风格深得人心。 宋代大文豪苏东坡称其“山水秀邃”，后代更有余靖“重岗复岭、隐映岩谷、长溪带蟠、湖光相照”之说和陈恭尹，“峰峰水上开芙蓉”、“远近纤浓似画图”的赞誉。历代文人墨客为惠州西湖留下了宝贵的文化遗产。近代革命先驱孙中山、廖仲恺、邓演达以及中国共产党人周恩来等均在惠州城、西湖畔留下了光辉的革命踪迹；近年来，江泽民、李鹏、杨尚昆等党和国家领导人亲临惠州视察，对西湖自然幽雅的风光深表赞赏。“东坡到处有西湖”。经历坎坷的苏东坡一生与西湖结下不解之缘，被尊为“西湖长”，历史上几大著名的西湖都有其经营策划，比如杭州西湖、黄州西湖、颖州西湖，还有惠州这个美丽的西湖。所以苏东坡的诗才真正道出了天下西湖共有的神韵“水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇，欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”。现代越来越多的人认为这首诗写的不仅仅是杭州西湖，而是写出了我国以湖命名的水体名胜的传神之美。苏东坡的西湖西子之说倍受后人推崇，到了清代，惠州府尹王瑛就把惠州西湖比作质朴清纯的苎萝西子，把杭州西湖比作雍容华贵的吴宫西子，两个西湖被描述的一个淡雅一个浓艳，可以说是各具特色，各有千秋。惠州西湖幽深曲折，淡雅秀邃，水明如练，山曲若环；春风逸荡，夏景流芳，秋艳洲渚，冬林染翠，四时之景各有其妙。日出听天籁齐鸣，日暮观雁塔斜晖；丽日晴和则万象开朗，雾雨迷蒙则冷烟湿翠；风飒飒而飘襟，露零零而浸肤，人游于湖上，月圆于水天，可谓一步一景，步移景变，景色万千。　西湖由五湖、六桥、十四景组成。五湖指：平湖、丰湖、南湖、菱湖、鳄湖；六桥指：拱北桥、西新桥、明胜桥、圆通桥、迎仙桥、烟霞桥；十四景指：苏堤玩月 孤山览胜 玉塔微澜 留丹点翠 花港观鱼 芳华秋艳 古逍遥堂 元妙古观 花洲话雨 明月湾 东坡纪念馆 王朝云墓 丰湖书院 南苑公园 泗洲塔进入惠州西湖，最引人注目的，莫过于泗洲塔了。泗洲塔始建于唐代中宗年间。宋朝，苏东坡谪居惠州时，称此塔为大圣塔，又称玉塔。当明月升起，凉风拂湖逐波而过，湖光灿闪，屹立在西山的泗洲塔，倒影入湖晃晃游，诱得坡仙颂出："一更山吐月，玉塔卧微澜"的佳句，构成西湖游客赞不绝口的"玉塔微澜"一景。"不知若个丹青手，能写微澜玉塔图"。夕阳西下，"倒景入湖塔影长，湖光袅袅动斜阳"，亦称此景为"雁塔斜晖"。明代嘉靖四十三年（公元一五六四年）塔毁，明万历初改筑为亭，万历四十六年（公元一六一八年）又重建为塔，至今历时三百余年。清光绪初，塔顶为雷火劈毁一角，后屡经修茸。现在，西山上绿树成荫，亭廊排映，景色秀丽，登塔眺望，惠州全景尽收眼底。苏堤玩月 从惠州的闹市区平湖门前往孤山，有一条宽阔的石堤，名曰苏堤。此堤始建于宋绍圣三年（公元一○九六年），由苏东坡资助栖禅寺僧人希固所筑。堤上有桥，名曰"西新桥"，后人称为"苏公桥"，又名"丰乐桥"。清雍正初，知府吴骞，以堤亘于湖之旷，处天心，月到空明，身入冰壶，水面金波璀璨，景同瑶岛，水天一色，上下寒光， 有诗云"茫茫水月漾湖天，人在苏堤千倾边，多少管窥夸见月，可知月在此间圆。"遂称"苏堤玩月"。解放后，人民政府拨款修建，砌石加宽，提高孔位，可通游艇。堤边广种相思、垂柳，春游踏青，秋凉玩月，景色宜人。 象岭飞云西湖借景堪称一绝。离惠州西北三十里处，有象头山，属罗浮支脉。西湖望之，如若屏障，常有气云飘忽，"象岭嵯峨，云态特异"，晴空变化万状，雨过锦绣云开。象岭云飞一景如巧夺天工，"飞到岭边云不去，湖光添得数峰．留丹点翠留丹点翠即今点翠洲。明代才女孔少娥在《点翠洲诗》中曰"西湖西子两相俦，湖面 偏宜点翠洲，一段芳华描不就，月湾婉转似眉头"，是西湖岛景一胜。宋时，惠州太守陈 在岛上筑孤屿亭，明嘉靖年间改点翠亭，后几经兴废。辛亥革命后，为纪念"通情马鞍之役"牺牲的烈士，改建为"留丹亭"。后人集东坡、文山句联曰："殿阁生微凉，呼吸湖光饮山渌；天地有正气，留取丹心照汗青。"一九二四年，浚湖积土于亭西，增筑琵琶洲，洲上建有琵琶亭。由于洲渚古树苍翠，亭馆红墙绿瓦，朱红圆柱，挺拔屹立，四面碧波千顷，人称"留丹点翠"。现在亭榭增辉，绿树成荫，还有九曲回桥相渡，风景更加幽静宜人。花洲话雨 百花洲，古称花墩，旧有落霞榭，有"四面湖山抹落霞"的诗句。这里"分莳繁卉，香风半湖。"清代诗人宋湘有《花洲曲》，翰林梁鼎芬的"花墩花放白青红，蝴蝶双双扑晓风"的隽永诗句正出于此。"忽惊豪雨来天外，洒向平湖万斛珠"，每当雨时，在此观景，骊光最佳，故有"花洲话雨"之景誉。今百花洲建有盆景园，在落霞榭旧址处辟有刘仑画阁，花卉盆景增辉，使百花洲更加绚丽多姿。西新避暑 西新避暑即今惠州宾馆。为丰湖东北角的披云岛和浮碧洲两个小岛组成。宋时，有东坡飞阁，久废。明代万历年间，建有西新园，内有留书楼、浩然亭、放生池等，清《西湖纪行》诗云：“堤边修竹间垂柳扬，嫩绿繁荫夏景芳；飞阁窗开无暑到，蝉声唤起满湖凉。”“夏日苦炎暑，泛舟乘好风。西新清且胜，宛若憩瀛蓬。”“西新避暑”因而得名。今不岛林木环抱，一片绿茵，楼、榭、轩、阁点缀其间，隐于绿丛，浮于水际，给西新避暑胜景赋予时代气息。芳华秋艳 芳华洲为平湖北面一个小岛，原来四面环水，现地貌变迁，北面与陆地相连。北宋时，洲上有逍遥堂，州守赵汝驭为之题额。苏东坡经常来芳华洲寻幽访友，过逍遥堂问疾何道士，有“问疾来三士，浇愁有半瓶”“幽寻本无事，独往意自长，钓鱼丰乐桥，采杞逍遥堂”的诗句。后来，逍遥堂荒废了。惠州镇守使刘达庆在逍遥堂旧址筑芳华亭，后又倾圮。今洲上重建逍遥堂，南有贴水长桥与点翠洲相连，北有迎仙桥介连元妙观之间，还有一座园林别墅式的西湖宾馆，隐现于茂林修竹之中，颇具幽趣。深秋时节，洲上一群群挺拨的池杉和水杉在万绿丛中脱颖而出，象火焰似朝霞和金碧辉煌的亭、檄相映争辉。 “一段芳华描不就”，欲将黛色写金秋。”南苑绿絮 南苑是南湖东面的一块小陆地，紧靠南坛市区，遥对飞鹅岭。旧时为演武场，也作过苗圃。一九八五年浚湖时提高南苑水位，开辟为公园。该园以植物造景为主，种有乔、灌、花木人十多个品种，共二千七百多棵，铺草皮五千多平方米，并配以莲池、石山小景，庭园迂曲，绿水索绕，花木扶疏，风生翠浪，有“南苑绿絮”之称。最近，市政协在南苑西北面建邓演达纪念亭，塑邓演达铜像，寓革命历史人物于风景名胜之中，供人们瞻临，使湖光山色更上一层楼。荔浦风清 荔浦风清亦称荔浦晴光。今为荔晴园，南连纪邓山庄，旧有名亭、杰阁、云山三面环之。丰湖东在沿湖岸有一片荔枝林，笨当盛夏荔枝成熟，"红实累累，绿荫楚楚"，如锦绣画屏。可惜这一西湖胜景已不复存，但尚有仲元亭及一片湖边绿地可寻。今规划广种荔枝，建设湖边绿岛，修茸名亭、杰阁，积极恢复荔浦风清一景。孤山苏迹 孤山是西山湖东之小山，因四面环水，俨然杭州西湖之孤山而得称。宋时山有栖禅寺，时人称栖禅山。苏东坡侍妾王朝云葬于寺侧松林中，面临西子湖，遥对大圣塔，既得栖禅、圣塔之灵，以对死者之念，又不与佛寺、宝塔争高低，以护湖景之严整。传说朝云死后不久，因佛圣显灵，五趾大仙回煞，寺僧希固筑亭盖之，名曰“六如”，以念朝云临死前诵出的“如梦幻泡影，如露又如电”，当作“如是观”的金刚经渴句。朝云墓、六如亭是孤山名迹，后世游者无不瞻临，）一东省文史馆馆长胡希明有诗赞曰：“死士生王论未休，西湖歌哭亦千秋。钱塘苏小浑无迹，输与朝云葬惠州。”近年，我们在孤山建苏东坡纪念馆，塑东坡居士像，筑碑廊，收集与苏东坡有关的历史文物一百多件，供游人赏鉴。时人冠以“孤山苏迹”之景誉。　一起去旅游     