 伊犁市新华东路南侧有一座回族大寺，它是伊犁最落成的清真寺之一，据说始建于乾隆二十五年，因当时教民甚少，资金系自筹募捐，故不断进行续建，最终落成于乾隆四十六年，现存于寺内一幅匾额云：“掌教人吴之科，肖成拍、众乡老马代、马霞、马登魁、杨宗成、周玉、李坤带领下，费银八百三十两，历时二十年，两次修成。”伊犁回族大寺，在历史上曾冠以多种名称，在寺院落成后曾称“宁固寺”因穆斯林们多来自宁夏固原地区，所以此寺取名宁固寺，皇帝赐名“宁远”，喻远方安宁之意，所以此寺取名“宁固寺”亦取永固安宁之意，18世纪未，回族大寺的西部和西北两侧相继修建了维吾尔族、乌兹别克族、塔塔尔族作礼拜的寺院，从高处俯瞰，这几座寺院构成了一只凤凰图形，回族寺是其头部，因此称为“凤凰寺”，后来又称陕西大寺、陕甘大寺、坑坑寺等，最后定名为“回族大寺”。伊犁回族大寺原建筑面积约6000平方米，现存3000多平方米，整个建筑采用中国古典宫殿式造型，又兼有阿拉伯伊斯兰教风格，形成中国式的伊斯兰教建筑。伊犁回族大寺是回族群众进行宗教活动的场所，由于其独特的建筑风格和悠久的历史，受到国内外穆斯林游客的重视，前来观光、访问和进行宗教活动的国内外人士亦较多。     