 					         湖景水上乐园是中外合资兴建的一个大型户外游乐项目，依山傍水，占地面积约100，000平方米，位于风景秀丽的怀柔雁栖湖附湖西侧是目前北京地区最新的大型水上乐园。湖景水上乐园的建筑设计及装修全部以加勒比风格为主线，匠心独具，使整个乐园充满了浓郁的热带风情，给游客一种耳目一新的感觉。湖景水上乐园由曾经设计迪斯尼水上乐园的加拿大白水公司全权设计和指导施工，主要设备均为由欧美引进的最新设备，设施先进，项目齐全，可同时接待15，000人。作为一个国际化水准的水上乐园，园内的主要戏水设施包括：格伦达涌浪沙滩（涌浪池）——面积为3，000平方米左右，有8种浪型选择，每隔十五分钟造浪一次，可以让游客在波浪中尽享炎炎夏日中的戏水乐趣。加马可滑道——由四条长达140米的单人滑道组成，起点平台距终点池的高度为14米，刺激有趣，充满挑战性。巴哈玛泳圈滑道——由四条长达160米的双人滑道组成，起点平台距终点池的高度为18米，有惊无险，可以让游客充分体会惊心动魄的冲击感受。阿莫森漂流河——全长约450米，游客可以尽情地在水中漂流，在阳光碧波中度过清爽悠闲的一夭。加勒比环岛——位于阿莫森漂流河内围，主要的水上项目有阿莫森河滩、戏水池、儿童天地、旋涡池、按摩池等等，是园内专为儿童和家庭设计的休闲游戏场所。交通线路：1、东直门乘916路汽车至怀柔，换乘中巴到湖景水上乐园2、铁路乘游1/2、3/4次可到达景点门票：成人50元/人（假日80元）、1.2米以下儿童20元/人（假日40元）、团体另有优惠景点位置：北京怀柔县雁栖镇泉水头118号开放时间：9：00——19：30联系电话：60661066　60661088邮政编码：101407     