 黄河三峡地处鄂尔多斯高原东南部的丘陵地段，两岸绝壁悬崖，双峰争峙，峻峭挺拔，河道曲折多变，气象雄伟，刀削斧劈之势的险峻风光让人叹喟。 第一峡城坡峡内河水时平时缓，静如绸缎,啸如激雷。惊涛拍岸，卷起千堆雪；两岸绝壁峙立，如巨墙分列两侧，河水似一线白练，穿梭鸣叫，奔涌而出，如野马般横冲直撞，激起数丈高的水柱，直撞石壁，左冲右突，雷霆之声震耳欲聋；水花破碎，腾空而起，阳光一照，晶莹剔透，烁烁夺目，形成无数道彩虹，如梦似幻；河面亦开合无常，令人耳目一新。出城坡峡至包子塔一段，亦奇亦险，峰峦愈加挺拔。河水于峡谷间奔涌突进，涛声激壮，流速急骤，波澜汹涌，倨傲不羁。其间白头浪段河水曲折迂回，在4平方公里内凸突出一个摷笖形急弯，波翻涛卷，急湍而下的流涛窝卷旋波，浪如魔鬼，一河流水如沸水一般，涛闻数里，声击两岸。黄河河道突然逆转方向，形成半个岛屿。此段黄河落差极大，河面窄而狭，两岸山峰峙立,遮天蔽日，固锁韶光。河水涌出一段窄峡后，忽然舒展身躯，仿佛激战后的小憩一般，平静下来，河水如缎带飘逸于深谷幽涧之下，云蒸霞蔚，许多优美动人的民间传说萦绕在这一带。老牛湾古城倚在左岸，疏坡朗岸，易于舟船停泊。漫游古城，发幽古之情，别有一番情趣。优美的民间故事让人驻足，两岸的风光令人沉迷，此为第二峡。 船行二峡，转过白头浪段几字形急弯后，远看包子塔犹如巨兽伏河一般，头颅高昂，背倚重峦叠峰，俯视浩荡河水，转过一段峭壁，收于一颈，水流涌出，如利刃横切，直插而下；两岸壁耸千仞，洪涛漫卷，飞雪崩玉，汹涌而下，船过头直；峰回路转，旋天盘地，涛震两壁，轰鸣声震耳欲聋；正在惊魂未定之时，一壁扑面，数崖峰立，水流激骤，舟船如箭一般直向崖壁射去，眼看船毁人亡，却见水潆流洄，舟船陡转，桅棹重掉，箭一般射向下游，河面陡阔，涛平浪静，水敛声息，船便平稳了下来，却是有惊无险，惊出一身的冷汗。看时，一坝锁河，万家寨水利枢纽工程壮观的现代化设施高耸两岸，遮天蔽日，老寨横墙，壁峭如刃，双峰峙立，剑拔弩张，黄涛骤然凝声，高峡出平湖，碧映河山。河上回清倒影，波澜不惊，烟水茫茫。回望包子塔，似在雾中，宛若巨兽，云蒸霞蔚，犹如仙境。才知包子塔上有古代兵寨崔成寨，寨墙及寨门完整无损，山路险绝，龙盘虎踞，蜿蜒于山之上，四面环河。道宽仅两三米，最窄处仅容一辆驴车通过。悬崖下黄河涛壮,万仞直壁，斧凿剑断之势，没有一点攀援之处，可谓一人当关，万夫莫开。寨内巨石林立，其状殆不可述，难辨形迹。古寨内石屋极具风情，颇有一番意味，孤岛上引人深思的民间故事流传久远，让人回味无穷。　 　河水越过坝闸之后，一改往昔黄浊之色，青碧凝绿，从百米高的泄水口泻下，飞珠溅玉，暴雪堆沫，直向第三峡龙口泻去，两岸山崖如峙对立，进壁陡峡，深涧幽峰令人眩目。水流急促，巨石切涛，漫起迷天水雾，岸崖之上草木悬空，云雾缭绕，幻景层出不叠，处处犹抱琵琶半掩面的峰峦如画幅一样展开，无限风光尽收眼底。黄河从峡谷间拥挤而出，一路摔打，浪白如雪，泡沫渲天，怒吼之声声闻数里，山鸣谷应，如一条巨龙翻涛倒波，迂回百折，上下腾卷，仿佛巨龙陷落于缝隙之中，难以施展身手，屡遭羁绊，震怒之余，施出浑身蛮力，试图挣脱束缚，却见浪涛翻卷，雷霆之声排空，宛如大地的怒吼，声闻晋陕蒙。出龙口之后，这条巨龙仿佛耗尽了气力，终于被驯服了，沉沉地流淌着，但喘息之声犹在，水流急速，似乎是敬畏静卧河中的撃锬飻和撎訑，到娘娘滩和太子滩时终于收了桀骜之心，安静下来。这时，大河汤汤，有了种阅尽千古，百感交集的沉稳，缓缓向下游涌去。此段河面宽约七八里，舒展飘逸，一河平两岸，远处峰峦如黛，依然悬壁险崖。娘娘滩、太子滩在河心形成两个孤岛，岛上花果飘香，层林尽染，鸡鸣狗吠，炊烟袅袅。岛上人家自给自足，数百年来与世无争，怡然自乐，犹如世外桃园。入足户内，开轩面河，大河悠然。娘娘庙晨钟暮鼓，碑石铭文。据载，汉高祖刘邦驾崩，吕后专横，将代王刘恒母子逐出京城，为避祸害，隐匿于此，偏居二岛之隅。后刘恒即位，拥为文帝，两岛遂得名。一起去旅游     