 占地213亩，目前拥有生态餐厅和豪华别墅消费区， 尤其生态餐厅是本市第一家纯生态餐厅。鸟语花香，四季如春的就餐环境。宏业集团所属葫芦山庄酒店座落在秀美的海滨，占地213亩，目前拥有生态餐厅和豪华别墅消费区， 尤其生态餐厅是本市第一家纯生态餐厅。鸟语花香，四季如春的就餐环境使您留连忘返，乐此忘彼。渺渺的炊烟，静静的树林，错落的农家小院儿，构成了眼前的景色。竹篱笆、木栅栏、黄苞米、红辣椒，形态各异的葫芦充满了乡野风情。低吟的海浪、晃动的渔船、翻飞的海鸥在不远处向你招手…… 住乡村小院、看田园美景、食渔家美味、享农舍风情。坐火坑，吃绿色果蔬、喝一壶烫酒，唠闲嗑儿，这里是家人团聚的港湾，这里是老友叙旧的乐园，这里是休闲度假最佳的选择！菜品以东北菜为主，并辅以高档粤菜和口味纯正的川菜，具有特色的东北大嫂料理，更增添了家的温暖和情趣，在您吃着自己采摘的蔬菜，目睹“笨驴拉磨”的有趣场面，品尝着东北最溥的干豆腐和水豆腐，欣赏东北特有的大秧歌和二人转表演会让您捧腹大笑，大开眼界。观光园内共有五个园区，其中趣味瓜果园以各种奇特瓜果为主，有佛手瓜、飞碟瓜、黄皮黄瓤西瓜、迷你型无刺小黄瓜。葫芦园收集葫芦品种十余个，有虫具、青光、亚腰大葫芦、小葫芦，形状各异。蔬菜园种植各种稀有蔬菜，枣园、葡萄园内早晚熟品种齐全。使您留连忘返，乐此忘彼。     