 呼伦湖位于呼伦贝尔大草原，是内蒙古最大的湖泊，也是中国五大淡水湖之一。呼伦湖是鸟类和鱼类的天堂，这里有天鹅、海鸥、鹤、鸭、鹭等二百多种珍稀鸟类，泛舟湖上，静观鸟飞鱼跃，不失为一件惬意十足的事情。湖中还盛产多种鱼类，在湖边的饭店里你可以品尝到“全鱼宴”，是难得一尝的美味。游呼伦湖一般需要4-5个小时。　 呼伦湖区气侯凉爽，景色宜人，是避暑胜地。"乌兰沧观鸟"，"乌兰岗鲤鱼跳龙门"会使游人大开眼界。此外，阳光浴，湖沙浴，湖畔垂钓，乘船游湖等游览项目更会使人乐而忘返，在湖边品尝鲜嫩可口、营养丰富的"金鱼宴"；冬季可观赏冰下捕鱼，别有一番情趣。 呼伦湖随着构造运动和气候的变迁，其范围曾不止一次的扩大与缩小。当湖面缩小时成为完全的内陆洼地或者不连续的小湖泊；当湖面扩大时，它就成为一个吞吐性湖泊，入湖河流有蒙古国流入的克鲁伦河和从南面中蒙边境上贝尔湖流入的乌尔逊河，湖水最终泄入额尔古纳河。 呼伦贝尔草原属于北方温带半干旱区，气候寒冷干燥，冬长夏短，多风沙，一片茫茫草原中的呼伦贝尔湖。湖水从11月上旬封冰，至次年5月初才解冻，冰层厚可达1m以上，是我国封冻期较长的一个湖泊。 呼伦湖在古生物学史上，曾有过绚丽多彩的一页，古文献记载的珍禽异兽有“駚騠”、“騊余”，湖滨是它们栖息繁衍的天然苑囿。近年来，在扎赉诺尔煤层中，挖掘出大批骨器、石器、陶片及猛犸象、披毛犀、原始牛、东北野牛、转角羚羊等古生物化石。1980年出土的猛犸象化石十分完整与珍贵。 呼伦湖是我国北方游牧民族成长的地方，这儿是“歌的天堂，舞的海洋，诗的源泉，酒的故乡。” 呼伦湖没有江南水乡湖泊那种婀娜多姿，但它有北国大自然赐予的朴素、大方和纯真的自然美，既粗犷豪放，又温柔秀丽，充满着灵气，令人无限留连。 “双湖鱼跃”是这儿独特的风景。每到7、8月份时，游人可到呼伦湖通往贝尔湖的一条河汊──鸟岗，你会看到成群的鱼儿，争先恐后地、密密匝匝地聚在鱼栅前，欢跃而起，真是一奇特的景象。     