 与威远炮台遥相呼应的虎门大桥是由我国自行设计建造的第一座特大型悬索桥，被誉为“世界第一跨”，是东莞标志性的旅游景点。大桥全长15.76公里，主桥长4.6公里，桥面双向6车道，主跨888米，以跨度大且不用钢锁吊住的高难度造桥技术闻名。虎门大桥的建成通车，跨海连接了虎门、番禺两地，使东莞成为沟通穗、港以及珠江两岸和深圳、珠海两个特区的交通枢纽。 虎门大桥总投资28亿元，是国内第一座钢箱梁悬索桥，主桥总长888米，是珠海至广州高速公路的重要连接部分，是我国大跨径钢箱梁桥面铺装的开端。 这座桥有几项第一：1、它是迄今全国规模最大的公路桥梁，设计昼夜通车量为12万车次，桥下可通行10万吨级的巨轮。2、它是我们中国的第一座加劲钢箱梁悬索结构桥梁，这个专业名词十分深澳，我们大家只要知道悬索是指这种主缆弯弯地挂住桥体的构桥方法，主缆是由一个个直径为1.2米的钢箱焊接而成，里面装着14000根钢丝。3、是本座桥的主跨度是888米，是全中国第一长。主跨是指从虎门这边岸到江中心的横档岛这一段距离。4、是它的副跨度237米，是全世界第一！副跨度指从横档岛到对岸的这一段距离。我们国家桥梁建筑中能称世界第一的实在为数不多。虎门大桥有这许多个第一，所以中国第一桥的称号当之无愧!整个大桥耗资30亿人民币。那么为什么要用这许多钱，选在这个位置，建这样一座特大型的桥梁呢？这是因为珠江三角洲经济高速发展，相对落后的交通基础设施严重制约着经济的发展。1991年开通的虎门轮渡，当年车流就达每天7000辆，远远超过预计的3000辆。后来更是激增，达到1.8万辆，候渡时间长达6-7小时！而今虎门大桥建成后勾通了广东东西两翼，完全解决了这一厄喉咙问题，对广东未来的经济发展将可起到不可估量的作用！ 众所周知，这里曾经是鸦片战争的古战场，清道光年间，林则徐带领虎门军民筑起了百丈铁链横锁大江，凭借一夫当关、万夫莫开的金锁铜关抵御来犯之敌。而今，硝烟不再，天青海阔，波澜不惊，天堑变了通途，泛舟珠江，只见大桥飞架，横空出世如长虹卧波；信步桥头，则气象万千，云樯帆影，尽收眼底。     