  湖南路位于南京市区的西北部，地处鼓楼区辖区，西起山西路市民广场，东至中央路，全长1100米，路幅30米。全街共有各类商店238家，其中名牌、精品、专卖店占83%以上，总营业面积8.7万平方米。过去的湖南路是一条名不经传的小路，鼓楼区坚持10多年的建设和发展，如今，白天游人如织，夜晚华灯璀璨，是古城南京最繁华的商业街之一。... 说到湖南路，就不得不说狮子桥。狮子桥步行美食街位于湖南路中段，是湖南路全线5条支干道之一。全长330米、宽12-16米。原是农贸集市一条街，2000年初，鼓楼区投入880万元进行全面改造。全线铺贴花岗岩，杆线下地，新建了彩色景观旱喷泉、花盆、景观路灯、休闲椅、公用电话亭等公用设施。沿街居民楼全部进行欧式化出新。并竖起"九九"狮子牌坊一座，成为狮子桥的标志性建筑。狮子桥步行美食街融亮化、动化、美化、净化为一体。呈现一派繁荣景象，现已聚集餐饮、茶楼、面点等近40家商家，2000年6月份试营业至2000年底，全街总营业额达4800万元，上交地税240万元，2001年1-6月份，完成总营业额5200多万元，上交地税252万元。实现当年建设当年回报的良性循环。不仅成为南京新的餐饮美食聚集地，更成为湖南路文明街上一颗耀眼的新星。 山西路与湖南路交汇于苏宁电器。山西路市民广场于2000年9月由市、区两级政府共投资1亿多元。将原有的西流湾公园和市青少年宫改扩建而成。总面积为9万平方米。改造后的山西路广场地面上为平交十字路口，地下为新建X型人行信道。青少年宫、青春剧场、天文馆等青少年活动场馆,经欧式化包装出新，具有现代风格。新增的市民活动设施，有水上观礼台、广场绿地、花岗岩地面、湖边长廊、木地铺装、湖心花园、园林式景点等。绿化面积14900平方米，水面积11000平方米。鼓楼区政府投资1600万元，引进英国高科技设备，建造了大型水幕激光音乐喷泉。此喷泉系统由3组激光发射器，4台电脑星光灯，宽35米、高18米的半圆形喷泉水幕，1171个喷嘴组成的音乐喷泉和1台12000流明数码影像投影机等5部分组成，其档次和规模为全国第一。能让您领略神奇的激光喷泉艺术和创造出令人兴奋的梦幻效果。山西路市民广场的建成，在市区繁华地带形成了一个开放式、具有现代气息的市民广场。与湖南路现代文明商业街连为一体，互为补充。为广大市民提供一个舒适、优雅的场所和空间，节假日高峰期间，广场日人流量高达12万人次，取得了很好的社会效益。      