 浑河乐园位于沈阳市区南部，西临工农桥，南依浑河，占地面积30万平方米。是一座集餐饮、娱乐、旅游、体育多功能为一体的大型游乐场所。走进浑河乐园，首先映入眼帘的是碧波荡漾的浑河，青翠的山葡萄装点着两岸，形成绿色的长廊，500只灯笼一字排开，宛如一条长龙，沿岸的1000个喷泉喷头喷出4米高的水花，景象十分壮观。游船码头旁十几个游艇在水中轻轻荡漾。离船上岸便是被游人称为“世界路”的沿河路，在这您能看到世界各国的国旗迎风招展。沿河路的北侧是占地十万平方米的民族村，以傣族曼飞龙塔前大表演场为中心，环绕着傣族、苗族、侗族、彝族、景颇族、白族、蒙古族和朝鲜族九个村寨，九个民族120名少数民族演员以民族建筑为背景，向游人展示民族歌舞、服饰及生活习俗。在这里您能看到神秘的曼飞龙塔和香烟缭绕的傣庙，西双版纳的竹楼，美丽的俸族少女会邀请您参加热闹的泼水节；在翠竹掩映的苗家山寨，热情奔放的苗家少女会为您斟上满满一杯香甜的米酒，并邀请您跳上一段欢快的芦笙舞；晚上热闹的火把节会把您带到遥远的大凉山，那里是彝族同胞的家乡。浑河乐园还设有大型露天游泳池、高尔夫球练习场、森林浴场、游乐场。游乐场占地2万平方米，在乙字形人工河上架着十五座风格各异的探险桥，河两岸布置的大型梦幻组合玩具、秋千、翘翘板、滑梯，是孩子们的天地。     