  王安平先生创建的中华武术气功浑圆山庄坐落在南昌号称为“森林公园”的梅岭风景区内，占地近20000平方米，山庄主楼坐东朝西，造型奇特，飞檐亭榭，堪称“江南一绝”。山庄主人王安平先生在此养植了近5000株盆景，其造型独特，被人喻为“江南盆景王国”。其中，有三国时期千年生长的“铁树王”数百年之久的巨型树桩，还有利用天然条件与人工修建相结合而成的超级盆景。凡是涉足山庄的人们无不留恋忘返，这就是当代闻名中外的气功大师和武术家，“中华浑圆功”创编人王安平先生培养造就武术气功人才的中心基地。1994年以来，来山庄学习的有全国24个省市的学生和美国、英国、法国、德国、加拿大、马来西亚、澳大利亚等十几个国家的弟子，王安平先生在浑圆山庄著述的《修真心语》和《中华浑圆功》二部传著在国内外引起了强烈反响。这些年来，《武林》、《武魂》等多方媒体介绍报导了王安平先生和他的弟子在山庄传功授武的事迹，来过山庄学习过的武功爱好者无不体验到山庄所蕴集的灵气，道气和福气。正如王安平先生在《中华浑圆功》一书中所写：四周环抱莲花山，灵气道气聚中间。朋友有幸来相会，前世有因今有缘。上有天堂下苏杭，浑圆山庄道静藏。愿得天下有缘人，修炼相聚在山庄。      