 到伊犁旅行，应挤时间到霍尔果斯口岸走一趟，霍尔果斯位于距伊宁市42公里的霍城县境内，在中国与哈萨克斯坦的边境上，它是新疆与中亚各国通商的重要口岸，与红其拉甫、阿拉山口并列为新疆向第三国人开放的三大口岸。霍尔果斯口岸镇设于桥以东3千米。霍尔果斯历史上就是商道通衢，著名的丝绸之路北新道就是通过该口岸进入中亚的，它是新疆历史上过货量最大,享有盛誉的口岸。历史霍尔果斯口岸上“伊犁九城”之一的拱宸城就位于附近。 该口岸1983年恢复开放，年货运能力100万吨，旅客50万人次。1992年11月开始对员、交通工具和货物开放,已成　为我国连接中哈、西欧各国的桥梁和向西工放的重要该口岸目前已建成一个初具规模的边境小镇,并建有面积达100万平方米的边民互贸市场。 在距口岸28千米处的清水河镇，充分利用地缘优势，通过大规模开发建设，一个以进出口加工为主的清水河经济技术开发区正在崛起。 霍尔果斯已成为新疆繁华的边贸重镇和伊犁重要的旅游热点地区之一。 它地处国道312线（上海－霍尔果斯口岸）的最西端，陇海－兰新铁路国际新通道的最西端，距新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐市670公里，伊犁哈萨克自治州首府伊宁市90公里；距哈萨克斯坦原首都阿拉木图市378公里，雅尔肯特市35公里。是我国西部历史最悠久、辐射中亚市场地理位置最优、自然环境最好、综合运量最大、功能最为齐全的国家一类公路口岸，是中国西部重要的门户。口岸陆路客货运输常年通行，是我国与哈萨克斯坦等中亚国家开展经济、文化交流的国际大通道和桥头堡，在促进中国与中亚各国之间的区域经济合作及文化交流中发挥着重要的作用，具有重要的战略地位和区位优势。 2002年，在国家实施西部大开发战略，新疆加快对外开放步伐的形势下，口岸管委会立足国外、国内两个市场、两种资源，启动了工业园区。在不足两年时间里，投资8000万元，完成了起步区4.5平方公里的“五通一平”建设，实现招商引资5.35亿元。2004年工业产值达2.44亿元，园区内已建成7家企业完成工业增加值7335万元，同比增长8.4%。今后将按照“一区多园”的不同产业聚集的发展战略，重点建设四大园区：皮革加工园、食品工业园、机电装配园、化工生产园。2004年9月24日，中哈两国政府间签订了国际边境合作中心框架协议。目前，两国政府间对口会谈及各项筹建工作正紧张、有序进行。     