  远古的琼北火山爆发，在这里遗留下世界上保存最完整的火山群，似一座座天然的火山地质博物馆--石山火山口。石山火山口位于海南岛北部（又称琼北），毗邻海口市，与琼州海峡相依相望。 火山口公园里的园林设计是颇费心机的，两边是沿坡而上的石阶．中间则零散地堆着一些原本就裸露在地面的火山石，在黑石与黄土之间点缀着红绿的花草，倒也显得十分别致。公园最得意之处恐怕就是它那个蜂窝形的亭子了，它就像是一个露天的舞场，亭子下铺着大理石片，旁边可以坐人。亭子两边还各有一间蜂窝形的建筑物，一边作了卖火山工艺品的店，一边则是展示火山。地震、飓风，龙卷风等各种自然现象的形成及特点等， 图文并茂之外还有VCD播放，另外还陈列了一些矿石，如水晶之类的。  其中仙人、卧龙二洞最为壮观，虽未开发，但可以进入探观。仙人洞距马鞍岭火山口4公里，洞口玄武岩上的“石室仙踪”石刻引人注目，刻洞中又有洞，人们在50年代清理洞中泥沙时，发现类似斧凿的磨光石器，可能曾经是人类祖先穴居的遗址。卧龙洞距仙人洞不到1公里，洞长3公里，高7米，宽10米，可容万人。火山口公园为中国96世界旅游日（海南）主会场，现已按照火山岩浆流向修建了登山道。公园附近有荔湾酒乡、世外洞天等著名餐饮点，可品尝风味独特的石山羊宴。据地质学家考证，琼北火山喷发于新生代早第三纪，最后一次喷发是第四纪全新世，距今约1万3千年前。历经万年沧海，大地变迁，这里还保存了36座环杯锥状火山口地貌遗址，其中马鞍岭火山口海拨222.8米，乃琼北最高峰。也许上天悔于火山的过失，赐予这里丰富的火山资源：美丽的火山、神奇的熔洞、完美的生态、古朴的人文。还有，气候宜人，泉水甘甜，空气清新等，是最适合人类旅游、居住的好地方。 随着旅游业的兴起，80年代初，石山火山口被列为省级风景名胜区。1996年9月27日被国家旅游局确定为中国世界旅游日活动的主会场。当今，石山火山口已建造成一座具有火山文化、生态园林、特色建筑的主题公园。这里的火山生态广场、气势恢宏的登山道、千姿百态的古树长廊、万年前的火山喷发口遗迹，还有那纯朴的乡土风情、特色的手工艺品、山乡美食等，已成为省城近郊的旅游热点，是海南省优秀旅游景点之一。一起去旅游     