 位于陆河县内。七山二田一分水的陆河县，海拔700米以上的山峰，共有7座。海拨763米的火山嶂居于第四，排在乌凸山、茶山崎、双髯山之后。这些山峰，是绵亘的莲花山脉的延伸，它们异峰突起，犹如莲瓣，使陆河县状似一朵绿莲。火山嶂恰好是这朵绿莲的花心。火山嶂上修有盘山公路，十分迂回曲折。粤东第二个大型微波站，是盘山公路的终点。这里距主峰28米，而壁立的主峰凌空突起，峰巅有几个巨石。有一铁梯陡挂于石壁间，可供游人攀登。从微波站望顶峰，峰顶有几个巨石或为鹰嘴、或似小鸡、或若和尚。这里面还有一段动人的传说。从前，一只凶鹰抓住了一只小鸡，飞到火山嶂欲作顿美餐，恰好一和尚看到，他急忙中拿起一把利刀向凶鹰砍去，凶鹰被砍，滚下山去，只剩下一个锐硬的鹰嘴留于山上，竟与被啄的小鸡化成石头。那和尚被加杀生罪，不准得道，他一气之下，坐在火山嶂上不起来，也变为大石头。火山嶂下人长寿。这不仅仅因为这里环境幽雅，空气净爽，更重要的是火山嶂的青龙地区地下花岗岩的断裂隙中，有一种被誉为“中国维希”的珍贵矿泉水，日流量达500立方米以上。经鉴定，这种矿泉水含有防癌抗癌的元素。故火山嶂下的山民，往往年届古稀，还善挑能持。一起去旅游     