 水公园是世界上第一座城市的综合性环境教育公园从1997年春天活水公园破土动工,到目前工程初步完成,投资达3000万元人民币.活水公园自始自终所受到国内外的关注是超乎寻常的。无论是民间旅游团还是官方考察团,或者是外地新闻记者莅临成都,必参观府南河,必到活水公园去感受独特的景观创意。都府河南岸有座新奇别致的活水公园，据说是目前世界上第一座以水为主题的城市生态环境公园。　这一段河堤，象梯田一层层铺展到府水之滨，一缕缕碧草从“田”里的石缝间顽强地探出头来，织成一幅幅流青溢翠的“井”字地毯。这面山坡上郁郁葱葱有绿树有红花更有一片密麻麻比人还高的冷蕨苗，还有那咿咿呀呀悠然转动的水车，仿佛一下子把人带到那原始古朴的年代……取自府河水，依次流经厌氧池、流水雕塑、兼氧池、植物塘、植物床、养鱼塘等水净化系统，或涓涓细流，或激情跌宕，变幻出多姿多彩，并发生质的变化，向人们演示了水与自然界由“浊”变“清”、由“死”变“活”的生命过程。园内的中心花园雕塑喷泉、自然生态河堤、“黄龙五彩池”等自然风景和几十种水生植物、观赏鱼类巧妙融合在一起，集教育、观赏、游戏为一体，使人们在走近自然、融入自然的过程中，充分体验到大自然的美妙与神奇。     