 火烧山位于老黑山东北2公里处，由红色、黑色火渣块和浮石组成，火山口似烈火烧过的破锅，因此称“火烧山”。山体规模较老黑山小，植被很少，海拔390米。景区内有大面积的火山“喷气锥”群，喷气锥是世界上最珍贵的火山喷发遗留景观，它是火山喷发时由于气体上升导致熔岩层层堆积而成的。火烧山区还有大量的火山熔岩“微地貌”，即象形石，形象十分生动。 将军戈壁上一处红色丘陵区，由数百个大小不等的红色山包组成，总面积大约１０平方公里。山体的高度多在２０—３０米之间，顶部呈平滑圆弧状，周围坡度平缓，山包之间的洼地也是一片火红。这些红色丘陵绵延起伏，形成非常壮观的地文景观。火烧山的山体由砖红色和桔黄色的岩石构成，色彩艳丽，石质坚硬，为侏罗系地质构造。阳光下的火烧山真像一片火海，那些起伏的红色山头就像升腾的火焰，你的第一感觉就是仿佛来到了西游记里的火焰山。火烧山的岩石原为泥岩，由于地下的煤层自燃，让其烧烤成现在的模样，因而地质表面到处散落着被熔变的岩石。这些岩石不但质地坚硬，而且色彩鲜艳，形状奇特，具有一定的观赏价值。由于火烧山油田的开发，火烧山逐渐被人们所熟知，慕名而来的游客日渐增多，火烧山将成为重要的旅游胜地。　而这里最多最有趣的是那表面密布着小孔的火山浮石。浮石的形状有大有小，多数像馒头般大小，有棱有角，脚踏上去，发出吱吱的响声。这黑色的、紫色的都是火山浮石，它们几乎没有风化，仍然保持着原始样子。您看，这上面土壤极少，也几乎没有花草、树木，这连地衣也极少，似乎是一个没有生命的世界。可是，在火山口及火山附近却截然不同，即使在滴水成冰的冬天，这里的火山口也热气腾腾，像滚沸的大锅蒸着浓浓的热气。山下虽然千里冰封，一片银白，可火山口附近却是绿草如茵。其实，这是地热的作用。 一起去旅游     