 火石寨，在宁夏南部的西吉县境内，由于它的山峦呈现暗红色，尤其在绿树的掩映下，如同一团团燃烧的火焰，因而取名火石寨。每当春夏时节，满山遍野花草丛生，色彩斑斓，蜂恋蝶舞，生机盎然。在稀疏的林木间，还生长着一簇簇箭竹，为北方山水增添几分南国姿色。在火石寨方圆百里之内，分布着许多大大小小的兀立山峰，其中著名的有扫竹岭、石寺山、照壁山等，尤以天然石城最为奇特。火石寨不但有令人神迷的自然景观，还有十多处石窟建筑，它是和须弥山石窟一脉相承的。禅佛寺石窟位于西吉县火寨乡蝉窑村，因其与固原县须弥山相连，又称"须弥山禅佛寺"，为唐朝佛教禅宗派流传圣地。石窟凿造在一座尖顶宝塔式的石峰上，石峰高约120米，犹如长矛刺天，四壁悬空，奇特异常。若攀上峰顶，云雾飘然脚下。石峰东西现存石窟10孔，残存壁画、石雕须弥座等。其中最大石窟在距峰顶15米处，呈长方平顶式，当地居民供泥塑神像三尊。在石峰下半部有一石窟，深15米，宽4米，高5米，洞内能容纳百余人。石窟主峰四周奇峰怪石或崛起凌空，或沉落幽谷，形态各异。 扫帚岭石窟位于西吉县城北15公里，火石寨乡南5公里的石峰群中，因山岭上生长做扫帚的毛竹而得名，亦称"云台山"、"西武当"。这里林木葱茏，流水清澈，特别是奇特高耸的石山给人以"桂林山水"的感觉。山峰神态仙姿，颇具风彩。扫帚岭主峰四面绝壁，惟东北角有人凿石阶可攀，神奇的自然景观和山上人文建筑融为一体。玉皇阁、大佛殿、菩萨殿、牛王殿、万寿宫等洞窟30多孔分布在东西长约330米的石壁上，窟室多为长方形平顶式，为圆形穹窿顶。长方形大佛殿深9米，宽6.1米，高5.45米。石窟内造像多数已毁，残存石雕须弥座、佛龛、壁画。较完整的石雕像4尊，最大的是身高4.8米，腹围4.4米的立佛。石窟内还有3尊铜佛像，其一为北魏太武帝拓跋焘时（424年-452年）所造；其二是宋代释迦牟尼鎏金铜像，高46厘米，重18公斤。扫帚岭石窟开凿于何时已无史料稽考，若铜佛像不是赝品的话，由此推测极有可能是在北魏时期开凿的。      