 火烧屿，是厦门西海域中最大的岛屿，水陆面积27公顷，南北长900米，东西宽400米，海拔34.7米，从南角高处向北错落递降，形成三个岬角。往西看俨如隶书的"山"字，从西往东望，颇像英文字母"M"。这里岸线曲折岸坡陡峭，地质构造奇特，岩石色彩斑澜，海蚀洞穴各异，滩湾形状多样，是一个美丽的南亚热带小海岛。火烧屿竖卧海沧大桥腹下，大桥之西塔立于屿之北端，控扼西海之中枢，南有兔屿、猴屿、大屿、鼓浪屿，北有镜台屿、猫屿、宝珠屿。据传：古时常有农民上岛钓鱼，故名"钓鱼岛"。南宋末年，石塘村的村民为躲避元军，迁居岛上渔耕为生。后元军烧毁民房，强令村民迁回原处，加上岛上布满如烈火烧过的彩色岩石，故称"火烧屿"。七十年代，市园林部门对火烧屿实行封山育林，植树绿化。经过30多年的保护，如今满岛皆是茂密的相思树、木麻黄、黑松和山杜鹃、桃金娘、树蕨、芒箕，犹如原始森林。火烧屿有大小四个内湖，是一个保持海岛特色，融自然与生态，有较高文化教育品位的人与动物无边界交流的普环保型的生态乐园。主要有：山林怡情区屿上林间小道蜿蜓交错，形成环湖小径和环岛林荫道，漫步其间，观海赏景，怡情养性，幽静绝佳。崖顶有观景亭，崖边有观海廊，崖尖设有专门观看海洋珍稀物种、国宝白海豚的"观豚平台"，坐在黑松林下，静心看那白海豚在碧波里翻滚透气的悠闲美姿，游人的心也随白海豚乘流远去了！山顶有观景塔，游人登塔看海、看山、看市区、看海沧、看集美、看杏林、看湖里、看新港、看大桥、看岛礁，由于地域位置的不同，置身其中，海阔天空，所见景色，与日光岩上所见的浑然不同，是一幅全新的海空美景，天然油画。四湖印月区火烧屿上有四个人工湖，二大二小，三个淡水湖，一个海水湖，共6万多平方米。"二小"名曰：鹭栖、鹭林。待到清风皓月，伫立观景塔上，只见四个湖里各储一轮明月，形成独有的"四潭印月"胜景，海风轻轻吹，月光悠悠倩，此乃"东渡飞虹"赏景的最佳时节。静月湖有小竹屋，游人可来此小住，可捉鱼摸蟹、烧烤野炊。还可徜徉于湖边林下，松驰一下紧张繁杂的身心，收拾畅舒轻松的时光。翠月湖连着200米的小溪，曲折跌岩，流水淙淙，鸟鸣禽欢，人禽同乐，形成人与禽鸟无边界的自然交流。鹭栖湖有3万多平方米的水面，湖中的鹭栖岛，晶莹透亮，荡浆湖内，情趣盎然，玩得累时，可上岛休憩、垂钓，是放飞心情恢复疲劳的上佳去处。鹭林湖为海水湖，也有3万多平方米的水面，湖中的鹭林岛，可享受日光浴。湖边的临水平台可即兴表演，尤其可为未能畅游大海的游人体味没有汹涌海潮的大海滋味。彩岩观赏区火烧屿东南临海，有一片怪岩奇石，有"火烧石"、"蠕虫遗迹石"、"刀砍石"、"菊花石"、"云状石"等，色彩斑澜，造型奇特，酷似"雄狮枕海""苍鹰展翅"。游人可步行腾空架设的藤桥栈道、使双脚不致踩到岩体表面，以保护这彩岩景观。岩下正对厦门市区和鼓浪屿，将建一处观光平台，让游人欣赏彩岩全貌，踏沙浴海，以充实游兴。此外，火烧屿生态园将开展海上游览活动，舒适的游艇，南可至屿仔尾、青屿、浯屿、北可达宝珠屿，以至环游厦门岛，海上看厦门，海上看金门。     