 				霍元甲是清朝末年的一位武术大师，他满怀爱国激情，抱着为国雪耻，振奋民族自强精神的强烈愿望，威震西洋大力士，大长中华民族的志气，为亿万同胞所软佩。为了继承霍元甲的遗愿，同时也为了弘扬这位著名武术家的爱国精武精神，天津市西青区人民政府于1986在小南河村整修了霍元甲故居，修建了霍元甲陵园后，1997年又重新修葺了霍元甲故居，扩建了霍元甲陵园，辟为“霍元甲故居纪念馆”。以纪念这位名震中外的爱国武术家。霍元甲故居位于小南河村中心，始建于清同治初年，是一座青砖瓦项的农家小院，故居座北朝南，一进故居小院的门楼，正面是一明四暗五间正房，东、西各有厢房一间，中间堂屋内挂着霍元甲的遗像，全然不似身怀绝世武功之人。遗像两侧挂着霍东阁在霍元甲遇害后所写的唁联：一生侠义，盖世英雄。是对霍元甲一生功业的客观评价。西屋是霍元甲生前书房，墙壁上高挂着孙中山先生为精武体育会的题词：“尚武精神”。东屋是霍元甲卧室，房间面积不大，土坑尽头放着一个衣柜，一套明式家具靠在墙边。故居内还陈列着霍元甲练武时用过的石锁、石墩、刀剑、七节鞭等兵器，以及精武体育会的会旗、会章、会员证书等珍贵文物，此外，霍元甲生前用过的文具、家具和其后代珍藏的各年代霍元甲及家属照片，也在故居中陈列。     