 　生态旅游是以满足生态时代人们高层次的旅游需要,实现生态环境资源的社会经济价值,促进生态环境保护,进行生态教育的生态工程和旅游活动。生态旅游已成为一股新的世界潮流，旅游业也是当今世界非常重要、增长最快、赢利最丰的行业之一，并将继续保持强劲势头，拥有良好的生态环境的壶瓶山自然保护区对游客产生越来越大的吸引力。壶瓶山自然保护区的旅游是以原始次生林和峡谷、峰林等独特地貌为特色的生态旅游。区内自然景观有绝壁、奇峰怪石、湖潭瀑布、溶洞，还有大量的古生物化石和植物"活化石"；人文景观有土家族的民俗民情文化和寺庙及革命纪念地等。壶瓶山自然保护区的生态旅游有四绝：一绝是峡谷生态休闲观光；二绝是峡谷生态漂流；三绝是屋脊观景；四绝是东山峰滑雪滑草。 自然景观 壶瓶山自然保护区自然景观旅游资源极为丰富，如雄险幽深的峡谷、雄伟壮观的瀑布、神奇的涌泉、漂流探险、壶瓶山主峰登高观景及丰富多彩的森林野生动植物景观。 主要景点介绍 迷人的峡谷风光 “张家界的山，九寨沟的水，壶瓶山的峡谷数最美”。这是游客对壶瓶山峡谷风光的赞美，也是壶瓶山峡谷风光的真实写照。壶瓶山自然保护区境内有八大峡谷将其分割成不同的高山峻岭，最高海拔2098.7m，最低海拔220m，这些峡谷深度都在300m以上且各有特色，大自然的神工造化，令人叹为观止。 （1）毛竹河峡谷：峡谷全长8km，峡谷幽深，河水清澈，植被丰富，峡谷两岸青山对峙，奇峰林立，民谣"头顶观音山，脚踏米汤泉，狮象把河口，石人两边站"就是其精辟的写照。 （2）纸棚河峡谷：全长8.5km，目前已开通了2.5km旅游线，走进峡谷，茂密的森林，高大的树木，遮天蔽日，古藤缠绕，谷底溪水清澈湍急，泉水涓涓，两侧悬崖峭壁，上接云端，奇峰异石，鬼斧神工，山岩树影婆娑，郁郁葱葱，岩缝中山花灿烂，绚丽多姿。漫步于峡谷之中，呼吸着清新怡人的空气，聆听着林间的百鸟和鸣，猿声啼叫，无不让人走入"虎啸龙吟一江水，鸟语花香两岸春"的意境。 （3）象鼻子沟峡谷：该峡谷神秘幽深，可见板根、一线神脉、万卷天书等景点。尤其是飘逸的仙女潭瀑，跌宕的大岭瀑更是增添了几道亮丽的风景。 （4）黄连河峡谷：黄连河峡谷始于南坪河黄连村的回打坡，一直到泥沙平洞村的香笼寨，全长约10Km，幽深峡长，谷底几乎全部为河床所占据，有时仅一、二十米宽，两岸崇山夹峙，森然可怖，峡谷中瀑布多而壮观，且峡谷中生长着长果安息香、香果树等多种珍稀植物。 （5）黄虎港峡谷：黄虎港峡谷从安溪洪水滩到黄虎港大桥全长31.5km，另有两条支流相连河、后河"谷中谷"分别为8km、6.5km，峡谷总长46km。峡谷幽长，两岸石壁陡峭，上接云端；山崖树影婆娑，郁郁葱葱；岩缝中山花烂漫，绚丽多姿。 （6）剩头铁索吊桥：剩头铁索吊桥飞架在剩头和耍武两山的绝壁上，长116m，宽2m，高188m，由此可见其气势，顺着曲径登上铁索吊桥，俯瞰桥下的相连河峡谷，顿觉毛骨悚然，环顾四周，谷黛幽深，鸟鸣山涧，古木葱茏，藤箩经绕，猴子嬉戏于树顶岩尖，冷风飕飕，溪水湍急，与半空中的铁索桥组合，构成了一道天堑变通途的奇观。 奇异的水体 "山因水而活，水因山更幽"。壶瓶山的峡谷深涧形成了大小不一溪河十余条，这些溪河或潺潺流水，或涓涓细流，或湍急奔腾，或欢歌或细语或咆哮。由于山高坡陡落差大，形成了姿态各异、大小不同的瀑布近30处，有从洞中窜出，声如惊雷，有从悬崖峭壁飞流直下，酷似银河落九天，有如卷帘，有如暴雨，也有如细珠，在夕阳的照射下，彩虹飞舞，变化万千，甚是壮观。壶瓶山的溪河一里三湾，三湾一滩，滩滩各异，湾湾显奇，在水潭、在溪中，溪水清澈见底，鱼儿在水中穿梭游动，五彩斑澜的鹅卵石静卧水底，酷似一幅游鱼戏水图，多姿的水体点缀了大自然，增添了壶瓶山生态旅游区的无限秀色。 (1)龙门洞瀑布：该瀑布由湖北境内的地下水汇集后潜行20km进入湖南形成"龙门出水"的奇异景观。逶迤绵延的铜岭峰，至此嘎然截止为两段，北面悬崖千丈，一洞中开，一股泉流以每秒2m3的流量喷射出洞，形成"飞瀑"奇观，瀑柱直插玉竹潭，激起巨大沸腾旋涡，水柱冲天，又形成举世罕见的"涌瀑"。清代张庭南为奇景所激，留下"千尺高岩宿牛头，一泓碧水藏风雪"的名句。 (2)泉坪飞瀑布:该瀑布位于纸棚河峡谷的北岸，从泉坪村海拔800m的悬谷口飞洒而出，瀑布长170m，瀑布气势壮观，分为三层飞叠，一叠瀑飞泻而下，阳光辉映之下，彩虹附丽；二层瀑、三层瀑似缕缕宽幅丝带，飘飘而坠，似奔马，似雪花。 (3)板桥瀑布:位于象鼻子沟峡谷源头西侧,谷西坡有一如刀削绝壁，长约100m，高130m的大陡壁，有一瀑布从板桥沟悬谷口飞流直下，象一匹白布垂直高挂80m，瀑水跌入谷中石板上，激起千万朵水花，给幽暗的峡谷增添了亮丽。 (4)大岭瀑布:位于象鼻子沟尾端，也是象鼻子沟正源流至此处，从峭壁上忽跌落而下，落差近100m，属季节性瀑布。雨季瀑布似万马奔腾，枯水季节瀑布则丝丝缕缕，似千层水浪扑面而来。 (5)油榨河瀑布:位于黄连河的下游，落差约200m，水从山顶喷涌而下，形成三等级瀑布，由于瀑布水量大，气势壮观，是壶瓶山目前所发现的最好的瀑布之一。 (6)高山平湖:高山平湖之水令人称奇，在云雾山上海拔近1000m的山顶处，有一面积百十余亩的湖泊，清澈可见各种鱼儿在水中畅游，由于不知湖泊是如何形成的，当地百姓称之为飞来湖。 (7)东山峰水库:在东山峰上有一个长2km的湖泊，四周是矮丘，湖里鱼类成群，夏日是人们垂钓的好场所，隆冬湖面结上厚厚的冰层，又是游人湖上滑冰的好地方。 (8)米汤泉:在南坪管理分局毛竹河的平谷中央，泉水从后山观音山脚洞中流出，落入毛竹河观音潭，长2km，每天上午9:00～12:00，这泉水变得象米汤一样的颜色，因此得名"米汤泉"，年深月久"米汤"的沉淀物，使这条河的河床变成了白色，即使流水再清澈，远远望去，也是一带状米汤色的奶水，因而又称"奶泉"，巍为状观。 (8)壶瓶名泉-壶瓶液:壶瓶液在象鼻子沟仙女瀑布旁，一眼汨汨的泉水终年不绝的流着，水质甘甜清润可口，游客到此，纷纷将自己所带矿泉倒掉，灌上壶瓶液，传说这是玉帝为仙女沐浴之后解渴准备的，是神泉，当地老人说喝了此水有病治病，无病益寿。 丰富的生物景观 壶瓶山没有受到第四纪冰川的侵袭，保存了良好的生态环境和大量的孑遗动植物及其群落，是我国华中地区珍贵生物物种的基因库，是华南虎野外繁殖种群的存在地之一。在已初步查明的2836种植物中，属国家一、二级保护植物共有33种。区内丰富的植被和温暖湿润的气候，为野生动植物的繁衍提供了良好的生境，据调查，区内有华南虎、金钱豹等54国家重点保护动物。在壶瓶山游览观光，熊豹时有出没，珍禽异兽时而跃入游客的眼帘，既神秘又神奇，猿猴啼鸣、百鸟歌唱、猕猴成群的嬉戏，黑熊的憩息痴呆，游人犹入梦幻仙境，趣味顿生。 (1)珙桐群落:珙桐亦称中国鸽子树，被誉之为植物界中著名的"活化石"之一，它是植物界中的"大熊猫"，被列为国家一级保护植物。壶瓶山保护区是中国珙桐群落主要分布区之一，尤其是区内顶坪封家河谷--石碾子沟的小溪分别保存有国内海拔最低、面积最大的原始珙桐群落，树杆高大挺拔，一般30m左右，胸径1m，树龄在百年以上。每年时值开花季节（4～5月），朵朵白花在碧玉的绿叶中随风摇动，就象一群跃跃欲飞的白鸽，美丽动人。 (2)植物新种：壶瓶山自然保护区是石门鹅耳枥、湖南花楸、石门杜鹃、长果安息香、石门小蘖、石门葡萄、石门菝契共7个世界植物新种的模式标本产地，也是39个昆虫新种的模式标本产地。这些物种在地球上为壶瓶山首次发现，被誉为"天外来客"。 (3)顶坪原始森林风光：顶坪的原始森林，林海浩瀚，万木葱笼，树体苍劲挺拔，姿态万千，步入林中，清新舒畅，风情万种，野趣横生。榉树、珙桐、红豆杉等珍稀古树高大雄伟，争相竞立，欲与天公试比高。黄心夜合，昼开夜合，白天开出朵朵黄花，十分俏丽，夜晚悄然闭合，无声无息，举目望去可谓"鲜花朵朵依芳树，万绿丛中一点红"，趣味怡然。 (4)木荷群落：银木荷当地称之为药皮楠。在壶瓶山象鼻子沟出口西侧山上，海拔450～500m，有20ha天然银木荷林相连成片。平均树高35m，胸径60cm。林内树木挺拔，净干甚高，树冠浓荫，有"木荷凉园"之称，这块天然单纯木荷林，在整个华中地区较为罕见。 奇异的山峰怪石 (5)壶瓶山：壶瓶山是湖南省海拔最高的地方，主峰壶瓶山顶海拔2098.7m，为湖南第一峰，素有湖南屋脊之称。山顶四周高，中间低，形如瓶口，故名壶瓶山。壶瓶山的南、西、北三面峭峻，坡度70°左右，东南面稍缓，有崎岖狭径可登。山顶植被茂盛，春夏晴日登屋脊，可见20余hm2的高山杜鹃、千年映山红、红花木兰群落争相竞艳，互斗芬芳，壶瓶山上是春的世界、花的海洋，人入其中，宛如仙镜。晴日，登临屋脊、俯视云海，只见银白色的云海铺天盖地，无边无际，云海在山间翻腾，似排山倒海、白浪滔天，武陵山脉的高山峻岭在白云中飘浮，酷似辑辑长舟在茫茫的云雾中穿行。金秋，壶瓶山上秋高气爽，登临屋脊，极目楚天舒，八百里洞庭成片、万里长江成一线，"会当临绝顶，一览众山小"的激情油然而生。逶迤的武陵，奔腾的河流，美丽的田野，繁华的城镇，幽静的农舍，一览无余，尽收眼底。令人陶醉，心旷神怡。看日出，观苍海，赏雪景，登高望远，湖南虽有多处，但壶瓶山应居首位，堪称一绝。 (6)云雾山：云雾山海拨1546.6m，在崇山峻岭的悬崖削壁上独峰突起，形如毛笔直指云天，峰顶时时云雾缭绕，故名云雾山。登峰造极，绝顶四顾，一峰出云，脚下腾雾，景色蔚为壮观，其险可与华山媲美。云雾山还是闻名湘鄂的宗教朝觐圣地，云雾道观是道教南派正一教营地，与武当山齐名。 (7)东山峰：东山峰东西长22km，南北均宽5.5km，面积约120km2，海拔一般在1200m以上，最高达1516.3m。东山峰山顶较平坦，是石门县最大的中山山原地貌，站在东山峰主峰的了望塔上俯瞰东山峰全境，起伏连绵，千丘簇拥，加上一望无际的高山云雾茶园，实为山原风光和高山生态农业观光的好去处。 （4）笔架山：笔架山海拔1491m，四面悬崖绝壁，近90°，光滑的石壁草木无生，真是猿猴欲过难攀援，黑黝黝的石壁宽达200余m，其上端起伏参差宛如一笔架，故称笔架山。 (8)文峰独秀：文峰村河谷平原中间平地耸立一座尖岩山，海拔460m，与泥沙古镇遥遥相望。山体清秀挺拔，与两边山峰浑然天成，构成一"自然"笔架，因而得名为"文峰"。 (9)白马岭：此岭长约2km，形如一匹奔腾的白马，该岭与文峰独秀相对。清末卢次伦相中这块风光宝地，在此开辟茶业，生意兴隆，茶叶远销欧美。 天然的滑雪滑草场 东山峰海拔1300m，属山原地貌，由面积达700余hm2的许许多多的山包组成，山包之间开阔，坡度平缓，平坡坡度在5～15°之间，山上长满了低矮而柔软的杂草，躺在草地上，蓝天白云、青草、白羊……"天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊"，令人陶醉。每年冬季，这里的坡坡岭岭都盖上了一层50～60cm深的积雪，白茫茫的一大片，"千里冰封，万里雪飘"的北国风光竞然在南国的壶瓶山上展现得淋漓尽致。盛夏，这里又是一片青绿绿的野草。游客无不赞口称绝这里是冬日滑雪、夏日滑草的天然场所，既安全又剌激。 人文旅游资源 灿烂辉煌的民族民俗文化 壶瓶山生态旅游区主要是土家族的群居区，当地居民世代在此耕耘劳作，在长期的生息繁衍中形成了独具特色的生活方式和乡土风情。至今还保留的传统文化和风情有：哭嫁、跳丧舞、摆手舞、对山歌、薅草鼓、三棒鼓、月半节、打溜子、九子鞭，还有以吊脚楼为典型代表的民族建筑，这些足可构成一部崭新的民族风情宝典。这里还有广东商人卢次伦百余年前在此兴办的秦和合茶业泥沙古街犹在，生意依然兴隆。 源远流长的壶瓶山宗教文化 （1）大胜寨寺庙遗址：1389年始建，1528年僧人黄大胜出资重修，香火甚旺，文化大革命寺庙被毁，沦为荒地，如今天栈依然，古井常在。 （2）云雾山道观：云雾山是驰名湘鄂的宗教朝观圣地，几千年的晨钟暮鼓声，摇动了多少代"巴人国"居民和土家族后裔的心旌，使他们虔诚此地顶礼膜拜，创造了云雾道观的鼎盛和文明，现存的"南天寺"，建于清乾隆40年，分为罗汉堂、一天门、二天门、三天门四殿，常住道徒20余人，香客来自边界9县市，每年农历三月初三，九月初九更是热闹非凡，上山打教者达数千之多。 浩气长存的壶瓶山革命遗址 大革命时期，这里曾是老一代无产阶级革命家贺龙、王尔琢、肖克、王震、廖汉生、贺锦斋等在此浴血奋战的地方，贺家台县苏维埃政府旧址尚在，贺锦斋革命烈士纪念塔永远屹立在人们的心中，每年清明，四周的青少年学生成群结队来此凭吊，继承遗志，振我中华。 主要景区介绍 壶瓶山生态旅游区包括4个小区，总面积18174hm2，其中江坪河生态旅游小区为沿渫水河游览的线路，只开展线路生态旅游,不计面积。东山峰生态旅游小区面积5067hm2，黄虎港生态旅游小区面积6595hm2，云雾山生态旅游小区面积6512hm2。 江坪河生态旅游小区 该区位于生态旅游区的西北部，区内地势西北高、东南低。海拔400m以上多为峡谷风光，海拔400m以下为溪河漂流风光，整个小区恰似一个手掌，有一条长长的手臂。区内峡谷深涧，绝壁高悬，切割深遂，环境幽雅，风景秀丽，纸棚河、郭家河两侧原始次生林自然古朴、野趣横生，令人如痴如醉，留连忘返，是整个生态旅游区的精品。该景区目前已开发象鼻子沟、石碾子沟景区和枇杷滩生态漂流。 黄虎港生态旅游小区 该区位于生态旅游区的东南部，区内峡谷狭窄、幽深，两岸岩石陡峭险峻，绝壁高矗，更有剩头堡铁索桥惊险骇人，峡谷两岸森林茂密，猴子成群，为峡谷探幽、漂流的理想之地。 云雾山生态旅游小区该区位于生态旅游区的东部，区内地势险峻，云雾山终年云雾缭绕，宛若天境，南天寺雄居云雾山，终年香火不断，为历代2省9县宗教圣地。黄连河峡谷连绵12km，两侧悬崖峭壁，顶部原始次生林生长茂密，郁郁葱葱，景色十分迷人，是徒步涉水观赏的理想之地。 东山峰生态旅游小区 该区位于生态旅游区的西南面，山上部为典型的山原地貌，坡度平缓，千丘簇拥，起伏连绵不断。攀登主峰东山峰，四周景色尽收眼底，使游人感受到东山峰山体之雄浑，山原之壮阔，令人心旷神怡。区内有在省内外享有盛名的高山云雾茶园、高山无公害疏菜基地，为全省少有的高山生态农业观光园之一。     