 胡乔木故居，位于盐都县鞍湖镇张本村。故居原为砖瓦结构的四合院，前后三进，连东、西厢房有数十间。土改时，胡乔木父亲胡启东先生，主动将田地、房产献出，分给贫佃农，仅留下座北朝南堂屋三间。1991年当地政府对故居进行了重新修建，现有故居占地约200平方米。故居堂屋正中悬挂着胡乔木七十岁时的巨幅画像，两侧悬挂的是他在北京工作、生活时的数十张大幅照片，其中有与毛泽东、周恩来、朱德、邓小平等老一辈无产阶级革命家合影十余张。东房间陈列着胡乔木生前捐赠的千余册图书，西房间陈列胡乔木幼时睡的床铺，用的部分桌凳，还有原全国书法协会领导成员，标准草书学社社长胡公石赠送的28幅诗词字画。在故居东南方，还保存一高大石碑坊，上边横额是"贞孝之门"，两侧有联，为曾任中华民国大总统黎元洪的手书，联曰:春祠立石垂视范，河客停桡拜女宗。这是当地百姓为表彰胡乔木祖母胡季氏青年守寡、抚孤成立而捐资建立的。 胡乔木，1912年6月1日出生在张本村，幼年在村里读小学，1924年，小学毕业后考入江苏省立第八中学(今扬州中学)，1930年考取了北平清华大学。1931年参加革命，1937年门7月到达延安。1941年2月起开始担任毛泽东的秘书和中共中央政治局秘书，一直到1966年6月"文化大革命"爆发前，长达25年。他还曾担任中共中央宣传部常务副部长(1950年至1954年)、中共中央副秘书长(1954年起)、中共中央书记处候补书记(1956年9月起)、第十二届中共中央政治局委员(1982年9月至1987年10月)，以及担任新华通讯社社长、《人民日报》社社长、中央人民政府新闻总署署长等。  胡乔木，人称"中共中央一枝笔"。他长期担任毛泽东秘书、中共中央政治局秘书，起草、整理、修改了一系列载入史册的重要著作、文件：毛泽东的名著《在延安文艺座谈会上的讲话》，是胡乔木根据毛泽东讲话记录整理的；《六大以来》、《六大以前》和《两条路线》等书，是他协助毛泽东编辑的；《关于若干历史问题的决议》这一历史性文献的起草，他在毛泽东、党中央指导下起了重要作用；他为延安《解放日报》写了几十篇社论。其中，1949年新华社新年献词《将革命进行到底》，是他在毛泽东指导下起草的；《中共中央关于土地改革中各阶级的划分及其待遇的规定(草案)》，主要由他起草；解放后，他参加起草了《中国人民政治协商会议共同纲领》和《中华人民共和国宪法》，中共余大文件，参加编辑《毛泽东选集》第一至第四卷，根据中共中央政治局的讨论写出那篇产生过重大影响的《再论无产阶级的历史经验》…… 在毛泽东去世之后，他依然是"中共中央一枝笔"：那成为中国历史转折点的中共十一届三中全会，为世人所瞩目。在邓小平等主持下，会议公报出自胡乔木笔下；在邓小平和中共中央指导下，他又负责起草了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》这一具有广泛影响的历史文献，负责起草了中共十二大的主要文件:他主持了《毛泽东选集》第一至第四卷第二版修订工作，帮助邓小平审定《邓小平文选》，编辑了《毛泽东诗词选》新版本…… 他的一生，写了大量的影响中国历史进程的文献，却几乎没有以他个人名义发表，即便是那曾广为人知的《中国共产党的三十年》，最初也是他为中共中央起草的文件，直至毛泽东亲提议以胡乔木名义发表，这才印行了以他署名的第一本书。他的绝大部分工作是?quot;幕后"，是以党的名义、以领袖的名义、以延安《解放日报》或后来的《人民日报》社论的名义发表，确确实实是"中共中央一枝笔"。 胡乔木这枝笔，受到毛泽东的称赞。其中，特别是由胡乔木起草的《再论无产阶级专政的历史经验》和《西藏的革命和尼赫鲁的哲学》，毛泽东多次说过赞赏的话。 周恩来总理曾这样说起胡乔木:"许多文件只有经胡乔木看过，发下去才放心。文件经胡乔木修改，就成熟了。"许多中共中央领导人的文章、文集，在发表、出版之前要送胡乔木看一下，作些修改，这几乎已经成了一种"习惯"。 胡乔木同志是中共第八届、第十一届、十二届中央委员会委员，第十二届政治局委员，第一届至第五届全国人民代表大会代表，第二届、第三届、第五届人大常委会委员，第一届中国人民政治协商会议全国委员会常务委员，中顾委常务委员，中共中央党史工作领导小组副组长，中国社会科学院名誉院长。 1992年9月28日7时16分，这位"久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命、杰出的马克思主义理论家、政论家和社会科学家、我党思想理论文化宣传战线的卓越领导?quot;，在北京逝世，终年八十一岁。 胡乔木有很多藏书，有三万余册已捐给了盐城市图书馆，为此，盐城市图书馆二楼专门辟有"胡乔木藏书陈列室"，并在门前广场上塑起胡乔木汉白玉塑像:胡乔木坐桌前，手捧书本，抬头远望。黑色大理石底座上，刻有江泽民亲笔题词:"深切缅怀胡乔木同志"。1997年5月31日，全国政协副主席胡绳曾专程前来为胡乔木塑像揭幕。     