 		         虎山长城是我国明长城东端起点。位于距丹东市20公里处，南临中朝界河鸭绿江，隔江与朝鲜的于赤岛和古城义洲相望。距考古专家考证，虎山长城大约始建于500多年前的明成化五年，即公元1469年。上世纪90年代初，经罗哲文等一大批长城专家学者实地考察认定为万里长城东端起点，这一发现使我国万里长城延长了1000多公里，使教科书中的传统说法得以改写，并在海内外引起强烈反响，并认定其为明代万里长城的东端起点。长城以虎山长城为起点，经辽宁、河北、天津、北京、山西、陕西、宁夏、最后抵甘肃嘉峪关。丹东的虎山原名马耳山，因两个并排高耸山峰，状似两只竖立的虎耳，亦称虎耳山，至清代演化为今日的虎山，虎山突起于鸭绿江边，平地孤耸，视野开阔，对岸朝鲜的田地、房屋一览无余。虎山面积四平方公里，主峰高146。3m。峰顶是万里长城的第一个峰火台。站在峰火台上环顾四周，朝鲜的义州城、中国的马市沙洲和连接丹东与新义州的鸭绿江大桥清晰可见。虎山环境优美，是早年安东八大名景之一，这里有长城、睡佛、虎口崖等二十八个景点，是丹东城郊绝好的旅游胜地。虎山风景区作为鸭绿江国家级风景名胜区的核心景区，经过先后两期修复工程后，现已建成长城主体1200多延长米，新建了栈道、索桥、人工瀑布、中朝边境“一步跨”等诸多景点和配套基础设施。虎山附近有汉代城池西安平县遗址和中日、日俄古战场遗址。目前，丹东至虎山的水上游览线路即将开通，这里将建设民俗村、边贸市场、长城博物馆、美食街等。刚刚完工的虎山长城二期修复工程，国家和省市投了2170万，重修了虎山长城的标志性建筑过街楼和600延长米的长城主体、敌楼2座、独立烽台和明长城东端起点的第一台──邦山台，所有设计全部由长城学专家负责。景区内还有高句丽古城遗址，中朝界河“一步跨”等独特景观。对岸有朝鲜统军亭、薛礼庙等，是一览两国风光的最佳去处。长城博物馆是虎山长城二期工程中的一个重要组成部分。这是继八达岭、山海关、嘉峪关之后全国第4座长城博物馆。该馆与全国其他类似博物馆不同，首次将表达长城的防御作用作为主题，展品主要是虎山长城遗址内挖掘出来的兵器、守城士兵使用的炉灶等出土文物及艺术品、大型景观画。博物馆面积为1300余平方米，分为楼上、楼下两部分，配有集声、光、电一体的现代化大型景观画，馆内的文物复制、雕塑、图片等展品目前已基本完成。     