 汕头礐石大桥位于汕头市区西部，是继海湾大桥后又一座连接汕头市南北城区的大型桥梁。大桥为钢筋混凝土斜拉桥，全长3500米，比海湾大桥长1000米，桥宽30米，双向6车道，主桥两侧设观光人行道，主跨通航净高38米，比海湾大桥低l米。礐石大桥于1995年4月动工兴建，1999年2月建成通车，总投资12．5亿元，当时的国务院总理李鹏为大桥题名。礐石大桥南接广汕公路达濠区路段，北跨汕头港至老城区西堤路，与海湾大桥相距9公里。礐石大桥的建成，方便了汕头中西部的过海交通，大大提高了汕头市区出口道路的通过能力，与海湾大桥并驾形成汕头港东西两翼联结粤东和珠三角的主要通道，至此，来往汕头南北城区汽车轮渡运输成为历史。作为海湾大桥的姐妹桥，礐石大桥与位于出海口的海湾大桥遥相呼应，构成汕头市海滨环状的交通线。乘坐汽车只要花一个小时就可以轻轻松松地环海一圈，领略一番亚热带滨海风光。如果你还想仔细品味汕头这座全国唯一拥有内海的城市的韵味，礐石大桥便是最佳的观景点。站在大桥两侧设置的观光人行道上，东望海湾纵观汕头市区南北两岸，青山怪石，亭台楼阁和现代化高楼大厦交相辉映，碧海蓝天相接，海鸥穿飞船樯之间，南国海滨秀色一览无余。     