 沪太公园是沪太新村配套工程，位于普陀区东部，新村路37号，由上海市园林设计院设计，1988年月12月动工兴建，1988年5月1日建成开放，占地1.47公顷。园址原为农田，西有横港老河及水塘，80年代初，根据市区规划，列为沪太新村配套工程之一，共投资179万元（包括征地费用）。该园建筑式样，布置与中国古典庭院迥然不同，方顶伞亭群，十余根断残立柱，壁式紫藤花架、童趣雕塑、洋雕壁画均属仿西式样，其色彩、线条、轻便、简洁、明快，平面组合活泼，立面线条差错，与对面的高楼对比协调，其布局处理手法新颖，富有时代气息，是中西合璧有益尝试，，在我国园林设计中另立一格，别具观赏趣味。其主要景区在以七座方顶伞亭为主体的广场上，广场三面环，以浅平水池，清澈见底，不规则的十根残缺柱称“残缺美”错综散布其间，有数只仿石长凳频池排列，坐凳环顾，视野开旷，一片洁净，仿西建筑淡雅朴实，远处围墙种以树丛隔音挡尘，与北面低矫灌木、花丛、花坛相应，意情浓郁。其他小景在入门处有一仿西壁画，称“春、夏、秋、冬”合景，旁有三枝石荀石的假山景点，园内有不锈钢仿人雕塑称“童趣”及八格露天亭作紫藤架，设计新型，别具风格。全园有马褂木、合欢、水衫、女贞、香樟、垂丝海棠、红叶李、杜鹃等70余种。公园已成为附近居民游乐，休息的好去处，沪太公园自1994年元月起改为免票公园。      