  虎头要塞位于虎林市境内，这里号称"东方马奇洛防线"，是二战的终结地。要塞修筑于1934年，工程庞大，动用10万民工，花了六年时间建成。是至今发现的二战期间修筑最坚固、保持最完整的军事要塞，其牢固程度、完备程度、现代化程度堪称二战之最，令人叹为观止。同时也是二战期间，前线阵地战斗最激烈、持续时间最长、死亡人数最多的战场。也是进行爱国主义教育的前线，时刻提醒着我们不要忘记那段屈辱的历史。 正是它的军事地位，野心勃勃的日本侵略军，在与德、意建立军事同盟后，便从1934年起，用了六年时间，在这几个山底下，构筑了互相联通的地下工事，主干道总长十几公里。都是钢筋水泥的建筑，且设施相当完备，有指挥所、通讯室、弹药库、粮食库、燃料库、士兵舍、将校舍、医务所、发电所、伙房、浴池、厕所和水井等。通往地面的地方，又有观察所、地堡、竖井、通风口、射击口等，甚至在通道的关隘处，还设有陷阱和射击孔，都是为最后抗击而造。据称，它可容纳一万二千兵力，支持三个月以上的时间，日本侵略军说它是“东方的马其诺防线”，“北满第一永久要塞”。 1945年8月9日，苏联对日宣战的第二天，开始攻打虎头阵地。日军一千四百名守备队官兵，凭塞据守，拼死抵抗。直到8月15日日本宣布无条件投降后，仍然顽固死战，甚至杀死前来劝降的使者。于是，苏军以几近十倍于虎头日军的兵力、各种重型大炮和火器，狂风暴雨般轰击这股顽敌。到8月26日，终于使这要塞归于寂静，连同前来避难的六百多名日本侨民（老人、妇女和小孩），除五十三人逃出外，其余两千人，或中炮、或窒息，全部死于要塞工事里。苏军也牺牲了一千余将士。第二次世界大战的结束时间，不是8月15日，而是8月26日！ 特别需要一提的，是被强拉去修筑地下工事的1万多名中国劳工，都先后被折磨致死或秘密杀害。为的是灭口保密。最惨的是最后一批劳工，工程完工之日，被集体骗到猛虎谷参加“庆功宴”，遭到机枪扫射，全部罹难，留下如山的尸骨，也留下千万冤魂的控诉。 一支守备队，竟不听天皇的投降令，其原因尽管有许多解释，但都属于猜测。历来不义之战，都是少数骨干分子所为。他们打着人民旗号，号称士气神勇，视死如归，皆是欺骗的结果。冈崎哲夫笔下，要塞里的日军士兵，眼看末日到来之时，却是充满恐怖、惊慌和绝望，并无赴汤蹈火、死而后已的气概，所谓武士道精神，不过是一种神话。 一句历史的遗言：几时拓土成王道，从古穷兵是祸胎。侵略者想称王称霸，必定奴役百姓，驱民于水火。东瀛历史，为世所鉴。那岛国之民，想必不会忘记虎头要塞之下，那堆枯骨那群冤魂！     