  　从滴水洞二楼西上，有一条极幽静的青石山道，由此通往牛形山上的虎歇坪，山道陡峭异常，道边的竹林翠色可掬，沿铁索攀缘而上，约800多米后就到达了虎歇坪。据说清末，毛泽东曾祖父毛四端与一“风水师”进山砍柴，来到一山岗，休息时偶然发现此处为一“风水宝地”，毛四端决定将此地留给他的两个儿子：德臣、翼臣。两个儿子商量决定，谁先去世，谁就葬在这块“宝地”。1904年，作为弟弟的翼臣去世，翼臣的儿子毛顺生为了验证此地是否为“宝地”，只是将棺木停放在墓地旁，直到1912年，才正式入土安葬。传说安葬之时，墓地周围尽是虎歇坪上的石虎岩，只有放棺木处土质松动，挖下去，刚好仅容一棺，棺木入土时，四周隐约传来阵阵箫声，此传说渐渐传开，到二三十年代传到迷信风水的蒋介石的耳中。其时，墓主毛翼臣的孙子毛泽东正在湘赣一带闹革命，人们纷纷传说毛泽东是神仙现灵，真龙天子降世。 1932年6月29日，国民党派出挖坟队前往韶山冲，趁天黑上山要挖断毛泽东家的“龙脉”，以灭毛泽东的“龙气”，当挖坟队走进虎歇坪时，忽听山里山外响起一阵阵声响，令挖坟队的匪兵心惊胆战，以为真是毛家祖坟毛泽东祖父墓显灵，神兵天将暗中保护。慌乱中，随意挖了几座坟，将尸骨盗走，而毛泽东祖父墓未能挖到。当蒋与毛在交锋中一再败北时，蒋决定再次下手，但韶山人民已吸取了上次的教训，连夜将毛泽东祖墓用土填平，将墓碑埋进地里，还在墓旁修了几座假坟。因此当国民党再次来挖坟时，因根本无法找到方位而未得逞。 解放后，挖墓的组织者均受到了人民政府的严惩。 1986年12月28日，韶山管理局对毛泽东祖父墓进行整理时，发掘出埋在地下的墓碑，墓碑碑文为：中华民国元年壬子夏月吉镌，显考毛公翼臣老大人之墓，内辛山外戊山，男贻昌，孙泽东、铭、淋敬立。碑文中泽铭即泽民，泽淋即泽覃，是毛泽东两个弟弟的原名。虎歇坪的名字是近世才有的，在六十年代以前，此处经常有华南虎在此歇息、晒太阳，因此得名。如今虎歇坪中毛泽东祖父墓已修复一新，从浙江温岭运来的两只石虎卧立于坟前石岗，祖坟北侧建有一座虎亭。游人到此，与石虎相伴，远眺群山，无不心灵撼动，耳边似有虎啸萦徊。登临远眺，韶山尽收眼底。 　     