 东莞峰景高尔夫球会的球场设计由经验丰富的Mr.JimEngh负责，当中揉合了独特的天然环境地势及专业的球道设计构思，巧妙刁钻，会员在山峦起伏之间，既可欣赏到湖泊景致，又可享受击球乐趣，无论是个中好手或初学者，均能充分领略此中乐趣。地理位置优越 峰景高尔夫球会地处东莞市东城区中心地带，背倚葱浓叠翠的旗峰山，左傍澄明如镜的虎英湖。离深圳福永码头只需40分钟车程，离皇岗口岸和广州只需60分钟，至香港亦只需90分钟。位置优越，交通便利。 球场品质超群 峰景球会聘请荣获美国十佳私人球会获奖者之一的JimEngh设计峰景36洞球场，其神工鬼斧的设计手法使峰景球场的造型异常优美，深而大的沙坑、众多的果树和湖泊以及国内为数不多的球场所使用的Tif-Eagle果岭草和海滨球道草使峰景球会在"能工巧匠"的精心保养下凸显其超群的品质。 球会设施齐全 新会所投入使用之后，将有如下设施： 中、西餐厅，英式酒吧、露天茶座；50套豪华客房、3栋度假别墅；多功能厅、各式贵宾房；网球场、游泳池、健身房、游乐室；按摩室、KTV房、美容厅；高尔夫专卖店、便利店；全天候天然高尔夫练习场；18洞球场灯光；功能齐全的大型员工生活区。 投资实力雄厚 峰景球会由实力雄厚的正大集团和东莞市东城区房地产开发公司联合投资兴建。球会占地面积达5000亩，总投资逾6亿人民币。 服务项目：东莞峰景高尔夫球会毗邻虎英湖渡假区，依傍旗峰山麓 所在区域：莞城 类别：高尔夫球 档次：中档     