 　 互助土族自治县位于青海省东北部，地处青藏高原与黄土高原结合部，北倚祁连山脉达坂山，东与甘肃省毗邻，西南与西宁市接壤，东西长86公里，南北宽64公里。  互助县世居着一个勤劳纯朴、能歌善舞的民族──土族。土族人在漫长的历史进程中形成了自己独特的文化。土族妇女的袖子用红、黄、黑、绿、白等不同颜色拼成，恰似天上彩虹，因此，这里被誉为“彩虹的故乡”。 　 “轮子秋”是土族人创造的一项体育娱乐项目，曾代表土族参加了四届全国少数民族运动会，赢得了广泛的赞誉和好评。土族舞蹈“安召舞”节奏明快、场面热烈，是土族人欢乐的表达方式。 2001年，互助土族故土园被国家旅游局评定为AAAA级旅游区。这里有风景如画的北山国家森林公园。奇松怪石、林海云涛、流泉飞瀑、珍禽异兽构成了独特的自然景观。总面积达11.3万公顷，公园内动植物资源十分丰富，其中具有较高观赏价值的植物就有400多种。整个公园风景秀丽、奇景迭出，有药水泉瀑布、达坂红叶、胡勒天池、擎天一柱、十二盘坡、孔雀崖、妖魔洞、小三峡(卡索峡、 青岗峡、下河峡)等王牌景点；威远古镇中心有一鼓楼，始建于公元1624年( 明天启四年)，高18.9米，三层，木结构建筑，雕梁画栋、 飞檐斗拱、雍容大方；在县城威远镇北15公里处，便是南门峡景区，峡口东西两山对峙，绝壁千丈，山上林木繁茂，山下溪水淙淙。始建于1973年的南门峡水库，蓄水量达1800万立方米。“五峰烟雨”在清代就被列为湟中八景之一，龙泉飞瀑、青山翠峰是这里的主要特色，每年六月六，这里一年一度的五峰山花儿会，使这里成了“花儿之海”。 互助县境内还有始建于1604年(明万历三十二年)的佑宁寺、地处湟水北岸，依崖而建的白马寺。2001年2月，投资80万元兴建的互助土族自治县土族风情园正式开园运营，园内安召舞、轮子秋、土族婚礼、篝火晚会等表演项目以及民俗用品展览、土族特色小吃等土族特色旅游项目齐全。威远镇吉家湾村、东沟塘拉村、大庄村等的民俗接待点旅游项目齐全，基础设施建设投入加大，服务质量进一步提高。土族人用青稞酿酒，其味清醇甘冽、回味绵长，有 “开坛十里游人醉”之美誉。如今，全国最大的青稞酿造基地“青海青稞酒集团”就建在威远镇，生产的三个系列、七十多个品种的青稞酒行销全国各地。 互助是我国唯一的土族自治县，土族信仰喇嘛教，能歌善舞，服装富有民族特色。每年农历五月初五、六月初六、九月初九等民间节日，互助旅游区内多举行“花儿演唱会”。该县还有佑宁寺、五峰寺、玛藏观（即白马寺）、北山林区等景观，每年有数以千计的中外游客，慕名到此观光浏览。　     