 褒禅山，古称华山。因唐代高僧慧褒和尚结庐于此，圆寂后其弟子将此山改名褒禅山。褒禅山山青水秀、四季如画。春天，百花争艳、蜂飞蝶舞；夏天，枝繁叶茂、鸟语蝉鸣；秋天，霜染丛林，满山红叶；冬天，瑞雪纷飞，怪石林立。　北宋至和元年（公元1054），政治家、文学家、改革家王安石游览此山，写下了著名的游记散文《游褒禅山记》。这篇文章现被国家教育部选为高中必读课文。游记展示了华阳洞险、奇、美、绝四大特点。洞内历代文人雅士泼墨于洞壁，镌刻于岩石。华阳洞被誉为天下第一洞，洞内钟乳石影倒挂，怪石嶙峋。洞深1800米，有10大景区，102个景点，整个洞群分前洞、后洞、天洞、地洞，洞洞相通。洞中有洞，洞上有河，移步换景，神奇虚幻。到此一游会给您带来“游山如读史，看洞若观画”的艺术享受。 太湖山位于含山县南部，跑县城约30公里，拥有层峦迭嶂20座，林壑幽美，树木葱郁，清泉长流，鸟语花香。太湖山主峰周围有9座秀峰，如九龙奔腾飞跃，古称“九龙戏珠”。登临太湖山主峰，游人可远眺滔滔长江、浩浩巢湖，当会情不自禁地吟诵李白“登高壮观天地间，大江茫茫去不还，黄云万里动风色，白波九道流雪山”的豪迈诗句。莽莽苍苍的太湖山国家森林公园，呦呦鹿鸣的养鹿场、古色古香的普明禅寺、弯月碧玉般的月亭湖、神秘莫测的仙人洞，太湖山区的自然、人文景观相得益彰，相映成趣，别具一格。     