 “胡宗宪尚书府坐落安徽绩溪龙川村，占地3000平方，它建筑精巧、布局独特、设计巧妙，以“门阙多、马头墙多、古巷多”而著称于世。历史上曾以“七世同堂”传为佳话，虽人口众多，分而居之，但分居不分家，彼此和睦相处，故此居又有“二十四个门阙”之雅称。尚书府熔从善堂、松公家祠、徽州官厅、文昌阁、蒙童馆、土地庙、轿亭、余庆堂医馆、小姐楼、逍遥斋及后花园中的徽戏园、寒香园、惜月亭、佛园、梅林亭等为一炉，尤以井中套井、圆中见方、常年不涸的胡氏家井使游人倍感新奇。 胡宗宪(1512-1565)字汝贞，号梅林，明代南直隶徽州府绩溪人(今安徽绩溪人)是明朝嘉靖时期的一位兵部尚书，也是一位驰聘抗倭名臣。 嘉靖十七年，27岁，金榜题名，考中进士。嘉靖十九年，出任山东益都知县，治旱蝗，平盗贼，治宗室，平冤狱，政绩显著。嘉靖二十六年，受命出任余姚知县，"洁己奉公，持法正事"平反多起冤狱。使余姚政通人和。嘉靖二十七年，被升为湖广道试御使。嘉靖二十八年，被委为宣府，大同巡按监察御史，并向朝廷上疏了>，使明军士气大振。后被调任北直隶巡按监察御使，又向世宗提出著名的>的主张，为北国边防的加强立下了汗马之劳。嘉靖三十年，被遣往湖广出任湖广巡按监察御使，并协助平定了苗民起义。还惩治湖广辽王等藩王害民势力，深受百姓爱戴。嘉靖三十三年，受命出任浙江巡按监察御使，自此，宗宪政治生涯转至抗倭事业。在嘉靖三十四年，倭寇先后入侵浙江杭州，严州，淳安，南直隶旌德，泾县，南陵，当涂，芜湖，无为，歙县，南京等地此时，宗宪为浙江巡抚，在嘉靖三十五年，经过身经百战，两浙寇渐平。嘉靖三十六年，胡宗宪已是浙江巡抚阮鹗于福建。当时新寇自浙江。台州。温州。等又入犯福建。福州。兴化。泉州等地。大肆焚掠而去，而宗宪为此全力以赴，智勇双谋，立下了汗马之功。嘉靖三十九年，明世宗论擒获王直之功，以“宗宪矢心为国，殚竭忠谋，劳绩殊常，宜加显擢，以示激励。”逐加擢其为太子太保。都察院左都御史兼兵部右待郎，总督如故，三月之后被擢升为兵部上书兼都察院右都御史。次年又被明王朝晋加少保之御。 在嘉靖四十一年，其政敌陆凤仪弹劾宗宪为严嵩党，宗宪被逮。世宗慰曰“宗宪非嵩党，而释之”。在嘉靖四十三年，宗宪解官归里。嘉靖四十四年，54岁，又一次被政敌弹劾入狱，辩诬无望。十一月三日，乃吟“宝剑埋冤狱。忠魂绕白云”诗。并愤而引刃自瘐于狱中，一代忠诚含冤而死。 忠臣冤魂使一些正直之士冒着随时可能被胡宗宪政敌罗织罪名，身陷囹圄的危险，毅然上书为之讼冤，经过诸多正直之士的冤疏，加上倭寇再次入侵，引起无数人对宗宪的无比怀念，不断有人上疏为其鸣冤，在明穆宗于隆庆之年(1572)为其初步平反，一直到万年七年(1589)在宗宪含冤而死的25年之后，迎来了全面彻底的平反，昭雪，明神宗亲颁和，不仅全面的肯定了胡宗宪的抗倭功绩，将其的官衔尽数恢复，并赐予了谥号和御葬的荣誉。 谥文如下: 原任总督浙。直。福建等处军处务兼巡抚浙江地方。少保兼太子太保。兵部上尚书兼都察院右都御史。谥"襄懋"胡宗宪诰文。制曰:"人臣殚忠宣力，大功以岁久而弥彰；昭代节惠易名，公论在事后而愈著。况义有关于风励，则恩无靳于褒宠。尔原任少保兼太子太保。兵部尚书兼都察院右都御使胡宗宪，气量沉雄，才猷挥霍，专割剧邑，激扬内台。属岛夷之扬波，自乘骢而受钺。延揽筹策，大憝以次成擒;传檄声援，侵疆悉就底定。竭十年徇国之志，遗七省生灵之安。虽萋菲不免于后言，而孤忠已明于先代。既三锡以酬赏，仍一字为华褒。兹特加尔谥曰"襄懋"，锡之诰命，于戏成绩不磨。海邦之兴，思为烈有功懋赏。台省之追论佥同。未泯英灵，尚歆涣渥。     