 碉楼遗址位于安绕诺米村北约0.5公里处的山脊上，该地点南侧紧临雅鲁藏布江，与江面的相对高差约80米，海拔3350米。碉楼一面靠山，一面临江，两面皆为悬崖峭壁，地势险峻。碉楼为木、石结构建筑，墙体用片石垒砌而成并有泥浆为粘合剂。内部楼层采用木坊，圆木搭筑而面。其平面为圆角方形，西、北墙体平面为方形，南、东墙为内方外圆。墙体厚1－1.3米，高约14米。碉楼内部南北长3.5，东西宽4.8米，底屋面积16.8平方米。门道辟于北墙底屋正中、宽1米。根据残留的木坊分析，碉楼原为4屋，每层高3－4米，每一层的四面墙体均辟有射孔，底屋辟有2孔，第二层为4孔，第三层为3孔，第四层为5孔，各层射孔有逐层增多的趋势。这类射孔有两种形状，一为竖长方形，仅有北面临江一孔，高1.3、宽0.9米；另一种为坚长三角形，即内容对窄式，内高1.6、宽1.1米，外高1，宽0.4米。射孔的上面多加架没横木用以铺没楼板，第二、三层墙体上遗有横木残留，直径0.1－0.2米。楼板采用未经研制的圆木铺成，圆木长约1.5，宽0.2、厚0.05米。底层未发现木质构件痕迹，仅见其东北，西北两角上有凸出墙体壁面的石板，可登援至上层。在调楼临江一面墙体的了望孔上方，以木枋出檐，上铺为板，可档风遮雨。碉楼外墙体有连接的护墙两道，一道位于北侧，呈南北走向，长4米，墙体由石片砌成，厚约0.9米，上有两人射孔；第二道筑于南侧并向西延伸至悬崖边缘，石砌墙体厚0.7米，辟有3个射孔。两道护墙现存高度在4－8米之间。碉楼北面有石彻台阶数级，可由此进入碉楼内部。据实地调查，该碉楼约在公元15世纪就已存在。相传当时碉楼所在的雅鲁藏布江上曾有唐东杰布建造的一座铁索桥（该处现为一座可通行汽车的钢缆吊桥），此桥建成时当地群众利用该楼在其内供塑了一尊唐东杰布塑像（今已不存）。由此推知碉楼建造年代的下限不会晚于15世纪，有可能始建于公元13－14世纪之间。     