 				船棺取东西方向葬位均为独木刳凿而成。最长的一具7.4米，底部宽0.47社，棺深0.15社。棺头宽阔，棺尾窄小微翘。放置死者的棺框底呈凹状并有深浅不匀的十分粗糙的原始挖掘痕，棺的背面树皮依旧，整体形状酷似一条渔船。随葬物品主要是戈、矛、剑、削、釜、斤、锉刀、鍪等青铜兵器和生产生活用具200余件。铜器上多铸虎纹、手心纹等精美纹饰。另有一些罐、豆、盘之类陶器碎片。根据专家综合分析，鉴定为战国初期的船棺墓葬，也是目前国内发现的最大一处船棺墓葬群。船棺墓群的发现，鼓动了巴蜀，但随之而来的是一个个难解之谜，使考古工作者也陷入了困境。什邡乃古蜀之地，远离江域，棺材为什么会做成船形?是沿江而居的巴族进犯蜀地的特殊葬式?是巴族先民藉舟而生的习性所致，还是先人“借舟回归”?如果是沿江而居的巴族犯蜀地，那么，当时的历史应该是这样的：上古之世，人民少，而禽兽众，人民不胜禽盖虫蛇”(《韩非子·五蠹》)、“水迷行，汜滥于中国，龙蛇居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟”(《孟子·滕文公下》)。在江陵(湖北)、巫山一带，住着一群巴人。他们野居穴处，受禽兽虫蛇威逼，生活十分艰苦。他们遇水而逃，遇旱而走。湖北的一支巴人渐由江陵向恩施、丰都、涪陵、重庆迁徙。在迁徙的过程中，巴人氏族为争夺首领权，曾约定于掷剑于石穴，中者为君。土船，应该是陶船，巴人曾以冶陶著名。据说，当时是廪君获胜，于是他带领族众浩浩荡荡向蜀地开去。巴人进入蜀地，如鱼得水，巴人习水性、假舟楫，当时的洛水想必是一条大江，正好沿广汉、什邡、新都、成都郫县，甚至大邑、蒲江、犍为一带游牧(据后人发掘，这一带均有船棺墓)。什邡是氏族杂处之地，说明战国以前这里也是一惩膏腴了。既然是一块肥肉，令人眼谗，就一事实上会引引起争斗的。外来的巴人一定是这场争斗中的胜者，不然，船棺里不会有一块“十方雄王”的代表王权的文印的，也更不会有那么多的戈、矛、剑、削、箭簇等青铜兵器。1995年6月在元石镇发掘出的战国墓葬中，还先后发现一件铜弩机和一枚铜箭簇。死而不忘舟船——迁徙靠了舟船，谋生靠了舟船，一生都未离开过，死了，还是以船为棺吧。叶落归根——过了一辈子，甚至游牧生活，远离了故土。故土在哪里?生前是回不去了，死后任这船游回去吧。有人说战国船棺墓群是巴蜀文化的融合物。这应该是很有道理的。巴人进入蜀地，肯定会把巴人的文化(语言、风俗习惯、渔猎、农耕技术等)带过来，影响甚至强加于蜀人，蜀人的文化也会不知不觉地影响支巴人，甚至巴人“变服，从其俗”，而最后融为一体。只要是人(不分种族、语言)，生活在一个区域，早迟要互相交往，互相依存的，当然会有一个“磨合”的过程。从船棺陪葬品就可以看出，除了戈、矛、剑等兵器之年，还有陶制平底罐、身长直圆刃的、细腰阔弧刃的斤等，这些都是蜀土著人的东西。     