   千佛岩景区位于乐山市夹江县城西3公里处。这里风景如画，依山傍水，被称作“青衣绝佳处”。大观山和依凤岗对峙，青衣江从中蜿蜒而过，形成“两山对峙，一江口流”的旖旎风光。 靠青衣江左岸的石壁上，排列着200多窟石刻造像共2400余尊，故称“千佛崖”。像开凿于隋，兴盛于唐，延及明、清；造像排列错落有致，少则独占一窟，多则上百尊集于一窟；大可逾丈，小不及尺，造型优美，技艺精湛，姿态各异，绚丽多彩，尤以“净土度”为佳；显示了中国古代高超的石刻艺术水平。除摩崖造像外，还有琳琅满目的历代题刻。  景区内修有栈道和亭阁，可供游人游览休憩。  由来：夹江千佛岩,是蜀中著名古迹之一，有始于隋唐，延及明清的历代摩崖造像162龛，佛像2470余尊，雕刻精致，造型优美，线条流畅，衣纹贴体，表现出古代雕刻家们极高的艺术造诣。其中的弥勒坐佛、净土变龛、天王龛及多窟观音像龛，俱为盛唐造像的精品。佛廊西端的“万咏岩”上，有琳琅满目的历史题刻，或赞山水并秀，或抒揽胜情怀，不乏辞美意雅、雄浑秀丽之作。千佛岩造像十分生动。虽然塑造的是佛像，但却具有活脱脱的人情味和各自的性格特征。在这里，观音也有着不同的丰姿：圣观音容貌俊秀，娴静虔诚，手拿净瓶，丰肩裸臂，一双智慧的眼睛中显示出悲天悯人、欲笑又忍的神态，显得亲切又不失尊严；千手观音结跏趺坐于莲台上，脸庞俊美，目光慈祥；数珠手观音身着无袖天衣，亭亭玉立，飘然欲动，恰是唐代美女的化身。文物价值令人叹服千佛岩唐代摩崖造像具有极高的文物价值。     