  黑龙江洪河国家级自然保护区位于黑龙江省三江平原腹地,同江市与抚远县交界处,总面积21835.7公顷。地理位置为东经133o34′38″—133o46′29″,北纬47o42′18″—47o52′00″。 位于黑龙江省同江市与抚远县交界处，面积21835公顷，1984年经黑龙江省人民政府批准建立，1996年晋升为国家级，主要保护对象为原始沼泽生态系统及珍禽。 黑龙江洪河国家级自然保护区是1984年经黑龙江省人民政府批准建立的省级自然保护区,1996年经国务院批准晋升为国家级自然保护区。保护区主要以保护水生、湿生和陆栖生物及其生境共同组成的湿地生态系统以及东方白鹳、丹顶鹤、白枕鹤、大天鹅等珍稀濒危动物为主的湿地类型自然保护区。  　 黑龙江洪河国家级自然保护区是我国三江平原生物多样性最丰富地区之一,同时又是东北亚候鸟南归北迁的重要繁殖地和停歇地,每年来此繁殖的水鸟达数十万只。区内有野生动物284种,鸟类174种,其中国家珍稀濒危野生动物有：东方白鹳、黑鹳、丹顶鹤、白枕鹤、白尾海雕、虎头海雕、乌雕、大天鹅、鸳鸯、细嘴松鸡等10种；野生植物有1012种,其中国家珍稀濒危野生植物有：野大豆、水曲柳、胡桃楸、刺五加、黄蘖、黄芪等6种。另有《中日候鸟及栖息地保护协定》中受双方共同保护的鸟类有97种；《中澳候鸟及栖息地保护协定》中受双方保护的鸟类有15种。   一、 自然条件：  黑龙江洪河国家级自然保护区为三江冲沉积平原,地势平坦,西南高东北低,相对高度差3米,由西南向东北呈微倾斜。地面坡降为1/5000~1/10000,根据地形部位高低分为阶地和河漫滩两个类型。  (1)一级阶地：在保护区内面积大,无任何切割现象。由a1+1Q3上更新统冲积、湖积二元组成,地表覆盖5.65~14.5米粘土、亚粘土,阶地内多沼泽洼地,粘土沿浓江河右岸地形局部隆起,相对高差1~1.2米。  (2)低河漫滩：分布在浓江河、沃绿兰河两侧,呈条状、蝌蚪状分布,与一级阶地相接壤,河漫滩由重沼泽组成,即a+b Q4,为全新冲积沼泽沉积层。  保护区土壤主要为白浆土和沼泽土。  白浆土分为岗地白浆土、草甸白浆土和潜育白浆土三个亚类。面积为11311.18公顷,占总面积的51.8%。白浆土主要分布在岛状林下,黑土层厚10~20厘米,目前少量开发,计划退耕还林。草甸白浆土,为平坦地区,生长小叶樟杂草类。潜育白浆土,分布低洼处,低平地,土壤肥沃。  沼泽土主要分布在浓江河河滩上,面积为4105.1公顷,占总面积的18.8%。  洪河自然保护区属三江沿江温带湿润气候区,具有明显的温带季风气候特征,冬季漫长,严寒多雪,春季多风少雨,夏季炎热,秋季短暂,年平均气温1.9?C,最冷月份平均气温-23.4?C,最热月份平均气温22.4?C,极端最低气温-39.1?C,极端最高气温40?C,10?C有效积温2165—2624?C,日照时数为2356小时。年平均降水量为585mm,50%~70%的降水集中在7~9月份,暴雨多集中在夏季,最大日降暴雨量可达75mm,中雨也较频繁。多年平均蒸发量为1166mm。全年多西北风,植物生育期多西南风,年平均风速为四级,最大风速可达24m/s。全年冻结期为7个月左右,沼泽植被冻层深80~160mm,最大冻土层深为2.0~2.2m。一般早霜出现在九月下旬,终霜出现在5月中旬,无霜期114~150天,多年平均无霜期为131天。 二、 植物资源：  洪河国家级自然保护区自然条件独特,植被类型丰富,是珍贵的植物资源库。据统计区内有高等植物103科1012种,其中种子植物719种,蕨类植物31种,地衣、苔藓植物262种;国家珍稀濒危植物有野大豆、水曲柳、胡桃楸、黄芪、黄蘖、刺五加等6种。另有许多植物可供药用、食用和做为蜜源。共有11个种类：药用植物有253种,如五味子、刺五加、龙胆、芍药等；果品植物有19种,如山葡萄、榛子、刺五加等；饲料植物有54种,如小叶樟、毛果苔草等；山野菜植物有9种,如黄花菜、蒲公英、蘑菇等；纤维植物有54种,如芦苇、小叶樟等；油脂植物有核桃楸、野大豆、野豌豆、苍耳等；植物性农药类有升麻、藜、棉团线莲等；芳香油类有铃兰、益母草、艾蒿、菖蒲等；鞣科类有水冬瓜、白头翁、狼毒等；蜜源植物主要有毛水苏、水苏、沼柳、椴树等；森林资源有乔木、灌木。常见有柞树、桦树、杨树、水曲柳、榛子及胡枝子等。 三、动物资源：  据调查黑龙江洪河国家级自然保护区鸟类有16目43科174种,兽类有5目11科33种,其中国家一级保护动物有梅花鹿；国家二级保护动物有马鹿、骆驼、猞猁、黑熊、棕熊和水獭等7种。经济价值较大的动物有狼、貉、赤狐、豹猫、伶鼬、艾鼬、黄鼬、东北兔、狍子、刺猬、野猪、松鼠、麝鼠等13种,尤为狍子数量大,常年在100只以上,雪兔、麝鼠到处可见。  从多年调查记录,本区鱼类共6科16种,主要是泥鳅、老头鱼、鲫鱼、嘎牙子等。 黑龙江洪河国家级自然保护区是反映东北三江平原原始湿地全貌的内陆湿地和水域生态系统类型自然保护区。同时也是我国三江平原的一个“缩影”,它集典型性、稀有性和多样性于一体,被联合国开发计划署(UNDP)、全球环境基金会(GEF)、国家林业局(SFA)确认为“中国湿地生物多样性保护与可持续利用”项目三江平原典型示范区。保护区于2002年1月被国际湿地公约组织批准为国际重要湿地,成为目前我国仅有的21块国际重要湿地之一。本区地处三江平原的东北部，区内地势平坦，河漫滩广阔，土壤渗透力弱，地表河流纵横，泡沼星罗棋布，保留了三江平原典型的原始沼泽自然生态系统，是三江平原沼泽景观的撍跤皵。保护区内的植被仍保持原始状态，以草本沼泽植被和水生植被为主，间有岛状林分布。本区动植物资源比较丰富，高等植物有99科590种，其中国家重点保护的濒危植物有黄蘖、水曲柳、核桃楸、野大豆等4种。脊椎动物有210种，其中哺乳类27种、鸟类164种、两栖类3种、鱼类16种，列入国家重点保护的野生动物有丹顶鹤、白鹳、白尾海雕、大天鹅、猞猁、水獭等14种，并为丹顶鹤、白鹳等珍禽的繁殖地之一。洪河保护区的建立，对于保护三江平原沼泽湿地珍禽均有着非常重要的意义。     