 文庙又称孔庙，是中国古代用于祭祀孔子和推广儒家教化而兴建的重要礼制性建筑，几乎遍布全国各地。据史料记载，明代全国就有府、州、县三级文庙约1560所，清代则增至1800多所。建水文庙始建于元朝至元二十二年（公元1285年），至今已有700多年的历史。经历代40多次扩建增修，占地面积已达114亩，其现存规模、建筑水平和保存完好程度，都仅次于山东孔子家乡的曲气阜孔庙和北京孔庙，全国大型文庙中名列前茅。建水文庙完全依曲阜孔庙的风格规制建造，采用南北中轴线对称的宫殿式，东西两侧对称布置多个单体建筑。原主要建筑有包括一池、二殿、二庑、二堂、三阁、四门、五亭、五祠、八坊等共37个，现除杏坛、射圃、尊经阁、文星阁、敬一亭和斋亭被毁外，其余31个建筑都得到较为完好的保存。整个建筑宏伟壮丽，结构严谨，给人以庄严肃穆之感，为建水这个国家级历史文化名城增添了极其丰富的传统文化内涵。建水文庙建筑群坐北朝南北分布，纵深达625米，共分七进空间。第一进空间从万仞宫墙（红照壁）至“太和元气”坊。“太和元气”坊是文庙的单体大门，属四柱三楼三门道木牌坊。门头上的“太和元气”四个贴金大字，是赞美孔子思想如同天地生育万物。次间木栅栏门的门头板上，刻有清雍正年间重修此坊时临安府主要军政官员的名字，左为文职官员，右为武职官员。石砌须弥座夹杆石上雕刻有龙、狮象，这是建水文庙不同于其它文庙的石作特色之一。“太和元气”坊后是泮池。俗称“学海”，自明弘治年间拓为椭冠。泮池北端筑有一小岛，上建“思乐亭”，岛堤间由一座三孔石桥相连。“思乐亭”亦名“钓鳌亭”，有勉励生员奋发努力，日后功成名就，犹如钓得深海中大鳌之意。人们来到这一引导性空间，第一眼就可以看见“学海文澜”和均衡对称的牌坊群落，给人们一种襟怀开阔、如入圣殿的感觉。第二进空间为“太和元气”坊至月台边。进入“太和元气”坊，迎面便是一尊3米多高的孔子铜像，令人肃然起敬。像后碧波荡漾的泮池，象征孔子的思想犹如汪洋般宽广、浩瀚和深远。从下马碑开始，进入“礼门”、“义路”坊、“洙泗渊源”坊前半圆形月台广场，为第三庭院空间。二、三进空间为建水文庙最大的游憩活动园林庭院环境空间，在这里可将远山近水，如画风光，尽收眼底，让人不由赞叹我国传统园林的奇巧与壮美。第四进庭院空间为“洙洒渊源”坊至棂星门及横向对称的“德配天地”、“道冠古今”、“贤关近仰”、“圣域由兹”四座牌坊及碑廊，是文庙园林气氛甚浓的历史文化碑刻展示区。棂星门东西两侧为碑林，其间立有石碑数十块，记载了明清重修文庙的情况，是研究中原文化及儒家思想在边疆传播的重要历史资料。从棂星门至大成门为第五进庭院。棂星门的四棵中金柱穿屋顶而出，高出屋脊两米余，柱顶上罩明代盘龙青花瓷罩，下段裸柱上有木制饰物，这是全国文庙中罕见的建筑形式。五进庭院正中是专为纪念孔子办学设教建造的杏坛，内用斗八藻井，瓦用黄色琉璃瓦，彩绘金龙和玺，规格很高。坛内竖明代“孔圣弦诵图”石碑。杏坛左前有奎星阁；左后有名宦祠、金声门，右后有乡贤祠、玉振门。奎星阁、文昌阁供奉“奎星星君，文昌帝君”，取“奎主文章，魁星点斗，文运昌盛”之意。乡贤名宦祠是为祭祀建水古代有名望的乡绅、贤人和纪念古代建水籍在外地做官的名人而建的祠堂，属于地方文庙的特有建筑。大成门以内至先师殿及两庑两耳围合的第六进庭院空间，是文庙的核心和重点。此庭院由大成门、先师殿、东西两庑、东西碑亭、东西两耳组建成气势恢宏、格调高雅、金碧辉煌的方形建筑群体，营造出文庙特有的建筑意境。院内还有相传植于元代的古松、古柏，植于明代的山茶和植于清代的金银桂。院内的一对伏坐石雕白象，上驮一米多高的青铜花瓶，其造型体现了中原文化、边陲文化和东西亚文化的交相辉映，取意为“象呈升平”。大成殿即先师殿，因清代著名书法家王文治任临安知府时，曾题书“先师庙”三个榜书大字而得名。大成殿位于文庙建筑纵向中轴线后部的最高台了上，以突出其在整个建筑中的核心地位。它是文庙的中心，是祭祀孔子的正殿。全殿用材坚固粗大，共采用28棵柱作承重构架柱，其中20棵是用整块青石斧剁凿磨而成，形成古建筑中十分特殊的石木构架承重结构。前檐左右两棵辅柱（角柱），上半部镂雕成龙腾祥云的“石龙抱柱”，下半部采用浮雕与透雕相结合的艺术手法，雕工精巧，十分珍奇。殿前拜台三面有石栏板望柱围护，拜台中放置清乾隆五十五年（1790年）铜鼎香炉，高2。85米，上部为宫殿亭楼牌坊建筑式造型，四棵铜柱游龙盘绕，四足为四只象头，卷曲的象鼻支撑在莲花座上，充分表现了儒家文化治理天下，力求达到四平八稳的政治效果。大殿正面五个开间共有22扇雕花隔扇门，其中明间六扇各雕云龙一条，组成“六龙捧圣”，排列于殿内孔子圣像前，象征由孔子创建的儒学在古代意识形态领域内至高无上的地位；次间、梢间每扇为一中国民间传统吉祥图案，如“双狮分水”、“喜鹊闹梅”、“三羊开泰”、“旭日东升”、“竹报平安”、“禄禄有福”、“一路连科”等，共雕有一百多个大小动物及翎毛花卉，形态惟妙惟肖、栩栩如生，个个镂空为立体状，体现了古代木雕艺人的高超技艺，堪称木雕艺术的珍品。大殿梁架、斗拱上的彩画绘制精美，保存完好，也有极高的艺术价值。大殿中共悬挂了清代帝王赞孔尊孔的“御题”贴金匾额八块，它们分别是康熙的“万世师表”、雍正的“生民未有”、乾隆的“与天地参”、嘉庆的“圣集大成”、道光的“圣协时中”、咸丰的“德齐帱载”、同治的“圣神天纵”以及光绪的“斯文在兹”，充分显示了清朝帝王对孔子及其儒家学说的推崇备至。大殿东西两侧各有东西碑亭一座。东碑亭中立有清朝雍正皇帝的《平定青海告成太学碑记》。西碑亭中立有乾隆皇帝御制《平定回部告成太学碑记》，这是用两块巨石和满汉两种文字书写雕刻而成的满汉碑，两块碑上镶一块完整的碑首，将其联为一体。该碑原立于北京文庙内，临安知府双鼎摹刻于建水文庙，实属全国罕见的满汉文碑。大殿后墙外墙脚处，还立有十多块石碑，其中元代至元年武宗皇帝追封孔子为“大圣至圣文宣王”的圣旨碑，为滇南现存最古老的碑刻。大成殿至崇圣祠为第七进院落，崇圣祠是祭祀孔子前五代列祖列宗的场所，其为五开间三进深单檐歇山顶抬染式建筑，通面阔24米，进深16。5米，高9米，占地396平方米，前檐梁架、斗拱上施彩画，图案精美、色彩古朴，殿前有石拦板望柱（拦板24块，望柱26棵），石拦板上刻有西湖24景名胜图。在大成殿庭院东西两侧，还有体现“庙学合一”的东西明伦堂。崇圣殿东侧有二贤祠和仓圣祠。二贤祠是乡人纪念明洪武年间被贬谪至文庙讲学十余年的两位文人学士而建的祠堂。仓圣祠是祭祀我国古代发明者仓颉的场所。祠后还有象征“孔林”的古柏树林，使文庙更添庄严古雅之色。总之，建水文庙历经700余年能得以比较完好地保存下来，为人们研究我国古代尊孔崇儒的历史，研究传统的建筑艺术创造了极其宝贵的条件。现已被国务院列为国家级重点文物保护单位。     