 　 集安洞沟古墓群位于吉林集安县境内，因有老岭山脉自东北向西南贯穿全境，且河流纵横，景色宜人，素有东北 "小江南"之称。同时，这里也是吉林省重点保护的名胜古迹。洞沟古墓群分布在群山环绕的洞沟平原区，这里有高句丽国建国700多年间遗留下来的墓葬达1万余座，仅现存较为完好的就有7160座之多。这些古墓群分布的范围极广，绵延几十里，加之墓类繁多，内涵博大精深，不愧是我国少数民族地区古墓群之冠。洞沟古墓群可分为石墓与土墓两类。石墓有积石墓、方坛积石墓、方坛阶梯积石墓、方坛阶梯石墓。其中，积石墓现今保存下来的有1700余座，约占整个古墓的四分之一。在整个墓群中最为雄伟壮观的便是公元4世纪中叶高句丽的王陵以及显臣之墓，它们均是方坛阶梯积石墓，现存的有400座。千秋墓是石墓之最，它边长85米，现高15米，占地约10亩，石墓虽已坍塌，但仍可见许多的字砖残段，如"千秋万岁永固"等，此墓为高句丽最大的王陵。此外，将军墓是古墓群中保存最为完好的方坛阶梯石墓，亦是构筑严谨精良，被世人誉为 "东方金字塔"的古代高句丽石造建筑的典范。墓的底面积有960平方米,墓高12米半，由1100多块巨型花岗岩石条堆垒砌筑而成。其中，仅最小的护坟石就有15吨重，经专家测定，这些石材均采自于40里外的老岭山绿水桥。如此繁重的石料运输在古代是如何完成的，至今仍是个谜团。 　公元5世纪后，建筑庞大，耗财伤民的石筑墓室逐渐被构筑精巧的土墓所替代。高句丽民族素有厚葬的习俗，因此这些古墓群中均藏有大量的古代文物。现已挖掘出的有价值的葬藏文物就有数千件。此外，除了洞沟古墓群外，高句丽国骸遗留下来许多的文化遗迹，较为有名的如：关马山城、丸都山城、霸王朝山城等，俱是研究历史文化的宝库。 一起去旅游     