 　将石自然保护区位于邵武市西南50公里的肖家坊乡境内，与泰宁县交界。地理座标东经117°09′，北纬27°02′。总面积1218.3公顷，其中国有山林579.1公顷。 区内山地为丹霞地貌，多奇怪石，断岩峭壁和岩洞随处可见，山峦起伏，河谷错落，新厝溪贯穿全境，形成九曲十三弯，可通竹筏，景色十分优美。大小景点达36处。 保护区植被为中亚热带常绿阔叶林，原生植被几经破坏，为次生性常绿阔叶林和马尾松林。据调查，区内有木本植物100科、602种，其中有长叶榧、闽楠、浙江楠、沉木樟、江南油杉等珍贵树种。蕨类植物有27科、104种，真菌类有27科、59属、100多种。 保护区内还有兽类动物13种，有穿山甲、金猫、河麂、鬣羚等珍稀动物。鸟类有23科、67种，昆虫多达24目、172科、1191种。 植物资源： 保护区既有中亚热带的常绿阔叶林，也有非中亚热带的硬叶栎类林，还有珍稀孑遗群系---长叶榧林。区内共有四个植被类型，组成七个群和组；十个群系，16个群丛，特别值得一提的是硬叶砾群丛，即尖叶栎、乌冈栎群丛，这在中亚热带低海拔丘陵山地是绝无仅有的，因此，这在植物地理学研究方面有其特殊的价值。据初步调查，木本植物103科、687种，其中有长叶榧、闽楠、浙江楠、沉水樟、江南油杉、红豆树、香果树等国家珍稀保护树种。有南酸枣、苦槠、栲树、石栎、青冈栎、杭州榆、糙叶树等重要用材林种。 长叶榧：国家二级保护植物。 常绿小乔木，高达12m，胸径20cm。树皮灰色或深灰色。小枝平展或略下垂。叶条状披针形，长3.5—9cm，气也带灰白色。分布于浙江和福建长宁，生于海拔250—900m处的常绿阔叶要或生灌丛中。 沉水樟：国家三级保护植物。 沉水樟为常绿乔木，树高可达40米，胸径1.5米。树皮不规则纵裂。叶互生，常集于枝顶，长圆形，长7~12厘米，宽4~6厘米，叶缘全缘，稍向内卷。圆锥花序顶生，花白色。子房卵球形，向上变窄成花柱。核果椭圆形，长1~2.2厘米，直径1~2厘米，果成熟时黑色。生长于海拔低于900米以下山坡或溪边。沉水樟除提供木材外，还可提取芳香油。 动物资源： 保护区野生哺乳动物有18种，鸟类68种。有经济昆虫728种，其中有6种昆虫为国内新记录；属国家重点保护的两栖类、爬类、哺乳类动物数十种。 旅游资源： 区内山川秀丽，景点众多，尤以锦溪为最。溪两岸奇峰怪石高耸密集，如斧劈刀削，形成了猴王峰、不老龙峰、和光岩、仙人台、五虎朝狮、水帘洞、骆驼峰等千姿百态的自然景观。     