 姜太公祠位于临淄城区，1993年以姜太公衣冠冢为依托而建,总占地面积30000平方米。太公祠是一组中国传统的中轴对称、殿堂庙宇建筑。周文王访贤遇到姜太公,遂请回拜为太师,尊称太公望.周武王继位又尊称师尚父。姜太公辅佐周王朝灭掉殷商,以首功被分封到了齐国.太公治理齐国,采取“因俗简礼和通商工之业,便鱼盐之利”等政策，注重农、工、商并举,大力发展生产，齐国很快强大起来。其后姜太公又辅佐周公平定纣的儿子武庚的叛乱,为赏太公二次安周之功,周成王赋予姜太公”东至海,西至河,南至穆陵,北至无棣”的专伐大权,成为海岱之间联袂而往朝的大国.姜太公死后按周礼返周而葬,齐人思念太公恩德,葬衣冠于此,从主殿穿堂而过,便是太公衣冠冢,表达了齐地人民对姜太公这位齐国的开创者,齐文化奠基人的怀念和敬仰,墓前石坊横眉上的”周师齐祖”更是高度概括了姜太公一生的丰功伟业.姜太公祠东侧是丘穆公祠,丘穆公祠是1995年丘穆公一百代孙,台湾丘氏宗亲会邱正吉先生捐资修建的.姜太公封于营丘,支孙以地为氏,丘穆公是太公三子,太公封齐建国而令穆公领镇营丘,其族人遂以丘为氏，穆公则是丘氏始祖.周秦以来,丘氏宗族奕世蝉联,支庶分居各地,后裔遍于中外.两祠的形式均采用了中国传统建筑的中轴对称序列,殿堂庙宇庙宇布局,整个建筑显得古香古色.在穆公祠东配殿内陈列着姜姓源流考和姜氏宗谱，姜姓是我国最古老的姓氏之一，在漫长的岁月中，姜姓氏族世代繁衍，不仅分布于中华大地，而且世界各地都有，韩国前总统卢泰愚就是姜姓后裔，曾于2000年前来太公祠寻根访祖。经考证出自姜姓的姓氏有103个。地址：淄博市临淄区桓公路292号公交车：从淄博车站乘20路车到临淄邮电大楼下车东行300米联系电话：0533-7182975传真：0533-7182975门票：8元儿童（一米一下）2元/人     