  姜氏庄园，位于米脂县城东15公里米佳公路沿线的桥河岔乡刘家峁村，由该村首富姜耀祖请北京专家设计，招聚县内能工巧匠兴建而成，光绪十三年（1874）动土，光绪十二年（1886）竣工，前后用了十三年时间。 庄园背靠群山，面迎绿水，依山就势，雄浑奇特，整个古建筑占地40余亩，是全国最大的城堡式窑洞庄园。庄园主人姜耀祖，是陕北地区最大的财主，庄院由主人于清光绪年间投巨资历时13年。亲自监修而成。庄园由下院、中院、上院和寨墙等部分组成。寨门为拱形石洞。寨墙正立面镌刻主人亲笔题写的“大岳屏藩”四个大字。下院是陕北典型的窑洞四合院，硬山式大门制作精细，“大夫第”木雕巨匾气势夺人。中院大门为五脊六兽硬山顶，上书“武魁”二字，以炫耀主人叔父武举之绩。入门后东面厢房对置，拾阶而上至上院，正面垂花门制作甚为考究，青瓦卷棚顶，四柱双层门，雀替、浮雕等制作考究华丽。“武魁”门匾再次显赫。进入垂花门是陕北地区最高等级的“明五、暗四、六厢窑”式窑洞院落，穿廊抱厦，十字砖墙，东西对称，工艺精细。 姜氏庄园三院暗道相通，四周寨墙高耸，对内相互通联，对外严于防患，整个建筑设计奇巧，工艺精湛，布局合理。浑然一体，是中华汉民族建筑的瑰宝，具有很高的历史、艺术。科学价值 。1998年，北京中华民族博物馆决定将姜氏庄园作为汉民族建筑典型以1:1比例仿制收入中华民族园。姜氏庄园现公布为省级重点文物保护单位。一起去旅游     