 姜堤乐园位于聊城市南郊，东临四河头水利枢纽工程，西距聊阳路王光宇大桥500米，北靠徒骇河，向南至规划的南环路。姜堤乐园地理位置优越，条件良好，土质肥沃，用水充足。向北是风光秀丽的徒骇河，向东是赵王河，两面环水，交通便利。园中百亩果园长势良好，桃、杏、梨、苹果、山楂、李子、葡萄均是盛果期。春天桃、杏、梨花竞相开放，吸引大批游人踏青观花，尽赏田园美好之风光；夏秋桃、梨、苹果压弯枝头，向游人尽现笑脸，入园观果尝鲜，乐在其中。园中已建成的游乐项目全部向游客开放。亭、台、廊、榭与绿树、碧水交相辉相，互为对景。拱桥、廊桥、平桥、曲桥，各显风彩。小桥、流水又凭添无限乐趣，园内岗峦起伏、山道曲折，游于园中，曲径通幽，步移景异，忽而绿树红瓦，忽而池水满塘，忽而农情菜蔬，让游人目暇接，流连忘返。百余种游玩设施全部免费开放，与城市公园相比别俱一格，让游客留连忘返，乐在其中。姜堤乐园自开园以来，”游人如织，交通车辆络绎不绝。为满足游客之需要，开通了12路旅游专线车。三轮车、出租车来往穿行，大大方便了游客。姜堤乐园已成为广大游人必到之佳处，现已吸引了城乡各个年龄层次的游人。由于知名度大增，附近城市的游客闻讯亦大批来园，满意而归，回头客极多。姜堤乐园已成为一处供游人游、玩、乐、休息、观光的品位较高的农情观光园。为满足广大游客游园的需要，姜堤乐园将在近期增建一批供游人游玩的具有新意的项目，如：画肪、野趣草亭、浅池戏鱼、水滑梯、烧烤园、农家游(即品农家菜、住农家房等)，跨河自滑大索道，增设徒骇河风光游项目，快艇、划船……让游客享受更加有趣味的服务，并尽可能多的让游人自娱、自乐，心理上得到最大的满足。姜堤乐园在各级党委、政府的关怀和支持下，开创了聊城农民办旅游的先河，一举成为聊城市旅游业的一大亮点，受到社会各界和各大新闻媒体的广泛关注。在取得显著的社会效益和经济效益的同时，我们始终把提高乐园文化品位、打造旅游知名品牌、提高乐园档次作为自己的努力方向。面对激烈的市场竞争，从丰富乐园文化内涵入手，我们决定出巨资恢复在聊城历史上曾一度辉煌、消失近百年的“得水园”(原名农绿园)。“得水园”源于宋，成于清，兴盛六百年余年而不衰，当时号称江北名园。并因此成为东昌八“大”胜景之一“绿云春曙”而久负盛名。现在我们按照原来设计恢复了砥斋，晚晴书屋，丽农山房，小玲珑馆，枕流漱石等十八个古景点，又新增瀑布、峡谷、一线天等十八个新景点。建成后的园是姜堤乐园的园中之园。园内地势起伏，假山怪奇磷屿；池水静泌幽深，亭台轩榭映衬，秀竹绿树含烟；人在桥上过，鱼在水中游，宛若一幅婀娜多姿的山水画卷。园内布局与园林建筑均采用江南园林造园手法，厅、堂、亭、檄、飞据翘角、粉墙、黛瓦、粟柱，园内景观曲径通幽，步移景异。虽由人做，宛自天开，“得水园”的建成，将成为聊城至周边地区的园林精品。姜堤乐园现已成为聊城市的旅游热点，市政府已将其扩建工程列入全市旅游业十五规划重大项目之一。     