  落在柯山脚下的鉴湖景区为鉴湖的一个主要部分，面积1.47平方公里，其中水域面积占48.7%，建有四大景点，即东汉笛亭、南洋秋泛、五桥步月、葫芦醉岛。她既能与柯岩景区连缀一起，山水兼容、岩湖互衬，又可单独成景，风光秀丽。【东汉笛亭】汉代风格的仿古建筑，有着厚重的历史底蕴。亭内陈列有蔡邕塑像、连环画等内容的竹画、竹刻、竹雕、竹描等精湛竹工艺品。【南洋秋泛】湖中有百条乌篷船和鲁迅、孙中山、周恩来等游鉴湖时乘坐的六条游船画舫。大船小艇泛波于鉴湖，领略“人在镜中游”的悠闲情趣。【五桥步月】位于东汉笛亭与葫芦醉岛之间。有五座形态各异的绍兴古桥，巧妙连接景区内群岛。【葫芦醉岛】湖中一葫芦形岛屿，与东汉笛亭南北遥对。岛上建有壶觞酒楼、投醪劳师群雕、曲水流觞等景点，充分展示绍兴黄酒誉满中外的酒文化。鉴湖，在绍兴城西南1.5公里，为浙江名湖之一。俗话说“鉴湖八百里”，可想当年鉴湖之宽阔。东汉永和五年（140年），会稽太守马臻发动民工，筑堤潴水，总纳山阴、会稽两县36源之水，溉田九千余顷，民享其利甚巨，为江南古代最大的水利工程之一。它东起蒿口斗门(今上虞蒿垻镇)，西至广陵斗门(今绍兴县南钱清)，全长56.5公里。湖在集雨时面积610平方公里，湖总面积189.9平方公里。后因水土流失，在唐中叶以后逐渐淤积，又从北宋大中祥符年间（1008-1016）开始有豪绅在湖中建筑堤堰，盗湖为田，湖面大蹙。今鉴湖面积约30.44平方公里，其主干道东起亭山，西至湖塘，长22.5公里，形如一条宽窄相间的河道，镶嵌在绍兴平原之上。鉴湖原名镜湖，相传黄帝铸镜于此而得名。鉴湖还有长湖、庆湖、贺家湖、贺监湖等别名。鉴湖水质特佳，驰名中外的绍兴老酒，即用此湖水酿造。鉴湖湖面宽阔，水势浩淼，泛舟其中，近处碧波映照，远处青山重迭，有在镜中游之感。鉴湖不仅有独特的自然风光，还有许多名胜古迹为之增色。湖东岸有马臻之墓，当年他发动民众兴修水利，却得罪了豪绅，被诬告致死，后来会稽百姓设法把他的遗骸运回，安葬于鉴湖之畔，建墓立庙，永久祭扫。墓在鉴湖东跨湖桥下，后依鉴湖，前临旷野，墓前有石坊一座，上刻“利济王墓”（“利济王”为北宋仁宗所赐）四个大字。墓碑上刻有：“敕封利济王东汉会稽郡太守马公之墓”，为清康熙五十六年（1717年）修墓时所立。墓东侧有马太守庙，始建于唐开元年间（713～741年）。现存前殿、大殿和左右厢，为晚清建筑。大殿面阔11．62米，进深11．98米，分3间。宋代王十朋有诗云：“会稽疏凿自东都，太守功从禹后无。能使越人怀旧德，至今庙食贺家湖。” 鉴湖又是南宋爱国诗人陆游的故里，如今这里还有快阁、三山遗址可去。快阁地处东跨湖桥以西的鉴湖北岸，是陆游中年时赋诗读书处，后改为陆放翁祠，现尚存清代建筑数间。对岸有山阴道直通兰亭。快阁向西行数里，就是陆游的故里三山，这是行宫山、韩家山、石堰山三座小山之间的临湖小村，古名西村。现在故居虽废，风景依旧，一派江南湖光山色，使人流连忘返。　王羲之“山阴道上行，如在镜中游”，所言无虚。袁宏道之诗：“钱塘艳若花，山阴芊如草。六朝以上人，不闻西湖好。”亦非夸张。贺知章、陆游都爱此“湖山奇丽”而终老此乡。鉴湖水质特佳，所产绍兴酒驰名中外。湖畔有万年戏台，坐西朝东，两面环水，面临鉴湖，再现了鲁迅笔下的社戏风采。 今湖塘、容山湖、白塔洋皆是遗迹。湖上堤桥随设，渔舟时见，远山四围，水清如镜王羲之“山阴道上行，如在镜中游”，言下无虚。袁宏道：“钱塘艳若花，山阴芊如草。六朝以上人，不闻西湖好。”亦非夸张。贺知章因爱此“湖山奇丽”而终老此乡。柯岩景区由因人们长期采石留下的成群的峭壁、深邃的岩洞和清澈的水塘组成，以石景最为奇妙，有闻名遐迩的大佛岩、云骨等。      