 剑门蜀道风景名胜区位于剑阁县城北30公里处。是在连绵不断的秦岭、巴山、岷山之间，以“蜀道”为纽带的风景名胜区。1982年被定为首批国家重点风景名胜区。 秦岭巴山连绵起伏，峭拔险峻，构成了川陕交通的一大屏障，自古即以“蜀道难，难于上青天”著称于世。蜀道是从陕西汉中、宁强入川，至广元、剑阁、梓潼的古栈道，绵亘150公里余。沿线地势险要，风光峻丽。蜀道是两千多年来进出川陕的唯一通道，南起梓潼石牛铺，北至广元七盘关，素以山高谷深和丰富多采的名胜古迹吸引游客，数百里古蜀道上，峰峦叠嶂，峭壁摩云，雄奇险峻，壮丽多姿。 剑门蜀道纵贯成都以北的德阳、绵阳、广元三市之间，是一条著名的“三国蜀汉文化寻踪之旅”。三国蜀汉时期是中国历史上最为辉煌的时期，刘备、诸葛亮、关羽、张飞、赵云等传奇人物如群星闪烁，影响深远。蜀道沿途名胜或天然使成，或人所为之，妙斧神工，千姿百态。这里有三国蜀汉遗址庞统祠、富乐山、剑门关、古栈道、昭化古城、翠云廊、阆中张飞庙、南充万卷楼等，以及唐代诗人李白故里---江油青莲乡、广元皇泽寺、千佛崖摩崖石刻、德阳艺术墙、广汉三星堆、江油窦团山、梓潼七曲山大庙、平武报恩寺等丰富的自然景观和人文景观。可领略到可歌可泣的三国蜀汉时期的英雄传奇和足迹，欣赏剑门蜀道大自然神奇雄秀的山川美景和兴味盎然的风情民俗。有“踏遍剑门蜀道，胜读半部三国”之说。一起去旅游     