 在点苍山斜阳峰下，有一座常年香客如云的庙宇，庙前一株巨大的榕树仿佛向人们证实这庙宇经历的沧桑，这就是大理著名的游览区将军洞。将军洞在很早以前曾有一个深不可测的岩洞，随着自然的变迁，如今人们已无法找到当年的岩洞了，但那古寺的香火、峭崖上的飞瀑却一直常年不断。将军洞位于下关西北的斜阳峰麓苍山公园内，苍山公园青松翠柏参天，溪流淙淙，瀑布飞鸣，将军洞掩映其间，浑然一体。将军洞因建有将军庙而得名。将军庙是白族本主庙，本主神为公元754年唐天宝战争中阵亡的唐将李宓。据史料记载，唐天宝年间，南诏背唐而与吐蕃为谋，唐王朝先后派鲜于仲通和李宓领兵征讨，皆被南诏王阁罗凤打败，李宓更是全军覆没，自己也沉江而死。阁罗凤收拾唐兵尸骨，于西洱河南岸筑“万人冢”并立“南诏德化碑”以纪念。这从一个侧面反映了盛唐文化的广泛影响和凝聚力，同时也表现出白族人具有包容宽厚的精神品质。将军洞始建于明代，具有浓郁的白族建筑风格，主要建筑有门楼、戏台、大殿、财神殿、娘娘殿等，飞檐斗拱，雕梁画栋，浓色重彩，华丽壮观。大殿居李宓，左右邻居住着财神和娘娘。若遇上后两位的生日，各族群众如果也要进庙举行祭祀活动。这里景色优美、环境幽深，在庙四周广植林木花卉，是下关风景名胜区。将军庙前建有石坊，上刻着“斜阳胜景”四个大字，正门上悬挂着“唐李公之庙”的题匾，庙宇三进。外围建有古朴的凉亭和长廊，再次可鸟瞰下关全景；亭阁上方一条瀑布垂泻而下，潺潺的泉水环绕庙宇四周。     