 蒋光鼐，字憬然，1888年生,保定陆军军官学校第一期骑兵科毕业；1906年参加同盟会；1911年参加武昌起义;1913参加讨伐袁世凯的二次革命；1921年任非常大总统府警卫团副；1932年1月28日夜晚率十九路军英勇抵抗日本侵略军的大举进攻，致使日方三次增兵，四易主帅，大挫日寇锐气，大振国威,震动中外；1933年11月与李济深、陈铭枢等发动反蒋事变，极力抗日；建国后当选为第一届全国政协常务委员，纺织工业部部长等职。园内夹道而生的的大叶葵苍翠欲滴，墨绿葱茏；被修剪成的球冠状的板子树修整有致，宛如朵朵盛开的绿伞；万绿丛中,几株海棠艳红似火，格外抢眼，一棵上了百岁的荔枝树英姿焕发，颗颗红荔挂满枝头，煞是醒目。前面的一幢小洋房叫红荔山房，蒋先生所建，现在成了展览馆，里面陈列了不少珍贵的图片和资料，吸引着大批的游客前来参观。 蒋先生故居—荔荫园：坐落在东莞市虎门镇南栅新基村。故园前果树蔽日，挡住盛夏的太阳，争来一片难得的荫凉。荔荫园的大门横匾上刻有“荔荫园”三字，门左右是一副对联：“造庐谁道龙犹卧，题户应嗤鸟是凡”。字体刚劲飘逸，神采飞扬，大有金戈铁马秋风起的意思。相传为蒋先生所书。 荔荫园(蒋光鼐故居)以广植荔枝而名，初创于清道咸年间，是一代抗日名将蒋光鼐将军祖父蒋理祥手创。蒋理祥字议寰，号吉云，咸丰三年进士，选庶吉上，为翰林院编修。1887年，蒋光鼐在园边祖屋出生并度过少年时期，青年从军，跟随孙中山革命，战功显赫。1931年升为陆军上将，任十九路军总指挥。1932年指挥了“—·二八”淞沪抗战，大挫日寇锐气，大振国威，震动了中外。1933年11月与李济深、陈铭枢、蔡廷锴等发动反蒋事变，失败后去香港，进行抗日反蒋活动。1935年联合十九路军将领通电反蒋，主张抗日。芦沟桥事变后，任广东民众抗日自卫团第四区(东美、增城、宝安)统率委员会主任委员。1938年任第七战区参谋长。1940年改任副司令长官。1946年参加发起组织中国国民党民主促进会。建国后，当选为第一届全国政协常务委员，任纺织工业部部长，中国国民党革命委员会中央常务委员等职。1967年6月在北京病逝。 1930年，蒋光鼐在祖园辟建一座西方别墅式楼房，基座特别，为拱形涵洞式垫托底层地面，通风防潮。花岗岩石砌台阶，石雕栏杆精致，前廊后室，内建一厅两厢，一式二层，红墙围护国林，内有荔枝、龙眼、黄皮、番荔枝、法国白玉兰等名果嘉木，园前有高台，一株芒果浓荫如伞，门楼石砌，疏瓦翘檐，石匾楷书：“荔荫园”，一副行书门联：“造庐谁道龙犹卧，题户应嗤鸟是凡。”园后山麓，有蒋光鼐先生父母墓，墓台上，坐北朝南矗立1座10米多高的“考妣碑”。左侧墓志铭是前清进士张其淦为蒋父而撰，右侧墓志铭是民国元老胡汉民先生为蒋母而书。离碑百步有六角亭1座，是蒋光鼐先生纪念其弟蒋光鲁而建，名曰“光鲁亭”，蒋光鲁原为十九路军属下一位团长，人称“骁将”，1929年十九路军在山东、河南一带与冯、阎联军作战中阵亡。现在“荔荫园”“考妣碑”“光鲁亭”同属蒋光鼐故居文物点。1987年经市、镇两级政府接收重新修缮，定为东莞市重点文物保护单位，设专人管理，向游人开放，故居背靠之三台山，南栅管理区已辟建为公园，并拟定“光鲁亭”重修计划。     