  雄关不独北国有。千百年来，祖辈先民构筑了数不清的城防设施和军事要塞，以之抵御入侵，保境安民。坚固的城防。雄伟的结构，丰富的历史文化内涵，构成了中华大地上独具特色的古城文化。岁月沧桑斗转星移，遗存已经非常稀少。而浙江临海的古城墙，却 是独具特色的古城墙硕果仅存者之一。临海古城墙有着悠久的历史。自晋代开创以来，已有1600余年，迭经唐、宋、元、明、清诸朝不断修筑增扩，其主体部分一直保存到今天。古城墙沿江修筑而上，依山就势，逶迤曲折，雄险壮观。尤其是北固山一段，建于危崖之巅，飞舞盘旋，敌台林立，雉堞连云，城楼高峙，与北京八达岭相较，可称双绝 ，称之为“江南八达岭”，并不过誉。更有其独特之处是，临海古城墙两侧，古木参天，常年苍翠，城墙掩映在青绿丛中，更增添了一分灵秀。临海古城墙，除了御敌的功能之外，还有一个十分重要的作用，就是防洪的功能。城墙有三分之一的长度是沿着灵江修筑，台州府城正位于灵江入海近处，江水与潮水相碰，水位升高，时常漫上城来。城墙有如大堤，千余年来抗击着洪水的冲击。为此，临海城墙在修筑设计上，采取了特有的措施，把瓮城修作弧形，特别是把“马面”迎水的一方修作半圆弧形(其余一方仍为方形)，在全国古城墙中，十分罕见，目前所知尚属孤例。由于城墙的抗洪作用，在元朝灭掉南宋时，元帝曾下令拆毁江南所有古城墙，以利其铁骑长驱直入，而临海城墙却因其无法替代的防洪功能，得到了特旨免拆。更为值得一提的是，有“江南八达岭”之称的临海古城，在明代抗倭斗争中作出了巨大的贡献。抗倭名将戚继光在临海八年，会同台州知府谭纶改造了临海古城墙的结构，将其加高加厚，并创造性地修筑了十三座二层空心敌台，极大地增强了防守能力。戚家军以临海古城为据点，策应闽浙沿海守防，屡败倭寇九战九捷，洗雪国耻，扬眉吐气，大振国威。后来，由于北方长城防务的需要，朝廷特将戚继光、谭纶调到北京委以重任。戚继光在任蓟镇总兵时，将他在临海修筑城防的经验，运用到北方长城的增扩加强上。今存蓟镇、昌镇、宣府、大同、山西等镇的长城，都是按他的规划设计加以改进增筑加强过的。为了满足他改建北方长城的需要，特抽调了曾经参加改建临海城墙的三千“江东子弟兵”充任领工、监理和技术指导。现在北京八达岭、慕田峪、司马台、古北口、天津黄崖关、河北山海关附近的老龙头、角山等处长城的雄姿，均是经戚继光改进之后所留下来的。可以说，临海古城墙堪称北京八达岭等处长城的“师范”和“蓝本”。临海足国家历史文化名城，该市领导和有关主管部门，十分重视这一珍贵历史文化遗产的保护与弘扬发展的工作。他们以弘扬中华传统文化为目标，以保护历史文化遗产为己任，有远见、有理想、有规划、有措施、有行动，成绩裴然，令人欣慰。历史文化遗存， 是一座城市、一个民族的灵魂和根基，理当倍加爱护。我相信珍惜自己的历史文化遗产，保护自己名胜古迹和自然环境的城市，一定会越来越多!五十年来，我一直奔走在长城上下，与万里长城结下了深厚的感情，48年前就参加了八达岭长城的修复工作，不知多少次奔走于八达岭长城上下，又曾多次饱览了临海古城墙的雄风，深受它们的感染与吸引。 在这一介绍临海古城画册出版之际，特写了几句冗言，并题写了“江南八达岭，巍巍临海城”的题词，以为赞美与祝贺。     