  省级重点文物保护单位。位于宁波市江北岸新江桥北堍“三江口”北岸，整个建筑群由主教公置、本堂区、及若干偏屋组成。建筑完整划一、气势宏伟壮观，尤其是高耸挺秀的教堂以其独有的哥德建筑风貌，夺我省天主教堂之魁。被推荐为国家级优秀近代建筑物，并被列为浙江省文物重点保护单位的宁波江北天主教堂（原为法属），位于宁波市新江桥北堍。它建于清同治十一年（公元1872年）。光绪二十五年（1899年）增建钟楼。整座建筑由教堂、钟楼、偏屋组成。造型具有典型罗马哥特式风格，至今保存较完好。它具有重要的历史、文化、艺术价值；也是当年法帝入侵我国的历史见证。 天主教传入宁波，已有350多年历史。明崇祯元年（1628年），由葡萄牙传教士（名不详）来宁波设教授徒。六年后又有意大利人李莱恩专在鄞区传教。到明永历二年（1648年），意人卫济泰在宁波建立天主教堂，不久为清兵所毁。清康熙五十二年（1713年），法人郭忠传在宁波药行街购地再建天主教堂；至雍正即位，毁教堂、戮教徒，使天主教遭到严重打击。 雍正即位，毁教堂，戮教徒，天主教受到严重打击，乾隆，嘉庆时期，宁波教务渐衰。直至道光二十三年(l843年)顾芳济任赣浙两省主教，巡阅教务，为主教来南之始。接着教士顾其济于道光二十五年也觅得康熙时郭忠传所建堂旧址进行重修。到咸丰元年(l851年)，罗马教廷要顾芳济继任驻甬，专司浙江教务，这是宁波天主教堂驻有主教的开始，至咸丰三年在药行街动工建造天主教堂，第三年即圯，咸丰年重建，于同治七年(l853年)增建钟楼。当太平天国进驻宁波府时，清廷用法国参将勒伯勒东为浙江总兵，受宁绍台道节制，组织洋枪队，保护天主教。  现江北岸天主教堂，于同治十一年〈l872年)由浙江教区和法籍苏主教兴建。到光绪十年(l884年)，赵保绿继任主教，在中法战争中，清廷降旨保护教堂，得相安无事。到光绪二十五年(l899年)增建钟塔，从民国l6年(l927年)起，由戴安德任主教至解放初。过去天主教堂的主教，实质上是披着宗教外衣，愚弄中国人民，从事政治渗透活动的外交官。如1884年至1926年在宁波主教的法人赵保禄，在愚昧无能的清朝廷纵容下，享有特殊权势。当时人们有句话：“宁波道一颗印，不如赵主教一封信”。他进出坐四人抬大轿；他做生日，宁波台道亲自去拜寿；1926年他死于巴黎，其遗棺由法政府照会北京政府运回宁波安葬；1932年法政府又授予他十字勋章，其时法兵舰开入甬江，在宁波草马路小修道院举行援勋大典，并由法海军排列仪仗队。     