  江湾，一座具有丰厚的徽州文化底蕴的古村落。 江湾位于江西婺源县城东二十公里，地处三山环抱的河谷地带，东有灵山，南有攸山，北有后龙山，一条梨园河由东而西，呈S形从三山谷地中穿行，山水交融，给江湾平添了许多灵气。 江湾的江姓是西汉开国宰相萧何的后裔，唐末僖宗宰相萧遘因“朱温篡唐”蒙难，其子萧祯隐居安徽歙县篁墩“指江为姓”，后其第八世孙江敌于北宋元丰年间始迁江湾。 江湾的建筑布局卓具特色，一街六巷，纵横交错，新旧有序，千年延展，不乱方阵。且每条巷道各有个性，不见雷同，古朴优雅，自成一景。从后龙山俯瞰，正中部位的巷道，竟构成一个硕大的“安”字。江湾的老街还保持着明清时期的风韵，街面还是那么窄，几幢老店铺，如培心堂、饮苏堂、日生堂，店门还是那一块块拼起的木板排门，店堂里还是那老柜台、老货架，外墙还是那古老的封火墙，徜徉其中，我们仿佛穿行于时间隧道，仍可感受到一些古江湾明清时期的商业气息。  江湾有很多保存完好的古建筑，清同治年间户部主事江桂高的敦崇堂、清末明初教育家、佛学家江谦的三省堂、古私塾德庆堂、富商江仁庆古宅、“一府六院”遗址，还有许多古井、古亭、古桥，处处透析着古徽州文化的神韵。特别是那栋清代徽商建筑培心堂，具有徽州民居典型的三开多进制特征：前进店面，中间住宅，后进厨房。培心堂门楣上书“乐山安宅”，取孔子“仁者乐山，智者乐水”之意，表现了徽商“仁心为质”的经商道德理念。穿过门厅，是一个正方形的小院，小院南墙下是一道端庄秀雅的砖雕石库门楼，桃、荷、菊、梅，渔、樵、耕、读，雀、鹿、蝠、寿等砖雕图案，栩栩如生，中间的“拱宸萃庆”四字寓意深邃。正厅宽阔高大，横排三间，中为正厅，侧为卧室。正厅前有天井，东墙开有花窗，上方悬挂“培心堂”匾，两旁木柱挂着楹联：“千古文章传性道，一堂友孝乐天伦”，“泉水温随时令转，庭花笑引客人来”。置身其中，令人倍感幽静、典雅。  江湾人引以为骄傲的是后龙山，他们把本族的人丁兴旺、英贤辈出归功于后龙山的龙脉好，这种风水观念自然不足为信。但江湾人在此观念的作用下，创造了一个封山育林、保护生态的典范。自古以来，江湾人不准任何人动后龙山上一草一木，古有“杀子封山”，今有“杀猪封山”。“杀子封山”，说的是十八世祖江绍武治理江湾铁面无私，他儿子违规到后龙山砍柴，被护林人捉住，为杀一儆百，他将儿子帮起游街示众，并将其处死。从此以后数百年间再没有人敢上后龙山砍柴。后龙山的植被由此保护得十分完好。如今走进后龙山，就如同走进了原始森林，满山古木，遮天蔽日，给依山而建的江湾古村增添了不少神韵。一起去旅游     