 “江南第一漂”位于徽水河流经泾县的最后一段，上起乌溪乡姚村，下止黄村乡，景区全长约20公里。景区内河道蜿蜒曲折，水流湍急，两岸层峦叠翠风光绮丽，是休闲旅游的好去处。徽水河漂流途经五大景区：起筏地叫龙潭，滩长浪急，游人在竹筏上随浪俯仰，跌宕穿梭，一种战胜大自然的酣畅淋漓之感油然而生。接下来是“早雾山”景区。这里终日云雾缭绕，而水平浪稳，使游人跌宕之心转而为柔情惬意。早雾山下端河道突转急弯，形成“刁潭”，岸边巨石上的“潭古印”，形象地记录了昔日放筏工艰难的岁月。这里不知有多少放筏工误落水中，而落水者却浮而不沉，因而留下了“刁潭不刁”的神奇传说。而“胡老湾冲浪”则更是一弯三折，滩中有垅、垅中有滩，千余米的河道落花流水差一米多，游人最能体现“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”的古诗意境。急滩甫过，柳暗花明又一村——溪西山到了，这里山高水秀，常有云雾缭绕，村舍依山俯傍水而筑，是道地的农家风光。沿流停筏，小扣柴扉，你能喝到顶级的绿茶“溪西山毛峰”。接下来便到了五雀岭景区，这里有鸡公石、马影石、木鱼墩、百亩草坪、高滩晚钓、断桥绿水等景点，人称“江南小漓江”。早雾山景区:因雾多而得名,是进去野鸭嬉戏的地方,这里山青水秀,景色优美,这完全是一派充满柔情而轻松的格调,最能体现古诗人两岸猿声啼不住,轻舟已过万重山的意境。景点有:古木桥、龙潭石、龙风石、小赤壁、长寿石、刁潭古印、蟹形山、明朝古墓群等。胡老湾景区:最有激情的就是胡老湾冲浪,这里一湾三拐,滩中有拢、拢中有滩,冲浪时涛风抹雪,如诗如画,风韵独特,有惊无险甚称一绝。景点有:古石道、燕子笼、鸡公石、跳水崖、回归大自然游泳场,等。马饮石湖景区:人称江南小漓江。景点有:百亩草坪、百亩竹园、木鱼墩、马饮石、五雀岭、龙口漂、断桥双水和运河.漂流全程长约20余公里，大约需要4小时左右漂完全程。　imguploadImages/20050524/20050524113612375.jpg/img     