 					         我国现存面积最大、保存最完好的热带原始雨林——尖峰岭，位于海南岛西南部，地跨乐东、东方两个黎族自治市、县，总面积600平方公里，主林区面积260多平方公里。主峰海拔1412米。从我国最南的滨海城市三亚向西北行50公里便可抵达尖峰岭。尖峰岭是中国热带森林的典型代表和地球热带北缘地区重要的生物种源基因库。这里森林植被多样，动物种类丰富，有植物种类2800多种，占全国8%，占海南岛的85%。仅这里的维管束植物就有近2000余种，其中热带珍贵树种有80多种。走进尖峰岭，但见眼前古木参天，良材济济。林海中奇形怪状的树根、盘根错节的藤蔓互相缠绕，构成一道道天然屏障。就连那些枯死的大树上，也有附生植物巧妙地繁殖着，千姿百态，美不胜收。雨林的底层，是不计其数的真菌，以及各式各样的花草；在海拔六七百米的河谷地带，则密集地生长着坚硬如铁、千年不腐的石梓、黄檀等优质乔木。这里还有与恐龙同时代的“植物活化石”——树蕨，几米或十几米高的主干从山涧中昂然挺出。这片热带原始雨林也是一个动物世界。这里有四大类人猿之一的黑冠长臂猿，以及云豹等动物16种；有鸟类近150种，昆虫4000多种。仅蝴蝶就有300余种，可与号称“蝴蝶王国”的台湾省相干媲美。蓝天白云、峡谷溪流、参天古树、飞禽走兽、奇花民草、珍稀物种，尖峰岭无处不体现出“回归自然”的主题。在当今世界的旅游热潮中，以“回归自然”为主题的森林旅游业前景十分看好。美国阿拉勘探加的寒带丛林，印度尼西亚群岛上的热带森林，西班牙的“乡村之旅”，泰国北部的“森林骑象之旅”，菲律宾苏比克湾的“热带雨林野营之旅”，都令游客们倾不已。我国的张家界国家森林公园，年接待游客达60万人次以上。总面积十位于张家界的海南尖峰岭热带原始雨林，近年来越来越引起中国及至世界的注目和重视。1992年，尖峰岭被国家林业部批准建立国家级森林公园，成为我国唯一以热带雨林特征的森林公园。从1993年1月1日开始，海南省政府决定全面停止尖峰岭的木材采伐。并在《海南旅游发展规划大纲》中确立尖峰岭旅游中心系统为全省六大旅游中心系统之一，同时着手编制了尖峰岭国家森林公园的总体规划。这是一项包涵世大生态效益、社会效益、经济效益和科学价值的跨世纪宏伟工程，规划建设时间22年，总投资55亿元人民币，近期投资约需16亿。虽然缺少城市依托，基础设施落后，资金和人才短缺，许多困难可想而知，但人们看到，尖峰岭的开发正面临着最佳时机。以城市为依托的三亚旅游中心系统的高速发育和逐渐完善，将可能直接对尖峰岭产生幅射。而三亚凤凰机场的通航、西钱铁路和西线高速公路的建成，以及96中国度假休闲游重点在海南活动的到来，都成为启动尖峰岭国家森林公园建设的良好契机。目前，正在开发的尖峰岭旅游区共有10个功能小区，其中“天池避暑度假旅游区”部分项目已接待中外游客，在这里可观赏到“四海”（大海、云海、雾海、竹海）、热带雨林、将军岩等景观。尖峰岭正在成为人们森林猎奇和探险的最佳去处。而全部建成后的尖峰岭旅游区，必将成为海南、中国乃至全世界的一个旅游热点。     