 在新会境内的西北部，峰峦起伏，绵亘数十里，东接江门市区，南与会城镇相邻，西接大泽镇，北至杜阮镇。海拔442米。因山形酷似圭璧，故称“圭峰山”相传隋唐时，山上多桂树，又有“桂岭”之名；其顶方圆如台，亦称“玉台山”。远望圭峰，苍翠欲滴；进入圭峰，绿荫如盖，“圭峰叠翠”，已成为新会的新八景之首。1989年，被定为省级首批风景名胜区。1997年，国家林业部批复圭峰山为国家级“森林公园”面积55.1平方公里。圭峰山不仅以绿化著称南粤，而且以景物、古迹取胜于五邑。圭峰山在会城北郊，从城北市区步行约20分钟，便抵圭峰山麓。80年代始,上玉台寺有一条宽敞的水泥大道，从人民医院附近入口，可以驱车直达，沿路还建有岚光亭、听琴亭、碧霞楼、依云亭等多座凉亭,供人憩息。近年来，圭峰山新增的景观景点不胜枚举，先后建成总面积达2万平方米的圭峰入口广场、玉湖广场和玉台寺广场等三大广场，在圭峰北坑建成比玉湖还大的姐妹湖---碧绿湖，在湖区放养锦鲤10多万尾，新建花池、花坛、花槽一万多平方米，并建有五彩灯饰喷水池、桃花阁、观湖台、塑石假山、长桥拱桥等点缀其间从入口广场、永镇山门、玉湖景区到体育运动广场等所有建筑物均装上路灯、射灯和彩虹管，每当入夜，火树银花，波光湖影，悦目迷人。     