 　  江心屿位于温州市区北面瓯江之中，总面积约7万平方米，东西长，南北狭。古时为两个小岛。南朝宋初郡守谢灵运曾登上孤屿，写下“乱流趋正绝，孤屿媚中川。云日相辉映，空水共澄鲜”名句。唐季以还，屿上逐渐建成梵宇和浮屠。咸通七年（866），于西山东麓建净信禅寺。宋开宝二年（969），又于东山西麓建普寂禅院，并先后建西塔、东塔。南宋建炎四年（1130），宋高宗赵构为避金兵南下，曾驻跸普寂禅院。绍兴七年（1137），僧清了奉诏来江心屿设坛传经，率众填塞中川，两屿遂连接为一；填塞处，建寺，名中川寺，通称江心寺。未久，高宗赐名为龙翔兴庆禅寺，奉为“宗室道场”。其后，外国僧侣也慕名来参禅膜拜，至明清两代，仍络绎不绝。 江心屿遍布殿堂亭榭，甚富古迹，且古木葱茏，风景秀幽，向有“瓯江蓬莱”之称。各代诗人题咏诗词就有500余首；如唐代诗人李白、杜甫、孟浩然、张子容、韩愈、张又新等均有名篇佳作咏及孤屿。自古江心有十景：春城烟雨、海淀朝霞、瓯江月色、罗浮雪影、孟楼潮韵、翠微残照、远浦归帆、沙汀渔火、塔院筠风、海眼泉香。1974年，在政府的重视下，成立了“江心屿扩建工程指挥部”结合航道整洁，滩涂改造。原来只有60亩的公园扩建到现在的1000亩。新建了小飞虹、盆景园、花柳古亭、青少年活动中　心、共青湖、情人岛、儿童乐园、综合性游乐场……具有江中有江，岛中有岛，园中有园的新格局。1998年市政府再一次投入巨资启动“亮丽工程”并于是1999年2月11日竣工。值此实现了人们夜游江心屿的夙愿。 江心寺现存之江心寺为清乾隆五十四年（1789）重建，面积约2870平方米，分前、中、后三殿。前殿为金刚殿，东西有长廊，两端置钟鼓楼。今宋代古钟尚存。中殿为正殿，最为壮观。殿内供奉释迦牟尼塑像。殿内槛联匾额，琳琅满目。正柱联为宋王安石撰并书。后殿三圣殿，殿额与对联皆为弘一法师所书。寺院大门两边有题为宋王十朋撰书的叠字联：“云朝朝朝朝朝朝朝朝散，潮长长长长长长长长消”（念“yun， zhao chao， zhao zhao chao ，zhao chao zhao san；chao，chang zhang， chang chang zhang， chang zhang chang xiao”）。由书法家方介堪正楷重写。寺周古木参天，景色清幽。1983年列为全国对外开放142座重点寺院之一。 东西二塔东塔位于孤屿东峰山，始建于宋开宝三年（970）；西塔位于西峰山，始建于唐咸通十年（869）。双塔对峙挺拔，有凌云之势，往来船只，遥见二塔便知已到温州市区，从而双塔亦成温州风光的标帜。 宋文信国公祠位于江心寺东面。南宋德佑二年（1276），文天祥自元兵押解途中脱险来温，留居中川　寺，作《北归宿中川寺》诗。明宪宗成化十八年（1482），邑人为纪念这位民族英雄就义200周年而建此　洞。祠内原有文天祥石质雕像和名人题诗碑刻，后被毁坏，仅存清人秦瀛《宋文信国公造像题记》碑。1981年整修，回廊镶嵌《正气歌》及20块后人凭吊诗词碑刻，并有联云：孤屿自中川，逝水难消亡国恨；崇词足千古，英风犹挟怒涛鸣。 浩然楼位于文信国公祠东侧，明万历八年（1580）建。楼为木结构三开间重檐歇山顶，造型别致。楼名取意文天祥《正气歌》中”浩然”二字。清乾隆五十九年（1794），以唐代诗人孟浩然曾游江心屿，易名为孟楼。光绪元年（1875）重修时，仍复名为浩然楼。登楼远眺，瓯江上 往来的巨轮小帆，以及市区鳞次柿比房屋与海坛、翠微诸山，一览无余。 兴庆寺原名净信院，又名西塔寺院。宋高宗驻跸孤屿时，改称兴庆。重建于清嘉庆年间。寺两侧有琉璃泉，泉水清冽，为温州三大名泉之一。寺墙内有橄榄一株，相传明万历十五年（1587）为郡守卫承芳所植，今尚结果累累。建国后温州市博物馆建于此寺，常年展出历史文物。 澄鲜阁在西塔山南麓，原名水陆阁，始建于北宋崇宁元年（1102）。明万历十年（1591）重修时，取谢灵远诗句意，改名澄鲜阁，系二层三间木构建筑。 象岩与狮岩象岩在屿东江中，因石色洁白，鼻长似象而得名。狮岩在屿西江中，因石呈翠色，似一只雄狮于此盘踞。 温州革命烈士纪念馆1956年7月1日，在江心屿原普寂祥院废址上建成。占地1873平方米。1987年，浙江省人民政府决定将其扩建为“二碑一馆”，占地扩大为2700平方米。二碑：一碑为中国工农红军挺进师纪念碑，原国防部长张爱萍书题；一碑为中国工农红军第十三军纪念碑，书法家舒同书题。 江心公园在江心孤屿西首，始建于1974年，1990年基本建成。公园由小飞虹景区和欢乐城两部分构成。小飞虹景区有湖面0．4多公顷，临湖建有亭、台、廊、榭。小飞虹桥横跨湖上，夏放荷花，秋绽桂子，四季飘香。欢乐城由民间集资建成，占地1．26公顷，内设游艇、电动游戏器械等娱乐设施。 盆景园占地0．42公顷，置中、小型不等的盆景，风格各样，古拙雅致；还堆彻一座缩微的北雁荡山合掌峰、观音洞大型盆景。 孤屿东首，尚有建于清光绪二十年（1894年）英国驻温州领事馆旧址。     