 将军山革命烈士纪念碑，位于长安镇霄边村西的将军山上。是为纪念中国早期大革命时期、抗日战争时期、解放战争时期、以及建国后抗美援朝战役和越自卫反击中英勇献身的长安籍烈士，于一九八一年集资重点建造的。 早在本世纪二十年代的大革命时期，长安霄边乡共产党人蔡日新、蔡如平同志就已在广州从事党的地下革命工作。1924年冬天，他们受党组织委派返回家乡霄边开展农民运动……1927年"4.12"国民党反革命政变之后，由于叛徒的可耻告密，蔡日新被特务秘密逮捕，受尽了敌人的严刑烤打，表现了一个共产党人崇高的精神品质与高风亮节……不久，即被国民党反动派押解到白鹅潭畔枪杀了。共产党员蔡如平也由于长期革命工作的奔波操劳，不幸于1948年秋天病逝。 长安霄边将军山是东莞与惠州市的交通要道，抗日战争时期，于一九四四上二月、六月、十月和一九四五年秋，曾发生过多次重要的大小战役，在残酷的战斗中10多位战士壮烈牺牲。霄边村蔡继旭烈士、锦夏乡人李镜全烈士等，均在霄边将军山与敌伪军作战中英勇献身。 解放战争时期，锦厦乡人李广于1949年1月10日，在著名的准海战役中光荣牺牲。乌沙陈屋村人陈洪，1949年夏在东莞虎门北栅与国民党军作战中壮烈牺牲…… 建国后，在1951年的抗美援朝战役中，霄边乡人蔡庆，于朝鲜德寺里和美军作战中壮烈损躯；在1979年闻名中外的对越自卫反击战中，长安上角村人王润辉，街口新农村人邓万兴，咸西村人麦满祥、麦锡辉，霄边乡人蔡汉庭，厦边乡人麦柏根等均为国英勇作战壮烈献身！ ……烈士们的革命英雄主义精神可歌可泣，令人肃然起敬，也激励着我镇人民饮水思源，努力建设美好的家园。每年清明时节，有不少群众、学生自发前往革烈士纪念碑扫墓，以缅怀烈士的丰功伟绩。现在的将军山革命烈士纪念碑，已经成为长安镇进行爱国主义和革命传统教育的重要阵地。     