 浆水泉公园位于济南市历下区姚家镇内东外环路怪坡东南约1000米处。在回龙山、老虎山脚下，因有济南七十二名泉之一的浆水泉坐落在回龙山脚下便命名为浆水泉公园。公园占地面积5000多亩，以公园水库为核心，东、西、南三面有山相围。水库占地面积10平方米，溶水量为130万立方米，水深20多米，常年蓄水。水库中有橡胶船、铁船，近20只。游客中有的在划船，有的在岸边戏水，犹如东海边的海滩，很是好玩，加上岸边红、兰、黄等各种颜色的帐蓬、遮阳伞与水中各种颜色的船只交加在一起，五颜六色，真如一片花的海洋，一泓碧水在阳光下银光闪闪，与巍巍青山相辉映，蔚然深秀，引人入胜。山上树木成林，花草满山遍野，春天满山的枣花香，松树的清香和各种花香汇成一种特别的香味，加上清凉的新鲜空气，真叫人心旷神怡，令人陶醉，山上各种小鸟相互争鸣，别具一格的木草屋、蒙古包、石塔，和造型怪异的石头竖立山头，真叫人流连忘返。山泉、树木和花草，清澈碧绿的湖水映照着岸边白墙红瓦的酒店和游客娱乐乘凉的长廊别有情趣。酒店烹饪的野味和水库中的鱼虾，吸引了不少游客；水库东岸公路边的商亭，挂满了各种颜色的游泳衣、救生圈，五颜六色，饮料、小食品玲琅满目。水库边的垂钓者，不怕烈日的炎热，目不转睛地注视着水中的水漂…… 　回龙山的回龙寺，兴旺于明朝末年，有寺院和回龙塔，吕祖洞、吕洞宾府、粥逻佛洞、送子娘娘洞等也位于其周围，半山腰有“聚仙亭”，如到公园不登山游览朝拜一番，将是个遗憾。西边的老虎山与东面的回龙山上相对着二个山洞，传说是杨二郎担来二山的扁担眼。　横跨回龙山、老虎山的水库大坝，长200米，宽6米，宏伟壮观，一到雨季，水沿大坝直流而下，形成大瀑布，阳光一照，出现无数彩虹，五彩缤纷，让人眼花缭乱，非常好看，具有“一城山色半城湖”之感，有诗为证：一峪九曲通龙洞，三山十峰多峥嵘。浆水名泉和水库，青山碧水映彩霞。水库往南有直达龙洞风景区的相连群山，山上树木满山遍野，一到雨季，山泉喷涌汇流成河，清澈见底，是度假、野营的好地方。     