  江南贡院历史陈列馆是我国第一座以反映科举制度为主要内容的专业性博物馆。江南贡院始建于南宋，为我国古代最大的科举考场。仅在清代江南贡院考区，高中状元者达58名，占整个清代状元总数的52%。明清两代名人，吴承恩、唐伯虎、郑板桥、吴敬梓、翁同和、张謇等均出于此。  江南贡院，位于南京城的东南隅，它东接桃叶渡，南抵秦淮河，西邻状元境，北对建康路，为古之“风水宝地”。据《南窗纪谈》所载：建康（南京）贡院始建于南宋孝宗乾道四年（1168年），由知府史正志创建，起初为县府学考试场所。占地不大，应考人数亦不多。若遇考生增多时，则借用僧寺举行考试。公元1368年，明太祖朱元璋定都南京后，集乡试、会试于南京举行。明成祖永乐十九年（1421年），朱棣迁都于北京，但南京仍为留都。因江南地区人文荟萃，参考士子日益增多，原有考场便越来越显得狭小。永乐皇帝便没收臣犯臣纪纲的府邸，又取怀来卫指挥陈彬家人陈通，忠勇伯家人侯清等人的房舍以及府尹黄公永元祠、秦桧之子贝喜祠等改建“江南贡院”。后经明、清两代的不断扩建，至清光绪年间，江南贡院已形成一座拥有考试号舍二万零六百四十四间，另有主考、监临、监试、巡察以及同考、提调执事等官员的官房千余间，再加上膳食、仓库、杂役、禁卫等用房，更有水池、花园、桥梁、通道、岗楼的用地，规模之大，占地之广，房舍之多为全国考场之冠。      