 位于吐鲁番市以西10公里处，南北长约1650米，东西最宽处约300米，因为两条河水绕城在城南交汇，故名交河。故城为车师人开建，建筑年代距今约2000～2300年。故城由庙宇、官署、塔群、民居和作坊等建筑组成，总面积达25万平方米。交河是车师前国国王的治地，是车帅前国政治、经济、军事和文化的中心。13世纪下半叶以后，交河古城屡受战乱祸害，破坏严重，明朝永乐年间（公元1403～1424年）该城已废。交河故城几乎全是从天然生土中挖掘而成的，最高建筑物有三层楼那么高，经历了这么长时间后依然保存着。交河故城是目前世界上最古老、最大也是保护得最好的生土建筑城市。1961年交河故城被定为国家重点文物保护单位。　 被雅尔乃孜沟围绕的江心土岗上，江心孤岛呈柳叶状，长约1650米，中间最宽处约300米，崖岸如削，高达30多米，形成天然壁垒。古城建筑主要在崖的南端，以崖为凭不筑城墙。全城长1000米，城内以南北长300米、宽10米的大道为轴线分为三个建筑区域，房屋房屋院宇总面积约25万平方米。 大道北部为寺院区；东侧建筑稀疏，为官署和住宅所在地；东北部建筑较密集，是居民区；大道西侧和古城南部是手工业作坊区。交河故城建筑遗址保存完好，大多一半在地下，系挖掘而成；一半在地上为夯土筑成。大部分建筑遗址，都有烈火焚烧的痕迹。据考古学家考证，交河故城乃是毁于一场大火。交河大佛寺、交河官署、陶窑、舍利塔群以及东城门等遗址可作为古城参观游览的重点。近年在交河故城又发现挖掘出了贵族墓地，古水井和金佛等重要古迹。 城西还发现了完整的旧石器遗址。交河故城是我国古代各族劳动人民共同开发、建设新疆的历史纪念碑，是珍贵的古代文化殿堂。      