 交通公园位于新马路262号，坐南朝北，东西为工厂及民宅，南近沪宁铁路，北临新马路。公园东西长，南北狭。园址原是棚户区，习称“炒米浜”，民国26年八一三事变中，棚户大多毁于日军炮火。以后难民有陆续在此重建家园，但1953年一场大火再次把这里的棚户烧成灰烬。市人民政府决定易地安置灾民，将此地辟建为公园。1953年10月市工务局园场管理处造园科设计并组织施工，当年年底竣工。公园于1954年1月1日开放，不收门票。由于公园南墙外原第交通路，故定名为交通公园。为了建设地下防空工事，公园从1972年起关闭。在施工中，园内的道路、亭廊、儿童游乐设施和植物均受到不同程度的损坏。1977年开始进行公园的重建工作，由市园林处设计室章怡维负责总体规划，市园林处绿化工程队施工。工程于同年9月9日开始，重建园内道路、上下排水道、围墙、大门、厕所、拆除简易房，在原地基上建造休息间等。重建工程于1978年底完成，公园面积扩大为1.58万平方米。1979年1月1日公园重新开放，并改为售票入园。公园大门西侧的休息廊为半廊，长30米，宽12.1米，砖木结构，小青瓦歇山顶，廊墙上有形状各异的漏窗。廊外有青石制作的圆桌、圆凳5组，两只花坛中散点湖石，植罗汉松、十大功劳和木香等花木。公园中部有翩翩起舞的两个少女雕塑，以汉白玉雕就，像高1.8米，底座高0.5米。雕塑下为冬青大花坛，旁边还有3只略高一点的小花坛，坛内植约计、黄杨等。园西部有紫藤架，混合结构，长16.6米，宽6.5米，面积78平方米，地坪用彩色大理石碎片铺成。      