 郡岗炮台郡岗炮台在端州区西北郊的郡岗，建于1920年，是肇罗阳镇守使林虎在肇庆所筑的七座炮台之一。炮台地处进入肇庆的陆路要冲，与龟顶山炮台遥相呼应，共同控制该地段。炮台指挥部建在岗顶西麓，以坑道连结于母堡，并以总长560米堑壕连结外围的西、北、东面的暗堡，组成既能整体配合、各个工事又能单独作战的防御结构。炮台指挥部（母堡）平面圆形，直径4．5米，高1．9米。堡内北面有五个枪眼，南面的进出口连接堡外坑道，堡顶固反形，用钢筋混凝土筑成。坑道分露天地段及隐蔽地段，后者平顶，用圆杉木紧密排列，杉顶再夯灰沙三合土。暗堡（子堡）两个，在指挥部东西两端，坑道连结，半圆形，堡内有枪眼及壁龛。外围暗堡布局呈放射状，共三座，分别在指挥部的西、北、东面，堡内亦有枪眼和壁龛设置，外接坑道与堑壕。龟顶山炮台龟顶山炮台在端州区西郊龟顶山上，建于1920年，是罗阳镇守使林虎在肇庆所筑的七座炮台之一。龟顶山在西江大鼎峡北岸，海拔230米，是肇庆西南的屏障，战略地位重要。炮台另配有三座烽火台和一座掩体工事。烽火台也在山顶上，相距36米，直径从3.8米到4.2米不等，青砖垒砌台壁；掩体则位于山顶东北面，在烽火台前沿稍低处，长20米，宽10米，底部离地面1.25米。狮岗炮台狮岗炮台在端州区北郊七星岩东北的狮岗，建于1920年，是肇罗阳镇守使林虎在肇庆所筑的七座炮台之一。炮台由三个部分组成：岗顶建指挥部，岗上另有两个防御工事。指挥部在岗的制高点，为圆形暗堡，直径2.35米，高l.9米，堡顶丘形，堡内有枪眼、壁龛，南面通道口接坑道，坑道平面为曲尺形，全长24.6米，宽1.5米。岗西北有防御工事，共有暗堡两座，各有坑道连接；岗东北的防御工事则以洼地掩体为中心，呈丁字形；三个暗堡分别在坑道的末端，暗堡的结构与当地其他炮台大致相同。羚山炮台羚山炮台在端州区东南郊，西江羚羊峡入口北岸之羚山。建于1920年，是肇罗阳镇守使林虎在肇庆所筑的七座炮台之一。此炮台控制旱峡陆路及羚山峡水道交通的要冲，形势险要，这里是历来兵家必争之地。炮台主体建筑设在红岗制高点，以主体暗堡（母堡）为中心，在平面为长方形的阵地上按照东南、东北、西南、西北四个方位分设四座较小的暗堡（子堡），炮台暗堡结构与当地其他炮台一样。除了子母堡之间以堑壕连结之外，从东北的干堡起，还有一条跨度极长的堑壕往东延伸，经过按榔盒山、秀才坑、蛇头山直抵文笔（已拆毁的建筑物）处再转南抵羚山寺（已拆毁），并直达羚羊峡人口处止，全长3000米，水陆路在其监视的范围内，工程浩大，攻击与防御相结合，令人叹为观止。     