 叫水坑原始森林是潮安县大山镇一个小山村。在过去很长的一段时间，山村一直都是默默无闻。到了近年，由于该村拥有了一处目前潮州市保持得最好的原始森林而开始“名声在外”。许多山外的旅游者更是被原始森林神秘的色彩所吸引，纷纷不辞辛劳，来此游览观光。这里有林面积近5000亩，密林面积近2000亩，其中鹤顶山方圆500亩的密林属原始森林，从未开采砍伐过。林中还有成片的古树林400亩，据村民介绍，古树林都有年逾超过300年的树龄，其中一棵犁树已近700年，胸围达6.5米。因为生态环境十分理想，密林中鸟兽种类也相当丰富，斑鸠、鹧鸪、山鸡、彩雀、画眉、野兔等野生动物屡屡可见。在村的四周，还有连片毛竹林1500亩，景色十分壮观。此外，在村东南坡还有一片面积上千亩的宜牧草地。叫水坑，顾名思义就是水声响。在村子的西北侧有3条纵向平行的山涧小溪，分别为麻竹涵溪、石壁头溪和桂竹坑溪。麻竹涵溪有一处高71米的巨石壁，傍涧西路，溪水自石壁上下泻而成瀑布；石壁头溪落水差30米，交响成乐，沿溪开遍山野奇花；桂竹坑溪总落水差约15米，自然形成6级小瀑布。叫水坑良好的生态环境和丰富的旅游资源，成为潮州一个旅游观光的胜地。     