  焦山，系“京口三山”名胜之一，向以山水天成，古朴幽雅闻名于世。其位于市区东北，岿然耸峙于扬子江心，与对岸象山夹江对峙。山高71米，周长2000余米，因东汉焦光隐居山中而得名。又因碧波环抱，林木蓊郁，绿草如茵，满山苍翠，宛然碧玉浮江，是万里长江中唯一四面环水的游览岛屿，“万川东注，一岛中立”，有江南“水上公园”之喻。身临其境，确有“砥柱中流’’之感，好似登上普陀仙岛，赢得中外游人慕名而至。  焦山之所以享誉中外，其一是因为焦山耸峙于江心，犹为“中流砥柱”、“镇江之石”，气势磅礴；加上山寺隐约，林木苍翠，水域广阔，环境幽美，宛若人间仙岛在水中缥缈。其次由于焦山藏有许多珍贵的文物和著名的古迹，摩崖石刻于世皆知，碑林墨宝之多，仅次于古都西安碑林，为江南第一大碑林。其中被称为“碑中之王”的《痤鹤铭》碑为稀世之宝。笔法之妙为“书家冠冕”，极富有珍贵史料及书法艺术价值，故有“书法山”之称。其三是焦山多禅寺精舍亭台楼阁。寺庵有定慧寺、别峰庵、自然庵、玉峰庵、香林庵、海云庵等十多个庵寺。郑板桥有诗云“静室焦山十五家，家家有竹有篱笆……”每个寺庙都有名僧，能诗词歌赋，善琴棋书画，清代禅僧几谷，六静和尚是著名的画家，鹤州是拓碑能手，都曾享名一时。郑板桥、柳亚子、康有为等人，曾在焦山攻读。焦山还办过佛学院，慕名来此朝佛受戒的学徒很多，因此，焦山有“文化山”之喻。亭台楼阁有华严阁、观澜阁、文昌阁、汲江楼、东升楼、御碑亭、槐影书屋、黄叶楼、乾隆行宫、浮玉斋、枇杷园、蝴蝶厅等古建筑精华，点缀扛山，在自然山水中增添了绚丽的色彩。因此，古人又称焦山十六景：华严月色，定慧潮音，山门松影，庵院槐阴，海云墨宝，石屋藏铭，西岸远景，东麓新林，江亭礼佛，岩洞寻仙，自然问道，安隐栖禅，危楼观日，枯木品香，香林花圃，别峰里园。故中国佛教协会主席赵朴初在此挥笔题写了 “无尽藏”三字，耐人寻味。日本森本长老留恋地说：“焦山是我第二故乡”。 焦山的寺庙、楼阁等名胜古迹颇具特色，大多掩映在山荫云林丛中，故有“山裹寺”之谚。焦山与金山不同，焦山高大雄伟，金山小巧玲珑；焦山以苍翠的竹木取胜，金山以辉煌的塔寺建筑争长。自古以来，就流传着焦山“山裹寺”、金山“寺裹山”的民谚。 焦山还具有珍贵的“四古”。古寺庙(定慧寺)是明代之建筑物，主体建筑是绿瓦朱栏，十分古雅。古树木(六朝柏、宋代槐、明代银杏)，多呈虬奇古怪之态，散布在山腰水畔寺前庙后，为山寺增添上一层幽邃雅静、青翠葱郁的色彩，极宜游宾休憩。此外，还有古碑刻、崖铭文物皆著名于世。 焦山屹立于大江之中，自古以来就是军事要地。唐代润州刺史和镇江节度史韩混，曾造楼船和战舰30余艘，配备海军官兵5000多人在大江上操练。南宋德柘元年二月，元军攻占镇江后，宋代杭元将领张世杰在同年七月，率领大批军舰与元朝水师决战于焦山，呈现出“焦圃险要屯包港，宋代兴亡战夹滩”的壮烈搏斗。南宋抗金英雄韩世忠曾率领官兵数千人，驻扎焦山反击金兵之事，已成为历史佳话，英风干载，流传后世。明正德四年(1519年)七月十六日，直隶右都御史史丛兰因江西宁王反叛，亲自率领江淮一带水兵，在焦山江面进行操演。清道光二十二年(1842)七月，英帝发动了扬子江侵略战役，英军舰侵入长江时，曾遭到副都统海龄率领镇守焦山的青州兵和旗兵数千人，英勇抵抗和沉重打击英军，在近代反帝斗争史上，写下了光辉的一页。 焦山，山峰高耸，天堑幽深，怪石嶙峋，花卉争妍，香色迎人，很堪观赏。每逢秋月，艳红的枫树、盛开的菊花，吸引着四方游客，赢得诗人“焦山秋意浓，丹黄叶不同。霜枫盛春花，古刹展新容”的赞美。1953年园林局在山麓地带新辟了焦山公园，园内设有假山、水池、曲桥、渡亭、花房、果园、苗圃、菊坛、松径、竹丛等美化基地，使焦山更加秀媚多姿、生机勃勃，苍翠欲滴。加至江面上帆船点点，龙舟竞驶，汽笛争鸣，飞天翱翔，名鱼跃水，俊鹘摩空，凫雁浮江，点缀其间，美不胜收。 焦山峨崖峭壁，耸峙在碧波万倾之中，确有“中流砥柱”的英雄气概。它以秀丽的景色、宏伟寺庙、亭台楼阁、千年古树、摩崖石刻和碑林墨宝等赢得了四方游人前来观光、游憩。定慧寺(焦山寺)始建于东汉兴平年间，距今已有1800多年历史。原名普济寺，宋朝时称普济禅院，元代改称焦山寺，清康熙南巡来游焦山时将其改名为“定慧寺”，一直沿用至今。“定慧”二字，取于佛家“由戒生定”，因定发慧和寂照双融，定慧均等之意。“定”，即去掉一切私心杂念，思想高度集中；“慧”，即由“闻、思、修”三条途径来增长智慧。“定慧”二字是佛家修行之纲领，可见“定慧”二字颇有深意。定慧寺规模宏大，明代为全盛时期，有殿宇 98间、和尚3000人，参禅的僧侣达数万人，加上定慧寺两旁还有18个庵寺，称“十八房”，故在佛教禅寺中有着显赫地位，是中国古代著名的古刹，曾有 “十方丛林”、“历代祖庭”之称。焦山游览线路不波亭━━定慧寺━━东泠泉━━御碑亭━━观澜阁━━宝墨轩━━焦山古炮台━━华严阁━━摩崖石刻━━三诏洞━━壮观亭━━别峰庵（板桥读书处）━━百寿亭━━吸江楼 不波亭是“海不扬波”亭的简称，即定慧寺山门。从长江边上与焦山对峙的象山脚下的渡口摆渡过江，不到五分钟就可踏上绿色的小岛—焦山。迎面的焦山大门，朱漆彩画，一对石狮镇守大门。门旁左右悬挂着清代光绪年间巴州廖伦所写的一幅楹联“长江此天堑，中国有圣人”，显得古朴典雅。进入山门，迎壁就是对联的横披“海不扬波”四个大字，为明代书法家胡缵宗所书，意为焦山矗立江心，犹如镇海之石，驱逐水妖，故而海不扬波。在佛教上“海不扬波”是清平世界的意思。定慧寺由“海不扬波”亭向东，只见一株八百年古银杏树下有一座千年古刹，即定慧寺。墙上嵌有“横海大航”四个篆体大字，上挂横额“定慧寺”。定慧寺原名普济禅寺，始建于东汉兴平年间，距今一千七百多年。唐朝玄奘大师的弟子法宝寂来山创建大雄宝殿，宋代改称普济禅院。元代改名焦山寺，后毁于火，明宣德年间，和尚觉初心重建。清代康熙南巡来游焦山时才将寺名改为定慧寺，沿用至今，寺庙现仍保持明代的建筑风格。大雄宝殿内雕龙描凤的屋顶不用钉子，全部用小方快木头拼合而成，图案美观，还有飞檐、斗拱，艺术高妙，国内少见，加上殿堂三尊金碧辉煌的大佛，更显得大殿气宇轩昂。康熙帝亲书的“香林”两字闪烁于烛光香雾之中。正中的释迦牟尼、迦叶、阿难像栩栩如生，两旁排列着几十尊新塑罗汉像，玲珑的长明灯高悬半空，紫铜炉里香烟缭绕，整个大殿显得庄严肃穆，古刹空灵。殿前的两株银杏树至今已有四百余年。东泠泉在大雄宝殿西侧原海云堂的天井里，有一口井，叫东泠泉。相传是焦光炼丹取水之处，又称炼丹井。其实这里本不是一个泉，而是焦山和尚模仿金山中泠泉开凿的一口井。因焦山在金山之东，故称为“东泠泉”。过去金、焦二山和尚常常相互争胜，彼此模仿，金山寺有个苏东坡玉带，焦山寺也弄来一条杨一清玉带；焦山有个吸江亭，金山也仿造一个吞海亭。东泠泉的开凿正是他们竞相争胜的结果。御碑亭定慧寺天王殿前是一座木结构的古式方亭，上盖琉璃瓦，亭中竖立一块石碑，上面碑文是乾隆皇帝第一次南巡时作的《游焦山歌》，背面是乾隆第三次来焦山时作的《游焦山作歌叠旧作韵》。因是皇帝手书刻碑建亭，所以称“御碑亭”。诗中乾隆将金山、焦山两处风景加以比较，认为就山水本色来说，焦山更胜金山一筹。其文曰：金山似谢安，丝管春风醉华屋；焦山似羲之，偃卧东床袒其腹；此难为弟彼难兄，元方季方各腾声；若以本色论山水，我意在此不在彼；……观澜阁走过一排枫树，只见前面一座精致小巧的古雅庭院，一株四百多年前的古枫杨挺拔秀丽，这里便是乾隆南巡时逗留的行宫，行宫为两层建筑，五十多年前阁前还未形成沙滩，阁外惊涛拍岸，波澜起伏，故名观澜阁。楼上下东、南、西三面都有透明大窗，于楼上长廊观赏江景，视野开阔，近看花木扶疏，远眺江潮汹涌，白云飘逸，群山整秀，真是一副绝妙的图画。宝墨轩与《瘗鹤铭》碑宝墨轩又名焦山碑林，从观澜阁穿小桥，过假山，便就是掩映在银杏树下的宝墨轩。这里原是自然庵、香林庵、玉峰庵、海云庵的旧址。碑林内先珍藏着历代碑刻四百多块，数量之多，仅次于西安碑林，为江南第一大碑林。这些碑刻镶嵌在回廊亭阁之中。有书法、艺术、史料、历代墓志、石雕艺术等，内容极其丰富，其中有唐朝仪凤二年（677）多立的魏法师碑，被誉为“初唐妙品”，碑文完整，字体工整遒劲，为国内罕见的唐碑。历史书法家的碑刻甚多，其中最著名的有东晋王羲之书《破邪论序》；唐颜真卿《题多宝塔五言诗》三十首，共四十四块；宋代名书画家米芾的“城市山林”横额；黄庭坚的《蓄狸说》；苏东坡《题文同墨竹跋》及《墨竹自题》；元赵子昂小楷石刻二块；清成亲王书《归去来辞》七块，均为名家手笔，丰富多彩，各有特色。 碑林中称为“碑中之王”的《瘗鹤铭》，是我国保存价值极高的“二铭”之一，即南有镇江《瘗鹤铭》，北有洛阳《石门铭》。相传《瘗鹤铭》为东晋大书法家王羲之所书，他平生极爱养鹤。在他家门前有一“鹅池”，他常以池水洗笔，以鹅的优美舞姿丰富他的书法，故而他的字有“飘若浮云，矫若惊龙”之称。一日他到焦山游览，带来两只仙鹤，不料两只仙鹤却不幸夭折在焦山。王羲之十分悲伤，用黄绫裹了仙鹤埋在焦山的后山，遂在山岩上挥笔写下了著名的《瘗鹤铭》以示悼念。因其书法绝妙，当即被镌刻在山西岩石上。后因岩石崩裂，坠入江中，长期受江水的冲击，风雨的侵蚀，以及不断被人凿取，到清朝康熙五十一年（１７１２），才由镇江知府陈鹏年派人从江中捞起无块原石，仅存下八十六个字，其中不全的有九个，但仍可见字体潇洒苍劲，别具一格，书法价值极高，确有稀世珍品。宋代著名书法家黄庭坚认为，大字无过《瘗鹤铭》，推此为“大字之祖”，曹士冕则认为“焦山《瘗鹤铭》笔法之妙，为书法冠冕”。《瘗鹤铭》碑之所以为古时书法家所推崇，是因为它是隶书发展成楷书的演变过程中著名石刻之一，也是我们今天研究书法发展史的重要实物资料。焦山碑林所收集的历代碑刻，无论从史料和书法艺术方面都有很高的价值，并蜚声海外，焦山也被誉为“书法之山”。焦山古炮台焦山东侧的山脚下，石块嶙峋，八个用石灰土夯实的炮堡，呈扇形，面对着长江的入海口，这就是著名的焦山炮台。整个炮台是暗堡式，每个炮堡都附有一座小弹药库，另有一大弹药库在炮堡南端门外偏西处。整体都用三合土分层浇灌而成，坚固异常。抗战时，炮台为日军摧毁，现存遗址，为省级文物保护单位。炮台建于1840年鸦片战争时期，当时清政府为了加强长江的防务，决定筹建焦山炮台，与*山、象山、江都都天庙等处炮台成犄角之势。1842年，英军发动了扬子江战役，英军舰侵入长江，曾遭到*山和焦山炮台守军应用的抵抗和沉重打击。焦山炮台守军，面对七十余艘敌舰，毫不示弱，猛然炮击，但是终因寡不敌众，炮台失守，守岛军民一千五百多人全部捐躯。英俊攻陷镇江时，军民进行了殊死抵抗，英勇悲壮的斗争，引起了远在大西洋彼岸的恩格斯的关注，他在《英人对华新远征》一问中热烈赞扬道：“如果这些侵略者到处遭到同样的抵抗，他们绝对到不了南京。”焦山抗英炮台是我国近代反帝斗争的重要遗址，也是镇江人民英勇抗击外国侵略者的见证。华严阁位于定慧寺西南的华严阁，面临大江，背倚峭壁，是一座两层楼临水建筑。华严二字出于《华严经》，比喻这里是“百花齐放，包罗万象”的胜境。楼上厅堂正中原是一副“大江东去，群山西来”的对联，对登楼观景有画龙点睛之妙。现已换成“一片浮玉，十分江景”。楼下为“浮玉斋”素菜馆，颇具特色。华严阁是赏月的好地方，“华严月色”是焦山最富诗意的十六景之一。每当皓月当空，江上银涛万顷，波光粼粼，天空一碧如洗，交辉相映。如置身于玻璃水晶世界，恍若进入仙境。中国佛教协会主席赵朴初居士在此挥毫题写“无尽藏”，寓意双关，耐人寻味。 华严阁东侧有“安隐岩”，是一个不大的山洞。洞口石壁上嵌有苏东坡的石刻画像和焦山十六景咏诗，可见焦山景色之胜。焦山十六景为：山门松影、定慧潮音、枯木品泉、华严月色、香林花圃、海云墨宝、自然问道、危楼观日、别峰果园、岩洞寻仙、石屋藏铭、庵院槐荫。摩崖石刻在焦山西麓沿江一带。全为陡岩峭壁，有浮玉、栈道、观音、瘗鹤铭等岩，其间有千百年来历代名人的诗人题刻。时间上有六朝、唐、宋、元、明、清；字体上有正、草、隶、篆各种书法，内容丰富，犹如古代书法天然展览，琳琅满目，美不胜收。一到浮玉岩，便看到宋书法家赵孟奎所写的“浮玉”两个苍劲秀丽的大字。在它的左面是陆游与游人踏雪寻访《瘗鹤铭》留下的题名石刻，最为引人注目。全文为：“陆务观、何德器、张玉仲、韩无咎，隆兴甲申闰月二十九日，踏雪观《瘗鹤铭》，置酒上方，烽火未息，望风樯战舰在烟霭间，慨然尽醉。薄晚，泛舟自甘露寺以归。明年二月壬午，圜禅师刻之石，务观书。”词文壮丽，书法刚劲有力。在另一块石上是北宋书法家米芾观看《瘗鹤铭》留下的题名石刻：“仲宣、法艺、米芾、元祐辛未孟夏观山椎书。”（ 仲宣、法艺分别是北宋时甘露寺和金山寺和尚。）西北临江有一块近代石刻，以刚毅的笔力，镌刻五言诗一首：“为废不平均，呼号满神州，来此暂偃息，行作世界游。”这是中国律师协会在1920年为废除帝国主义列强的不平等条约，大声疾呼，到处奔走时，路过焦山留下的题名石刻。三诏洞三诏洞又名焦公洞，位于焦山西麓引人上山顶的路旁。焦山原建有焦公祠，内有焦公塑像。清顺治十年（1653），和尚兴上将焦公像移置三诏洞中，焦公祠改为伽蓝殿。后倒塌未修复。三诏洞在清光绪二十四年（1898）中秋，由焦光的后代焦尔昌重新整修过，洞中有一尊石刻像，服式为深衣大带，两旁站立两个童子（“文革”中被毁）。现洞内焦光像是1979年8月塑成。身着隐士服，脚穿草鞋，右手执书卷，仪态大方。形象生动。相传东汉末年，学士焦光，不愿做官，避乱流寓镇江，隐居在此。他学问高深，精通医术，经常在山上采药为周围渔民治病。每天在山上砍柴，靠卖柴度日，自食其力，生活十分清贫。汉献帝刘协闻其高名，曾三下诏书请焦光出山做官，他都拒不应诏，世称“三诏不起”，故名三诏洞。据传，皇帝第一次来诏书时，焦光煎汤熬药，以妻子患病为由，加以推委；第二次，借邀友出门远游而回避；第三次，焦光躺在床上，以自己年迈多病而拒诏。后人为了纪念他，改当时山名樵山为焦山。壮观亭过三诏洞，沿石级而上，半山腰有一座六角亭，便是建于明朝天顺年间的壮观亭。亭名取自李白“登高壮观天地间”诗意。登亭远望，南临铁瓮，北瞰瓜州，西接金陵，东控海门，引颈四望，只见白水青山，江山景色荟萃于此，自然壮观美丽。亭柱上刻有三副楹联：“江天共一览，心迹喜双清”；“砥柱镇中流，此处好穷千里目；海门吞夜月，何人领取大江秋”；“金山共此一江水，王母来寻五色龙”；将焦山的景色气势，描绘得淋漓尽致。亭旁有千年古柏一株，号称六朝柏，挺拔潇洒，如娇龙昂首，顶天立地，至今千余年，还枝叶茂盛，苍翠葱郁，自成一景。宋一诗人曾为此题咏一首：一株夭矫六朝松，多是坂埋与石封。不要点睛亦飞去，前生原是在天龙。万佛塔万佛塔位于焦山顶峰，塔体高42米，海拔70．4米，建筑面积583平方米。万佛塔是一座明清式具有江南风格的仿古塔。七级八面，上有天宫，下有地宫。塔内设两套楼梯上下分流，外有栏杆相倚。每层回廊四通，八面有景，凭栏远眺，江天景色，尽收眼底。夜间天空中放射出八束光柱，为过往船人指引迷津。万佛塔塔院设前后门厅、左右碑廊、厢房，错落有致，与塔相映成趣。前后大门两侧墙上嵌有“海不扬波”、“中流砥柱”八个苍劲有力的石刻大字，更加体现了万佛塔庄严盛瑞的英姿。 别峰庵（板桥读书处） 在焦山双峰之阴的别岭上，翠竹环抱之中，有一座别致的方形四合院，称“别峰庵”。别峰乃是指该岭有别于焦山山顶之主峰(东峰和西峰)之意。清代大书画家、诗人郑板桥当年曾在这里读过书，别峰庵因此名闻遐迩。 别峰庵始建于宋代，宋代高僧佛印法师有诗云：“绝顶无寻处，何人为指南。回头见知识，原在别峰庵”。明人章诏又有诗云：“竹密凝无路，云开忽到门。转看诸院子，独见一峰尊。”深山孤寺，人迹罕至的别峰庵，庵内北侧有小斋三间，天井中有一花坛，桂花树两株，修竹数竿，环境清雅幽绝。这里就是世称诗、书、画“三绝’’的清朝著名画家、扬州八怪之一的郑板桥于雍正年间在此攻读之处。现在过道门头上题有“郑板桥读书处”的横额，门上还保留着当年郑板桥手书“室雅何须大，花香不在多”的对联，面对此情此景，缅怀书屋故人，不由使人产生物是人非的感慨。 郑板桥，名燮，江苏省兴化县人，乾隆年间进士。他擅画兰竹，书法以隶、楷、行三体相融。他的字、画、诗，世称“三绝”，在“扬州八怪”中最负盛名。他深爱在焦山修行，留下了许多墨竹诗画作品。他《题自然庵画竹》一诗云：静室焦山十五家，家家有竹有篱笆。画来出纸飞腾上，欲向天边扫暮霞。还有他手书的“难得糊涂”、“吃亏是福”的拓片，更为人们争相购买。此外郑板桥还曾为旧时的自然庵写过对联：“山光扑面因新雨，江水回头为晚潮。”同时还在过去的海神庙里题过对联：“楚尾吴头，一片青山入座；淮南江北，半潭秋水烹茶。”这些美妙的佳话，常为后人赞扬。百寿亭位于焦山西北半山腰别峰庵下。该亭是一座用砖砌成的方形凉亭，周围有墙，墙头与亭檐之间用瓦镶成一排古寿字图案，东、西、北三面墙有拱门，东西两门山路贯串其中。南墙内壁中间竖嵌着四块条石，上刻一百个不同样的篆体寿宁，变化巧妙，别具匠心。上有横额“百寿亭”三个大字，北面门头上刻有“水云深处”四字。现在亭内有石凳，可供游人小憩。相传此亭的来历是：清末有一善士范某，看到焦山脚下别峰庵的山路非常崎岖，登临困难，便捐钱铺设一条花冈石山路，直达别峰庵，庵主为了感恩，就建了这座百寿亭为他祝福。吸江楼　 吸江楼耸立在焦山东峰绝顶，原名吸江亭，又名吸江楼。因亭内四面有木雕佛像，人又称四面佛亭。楼呈八角形，整个结构为水泥仿木，有楼梯盘旋而上，回廊四通，八面有景。楼为两层，上层横额题有“吸江楼”三字，底层横额写有“江山胜概”四个大字。游客登楼远眺，大江南北旖旎风光，佳处妙景尽收眼底。江北碧野辽阔，阡陌纵横，一望无际，江南苍翠青山，连丘叠嶂。此处视野广阔，气象万千，令人精神顿爽。若夏日清晨登楼观日出，别有风味，历来为游人所称道。清代名士齐彦槐有诗赞曰：东望海漫漫，扶桑涌一丸。曾登岱岳顶，不及此楼观。水气连天白，霞光照壁舟。遥闻曙钟动，江阔万鹰盘。 清同治年间，常镇通海道沈秉成将亭重建为楼，并写了《吸江楼记》。他在记中说，我在镇江游览期间，常想携酒游览焦山，因事务繁忙，未能如愿，今春稍有空暇，就邀约几个同事来到焦山，披开荆棘，攀登辘岩，盘旋而上，走走歇歇，终于到达山顶的四面佛亭。只因四周被树木遮掩，亭虽在山巅，但不能远眺四周景色，同时亭子已倾斜欲倒，因此，捐款将亭翻盖，并改建为楼。登楼俯瞰大江，只见苍茫万顷，眼界顿时开阔。此楼仍命名“吸江”，因不忘旧名也。一起去旅游     