  假日海滩位于海口市滨海大道西延线庆龄大道北部，东起秀英浴场，西至五源的一带长6公里，占地54公顷(不包括沙滩和海域)的海滩，距秀英3公里，距海口市中心区11公里。为海口人民以及海内外游客提供观光旅游、休闲度假而建设的一个集水上运动、沙滩运动、旅游观光、休闲度假、文化娱乐于一体的，自然景观与人工设造相结合，具有国际性热带滨海城市特点的大众休闲度假旅游景区。景区由东至西划分为海上运动区，海洋餐饮文化区、沙滩日浴区、休闲度假区四大功能区。自1995年7月10日开放以来，她以其洁白的沙滩，清澈的海水，凉爽的海风、明媚的阳光、高耸婆娑的椰林、绿波起伏的木麻黄林带等纯真而优美的大自然和设计独具匠心、配套齐全而优化、式样新颖而实惠的大型游乐设施，加之服务上兼顾大众化和贵宾化、热情而周到，赢得海口市广大市民和外来旅游的人们赞口不绝，受誉“椰城滨海大观园”。从海口市中心——乘坐六路观光巴士直达海滩人口处。中巴所经道路，椰树成行，高大青葱，阴蔽路面；花圃罗列，百卉争妍，五彩互映，各呈妖娆。沿着海滩向西伸延的长十多公里的庆龄大道，左沿是葱翠的木麻黄林带，林带间错落着新建起的度假村、宾馆、游乐场等；右沿是碧波万顷的琼州海峡，海面大小船只往来穿梭，互相竞逐，犁银溅玉。沿途浏览了这椰城特具的滨海风光，便令人倍加神往那秀冠琼岛的假日海滩。海滩景区最大的入口设在位于景区中央的沙滩日浴区。当中巴行驶到离人口几十米处，干围十多人合抱的巨大的仿古榕树最是引人注目。在热情而柔和的迎宾乐声中，电控古榕的繁枝茂叶迎人招展，翠叶朱果闪烁光芒。游人虽未进入景区，早已倍感亲切和快爽。步入沙滩日浴区大门，整齐美观的生态停车场，纵横交错的车道便道、形状各异的花圃花坛、多姿多态的热带风景 树、红蓝彩色的半圆形钢铝材料建筑物、五彩参差的大小餐饮亭 ……简直令人眼花缭乱。举目眺向东西两端，新月形的6公里海滩，遍布的各类游乐设施，布局美观，造设新奇，色调和谐，和大海浑成一体，海滩犹如镶嵌在巨大的蓝宝石边沿的五彩缤纷的花边。身处于这样一个色彩斑谰而格调雅致的滨海大观园中，使人油然感知到，假日海滩正是给居住城市的人们提供了返朴大自然的环境以及现代海滩、海面内容丰富的游乐设施，是健体怡神的理想境地。海滩东侧是由水上表演馆、嬉水乐园、海上俱乐部三个部分组成，占地80余亩的“水世界”，其建筑一派古罗马风格，可容纳观众一千八百多名，常年邀请国内外明星表演水上芭蕾、高空跳水、陆地风情舞等，将艺术欣赏、潮流运动、时尚旅游融为一体，给游览假日海滩增添更多的雅趣。  沙滩日浴区的西邻是环境优雅的休闲度假区，这儿建有新型度假别墅、特别木竹结构度假中心、各样帐逢、简便吊床等滨海住宿设施，为日间海滨游乐的人们提供舒适的夜宿环境和设备。经历多项游乐活动的游人，夜宿于咫尺大海的沙滩篷阁，海风习习，凉爽畅快；涛声切切，入眠悠悠；神游蓬莱，飘飘欲仙，真可谓得尽卧浪寝涛之仙趣。假日海滩，多么讨人喜欢的名字!假日海滩，多么令人神往的内涵!她犹如一棵镶嵌在椰城滨海的明珠，以其纯真的质地、璀灿的光彩而引人注目并为之倾倒。她的出现，给海南旅游业史章增添了绚丽的一页。     