 甲午战争博物馆开馆于1985年，是以北洋海军和甲午战争为主题的纪念遗址性博物馆，馆址设在4A级景区刘公岛原北洋海军提督署内。1994年，中日甲午战争一百周年之际，江泽民同志为甲午战争博物馆题写了馆名。目前，馆内藏有历史照片1000多幅，北洋海军与甲午战争文物资料200多件，打捞舰船文物300多件。  中国甲午战争博物馆是甲午战争纪念地专门的管理、保护机构，所辖北洋海军和甲午战争的历史遗迹28处。1988年１月，刘公岛甲午战争纪念地被国务院公布为全国重点文物保护单位。建馆以来，这里先后被评为“全国优秀社会教育基地”、“全国青少年爱国主义教育基地”“百个爱国主义教育示范基地”。 甲午海战纪念馆坐落于刘公岛码头东200米，是一处以建筑、雕塑、绘画、影视等综合艺术手段展示甲午海战悲壮历史的大型纪念馆。　 　甲午海战纪念馆由序厅、北洋水师成军、颐和园水师学堂、半岛海战、平壤之战、黄海大海战、旅顺基地陷落、血战威海、尾声厅九大部分组成，再现了北洋水师从成军到覆没的全过程。馆内以电、光、声等现代科技营造的氛围，生动逼真，游人置身其中，耳闻目瞩甲午战争的惨烈与悲壮。 整个海战馆气势宏大，外型有如几艘互相撞击穿插的船体，坐落在当年旗舰定远号搁浅的地方，悬浮于海上。18米高的主体建筑上塑造了一尊15米高的北洋海军将领像，为国内人物雕塑之最。　 目前，在馆内陈列展示的有国内最大的室内人物雕塑群；有国内最大幅的海战景观油画；有国内纪念馆、博物馆展示、收藏的唯一一组大型专题油画（北洋众英烈肖像），以及标志着和平、文化的大型石雕“和平碑”等，尾厅备有多台电脑多媒体查询设备，可供游人查询甲午战争的完整历史资料。  甲午海战馆以其完善的旅游设施，舒适、满意的游览环境，具有特色纪念品的购物场所，严格的内部管理，全方位的优质服务，先后被国家、省、市命名为“全国爱国主义教育基地”、“优秀旅游景点”、“省级青年文明号”、“国家级青年文明号”、“山东省旅游消费者信得过单位”等荣誉称号，已成为威海市主要旅游景点之一。 　     