 甲秀楼位于贵阳城南，南明河中的一块鳌头矶上，始建于明万历二十六年（1598年）。甲秀楼是一座木结构的阁楼，楼高约20余米，为三层三檐攒尖顶，红棂雕窗，下有白石柱托檐，四周雕花石栏相护，华丽宏伟，独具特色，可以说是贵阳市的标志性建筑。 楼下浮玉桥飞架南北两岸，清流回环，形成涵碧潭。入夜，华灯齐明，楼桥亭台映现其中，恍若仙境。甲秀楼内，古代真迹石刻、古代木器、名家书画作品收藏甚多，可供游人观赏。　甲秀楼是三层三檐四角攒尖顶阁楼，这种构造在中国古建筑史上都是独一无二的。我们可以在这一特色上大做文章，来提高此楼的知名度和可鉴赏性，以吸引广大的旅游爱好者和建筑专家来观光、考察。楼高约20米，飞甍翘角，12根石柱托檐，护以白色雕塑花石栏杆，翘然挺立，烟窗水屿，如在画中。登楼远眺，四周景致，历历在目。浮玉桥如白龙卧波，全长90余米，穿过楼下，贯通两岸。桥上有涵碧亭，桥下有涵碧潭、水月台，桥南有翠微阁，遥相呼应。 历代骚人墨客对甲秀楼题咏甚多，其中清人刘玉山所撰206字长联脍炙人中，此联比号称天下第一联的昆明大观楼长联还多26字。它概括了山城贵阳的地理形势及历史变迁。 集山光水色为一体的甲秀楼有一种独具魅力的美。夜幕降临，华灯初上，到此一游又是一番别有情趣的享受。甲秀楼长联： “五百年稳占鳌-矶，独撑天宇，让我一层更上，茫茫眼界拓开。看东枕衡湘，西襟滇诏，南屏粤峤，北带巴衢；迢速关河，喜雄跨两游，支持那中原半壁。却好把猪拱箐扫，乌撒碉隳，鸡讲营编，龙番险扼，劳劳缔造，装构成笙歌闾，锦绣山川。漫云竹壤偏荒，难与神州争胜概。 数千仞高凌牛渡，永镇边隅，问谁双柱重镌，滚滚惊涛挽住。忆秦通棘道，汉置戕河，唐靖且兰，宋封罗甸；凄迷风雨，叹名流几辈，销磨了旧迹千秋。到不如成月唤狮冈，霞餐象岭，岗披凤峪，雾袭螺峰，款款登临，领略这金碧亭台，画图烟景。恍觉蓬州咫尺，频呼仙侣话游踪。”     