 　 座落在市区勤俭路禾兴路口，始建于1958年12月，在原嘉兴城隍庙、火神庙旧址上建立起来，博物馆总建筑面积3000平方米。其中有文物库房和陈列大楼各一幢。博物馆有书画、石器、骨器、陶瓷器、玉器和其它馆藏珍贵文物近6000件。《嘉兴历史文物陈列》为嘉兴市博物馆基本陈列，该展览是1997年12月30日重新布设开展的。陈列以大型雕塑《禾源》为象征，以时间为序，在300多平方米的展厅中集中展示嘉兴上自远古，下至近代那源远流长的7000年文明史，展示了马家浜文化、良渚文化、吴越文化以及名人文化等辉煌灿烂的历史。其中以马家浜文化的玉璜和崧泽文化的人首陶瓶为代表的430多件文物和以唐代政治家陆贽、现代文学巨匠茅盾为主要内容的100多幅照片集中展示了嘉兴独特的人文历史和名胜风光。其中国家一级文物人首形陶瓶是文物部门采集到的出土于秀洲区大桥乡大坟遗址处一件新石器崧泽晚期陶制品，以女性为题材，是大地母神的象征，整体分肩、胸、腹三个部分，是一件造型优美、线条流畅、内涵深刻的珍贵文物。1993年人选中国文物精品展和收入于《中国文物精品集》并作为封面和首页照片。另外一件紫柏铜像也称稀世孤品，原为嘉兴楞严寺（寺址在今博物馆北侧，系《嘉兴藏》佛教大藏经的刊发地）紫柏高僧像，铸于明万历七年，该像作结跏坐，仪态大方，面庞丰腴，刻画细致入微。其它还有辽宋时期的彩绘木雕观音，元代的龙泉青瓷荷叶盖罐，明代素三彩瓷船，惠孟臣一滴壶、兰瑛《芝石图》轴，清代太平天国分路碑和永安炮台、长乐炮台碑以及吴昌硕书札等，堪称文物精华，驰名海内外。此外，嘉兴博物馆还收藏了大量的地方历代书画名家作品，如沈曾植、浦竹英等。嘉兴博物馆馆藏丰富，是嘉兴历史的缩影，因此可以说不到嘉兴博物馆就不可能真正了解嘉兴的历史。一起去旅游     