  嘉应观位于河南焦作武陟县城东南12公里杨庄村南，建于清雍正元年（1723）年，是雍正皇帝为纪念在武陟筑坝堵口、祭祀河神、封赏治河功臣，而修建的的座集宫、庙、衙三位一体黄淮诸河龙王庙，建筑风格形似故宫，主要包括山门、御碑亭、治河功臣殿、中大殿、禹王阁等，规模宏大，有“北京小故宫”之美誉。 嘉应观现占地140亩，中轴线南北依次有山门、御碑亭、前楼、更衣殿、龙王殿、风神殿、雨神殿，东西跨院为河台、道台衙署。嘉应观山门为单檐歇山顶，顶部覆盖兰色琉璃瓦，檐下为五踩重昂斗拱，用材甚小，玲珑别致。外檐木质上均有彩绘，笔调明朗，色彩鲜艳。门前门牌上书有“敕建嘉应观”五个大字，为雍正皇帝手书圣旨。御碑亭似清朝皇冠，富丽堂皇，亭内御碑铁胎铜面，二十四龙缠绕，底座为独角兽，雍正皇帝亲笔撰文书丹，制作精致，称得上是中华第一铜碑，堪称国宝。中大殿，重檐歇山回廊式建筑，殿内藻井彩绘六十五幅龙凤图，为纯满风格，堪称一绝．殿内正中立＂钦赐润毓＂金牌，经考证＂润毓＂是雍正皇帝赐于在武陟堵口的都御史牛钮的封号，牛钮是雍正的皇叔，曾是嘉应观首任住持。治河功臣殿分东西两个大殿，供奉着10位治河功臣。东大殿供奉的是西汉的贾让，东汉的王景，元朝的贾鲁，明朝的潘季训和“白大王”白英。其中贾让最早提出上中下治河三策，沿用至今。王景实践治河三策，黄河800年没有改道。西大殿供奉的是明朝工部尚书宋礼，明朝兵部尚书刘天和，清朝三位治河总督齐苏勒、稽曾筠和林则徐。人们都知道林则徐曾担任两广总督，虎门销烟大张民簇气节，他又怎么会当上了河龙王呢？原来在道光年间，他曾任河道总督，主管河南、山东黄河运河的修防事务。鸦片战争失败后，清政府撤了他两广总督的职务，发配新疆。途中，黄河决口，林则徐又受命堵口。“肝胆披沥通幽明，亿兆命重身家轻。”林则徐是真正的民族英雄。中大殿又叫大王殿，是北京太和殿的缩小型建筑。中大殿天花板上的险65幅龙凤图为天下一绝。故宫里也有龙凤图，但故宫的龙凤图为满汉合壁，而这里的龙凤图却是清一色的满族文化风格，天下独此无二。禹王阁雕栏楼阁，典雅华贵，颇具南方风格。阁前有一碑为水清碑，也叫灵石碑。轻轻一击，灵石碑声若铜磬，蔚蔚动听。嘉应观的建筑艺术，集古代官式建筑艺术之大成，规格之高，规模之大，保存之完整，为黄河第一庙．现内供奉的河神均为彪炳史志的历代治河功臣，蕴涵了中华五千年治河经验，是中华民族治理黄河的博物馆。２００１年６月，嘉应观被国务院公布为第五批全国重点文物保护单位。  嘉应观内的“三绝”实在令人神往。 钟绝 嘉庆观钟楼上的钟为铜铸，钟头上铸着二龙戏珠，钟沿着周围按照八个方位铸着八卦图。用棒击，每个方位的音阶都不相同，好像一架钢琴，能奏出各种不同的声音，违章格外清越、悠扬。在邙山公园游览就可听到它的声音。文管所老冯说，据说此钟是雍正治理黄河，使黄河变清，感动了天宫里的乐仙翁，他请求玉皇大帝，把天宫后花园里供仙女们玩耍击乐的铜钟赏赐给了雍正皇帝，雍正亲自把它挂在了钟楼上。因为它是天赐，人们来嘉应观游览，都想摸一摸，击一击，沾沾仙气。 碑绝 嘉应观有个御碑亭，亭里立着一座高达4.3米的铜碑，碑身下面额上，铸着“御制”二字，中间是雍正皇帝亲笔收发室的11行431个字的碑文。碑文记载了黄河的地理面貌、流域历史、水患与治理情况，强调黄河与人民、黄河与朝廷的利害关系，对黄河的治理和建造嘉应观的缘由加以说明。碑文周围尽为千姿百态的龙雕，有飞龙、盘龙、卧龙、游龙、降龙、升龙等，栩栩如生。碑下压着一个铜铸的独角怪兽，龙头、牛身、兔尾、鹰爪、全身肌肉丰满，健壮有力，呈跃 跃欲立之势。毋庸置疑，这铜碑在全国是罕见的。文管所老冯告诉我：“据说这碑刚建造时，碑文周围的龙上蹿下跳，摇头摆尾，互相嬉戏。”我好奇地问：“那么，现在为什么成死的了？”他说：“传说雍正五年，皇帝带着皇后、妃子、文武大臣来观里祭神，一个胆小的妃子看到碑上的活龙‘啊’地惨叫一声就被吓死了。雍正皇帝就下诏把它们钉死了。”独角兽头上有个小洞，我问是怎么回事？老冯说：“有个地主，拦住它非叫给自己耕地不可。它挣脱不了，一气之下，一头朝地主抵支，那只角扎进地主肠肚里给折断了。”我想：别看此兽样子同凶恶异猛，心地倒珲正直善良。老冯说：“此兽很有灵性，谁若从小洞里投进一枚硬币，它就会发出一阵铃声，那意思是收到了。它就会保你大吉大利，大富大贵，万事如意。不少善男信女都在此一试，我也不甘落后，投进了一枚。 图绝 大王殿的天棚上是65副满清彩绘龙凤图。构图古朴典雅，色彩鲜艳明快，意蕴深沉幽远，充分体现了满清民放的独特文化氛围。我游览过故宫、颐和园、避暑山庄、东陵等表代建筑群，没有发现一家有此图案的。据说圆明园有，可惜被当年入侵的作国联军烧了。因而它成了我国又一绝唱。我叹服它保存的完善无缺。老冯又说：“其实也是经过急流险滩的。据说，民国初年，有人来盗它，金龙四大天王被激怒了，他们一人一口白雾，在上形成了一道屏障是，使盗者到不了跟前。盗贼只好所长而去；日本入侵时，他们想获此宝，来到门口，问守门老道：“这是什么观？”老道见日本兵打着太阳旗，灵机一动，答：“落阳观!”他们也不敢进，便转身走了；前几年，托天花板的大梁变形，国家拨60万元专款朝廷了加固。看来，这65幅满绘龙凤图真是无价之宝啊!     