  嘉荫堂　建于民国十一年间（1922年），宅主柳炳南，与著名爱国诗人柳亚子先生同宗。柳亚子先生曾在此居住。　嘉荫堂的正门采用石库门式的墙门，其墙面所用原料比较细腻又用经过水磨加工的细清水砖砌成，并加以灰浆勾维，使墙面更显得整洁光亮。虽未登堂入室，却已给人一种神清气爽的感觉。穿过门厅抬起头来，只见‘福、寿、禄”三星跃居正脊中心，额首微笑，似乎正在欢迎来自远方的朋友。  　嘉荫堂的主建筑俗称“纱帽厅’，系仿明结构，整座大厅高大宽敞，肃穆庄重。厅内到处刻着图案，五架梁两侧刻有八骏图”，梁两端刻有‘风寒牡丹，梁底则刻有“称心如意”、“必定高中”等图案，就连拳头大小的一块“峰头’，也刻上了寓意“连生贵子”的莲蓬，真是琳琅满目，美不胜收。更为罕见的是，纱帽翅（即棹木）上也刻上了（三国演义》中的“古城会”、“三英战吕布”、“三顾茅庐”、‘草船借箭”等八幅形象逼真、呼之欲出的图画，让人不由拍案叫奇。这组木雕现已被（中国戏曲志·苏州分卷）收录。 　出嘉荫堂沿粉墙而下，就来到嘉荫堂的后街，这里街绿水曲，水随路转；街上行人悠闲，岸边绿树婆娑远处渔歌伴夕阳西沉，近处画肪随绿水乐去……这一切仿佛都在暗示：何回你再来？ 　嘉荫堂像从远古岁月飘来的一首歌，一首宁静恬淡的歌，久久地在游人心中回荡。      