  无锡寄畅园座落在无锡市西郊东侧的惠山东麓，位于锡惠公园旁，别名秦园，是著名的明朝园林建筑。此园元朝时曾为僧舍，名“风谷行窝”，明朝时扩建。全园分东西两部分，东部以水池、水廊为主，池中有方亭；西部以假山树木为主，是中国江南著名的古典园林。北京颐和园内的谐趣园，乃是仿寄畅园的建筑艺术。  寄畅园大门正对着惠山寺的香花桥，其门匾为乾隆皇帝亲笔所题。穿过门厅后，是一个大天井，尽头一间敞厅，四壁挂满了名家字画。从敞厅左转，又是一组造型别致的庭院。西侧一个小天井，一株老藤，一段曲廊，颇负江南园林的风味。再过含贞斋左行，不远处，可见一巨大的由黄石堆砌的谷道，这就是叠山大师-张南恒与张轼的杰出代表作品，名闻遐迩的八音涧。八音涧，西高东低，总长度约有36米，茂林在上，清泉下流，怪石嶙峋，变化丰富，堪称绝作。 出八音涧，眼前突然一亮，南北伸展的锦汇漪便在眼前。锦汇漪宽仅三亩，是一个南北长，东西窄的水面，其池水的北面，建有七星桥和廊桥，曲折幽深，令人难以猜测水流的去向。除此之外，沿池还建有郁盘亭、知鱼槛、清响月洞、涵碧亭等等建筑，丰富的园景令水面显得分外得宽阔，极尽曲岸回沙的艺术效果。寄畅园的西南段还有一方池水，旁侧耸立着一座太湖石峰，丈余高，这就是有名的美人石，其造型犹为栩栩如生，令游人不由得感叹园艺的构思奇巧。总体上说，寄畅园的成功之处在于她"自然的山，精美的水，凝练的园，古拙的树，巧妙的景"。难怪清朝的康熙、乾隆二帝曾多次游历此处，一再题诗，足见其眷爱赏识之情。寄畅园是国家级文物保护单位，确是游人不可错过的游览佳地。      