 积道山风景名胜总面积12．8平方公里，为金华山水之象征，孤山拔地而起，山势雄奇，挺拔显目。登巅遥眺方圆数十里风光尽收眼底。七星山（七星拱月）七个小山错落有致地散布在“半月”形的水塘周围，山形浑圆，起伏平缓，玲咙剔透，如众星捧月，景观十分优美。纸扇山，山形如扇，横亘延绵，突兀而出，做然屹立于慧明岩之前。葛仙坞传为仙人葛洪炼丹之处，坞深林密，谷岸峰峦俊秀，怪石散布，跌瀑悬泻，引人人胜，每当云生雾起，山峰忽隐忽现，扑朔迷离，身临此境令人陶然若醉。石羊坡山石累累，三五成群，传为葛洪所牧之羊，它们亲呢相瘪，情趣盎然。区内有“天门”、“驼峰叠翠”、“石佛峰”、“赤城流霞”、“虎啸岩”、“定光石佛”、“炼丹石”、“天书碑”、“天竺云石”等奇异峰石，或因形赋物，惟妙惟肖；或蕴含古老神奇的传说，让人流连忘返。风景名胜区森林植被覆盖良好，类型多样，景观丰富。有整齐葱郁的“碧林松涛”，花果飘香的桔园桃园；满坡红艳的“积道鹃霞”，洁白清香的“山桅吐芳”；还有苍劲古朴的古木大树和亭亭玉立的“水上杉林”。境内溪、湖、瀑、潭等水景风姿绰约，各展其采。慧明涧源远流长，穿陡崖、过平川，跌泻成趣，叮咯有声。山河湖水面宽阔。岸线弯环，岛屿如珠。迎龙瀑从狭长的山谷悬崖飞泻而下，宛如银龙飞舞。桃花潭清澈澄碧，潭侧桃林，阳春三月鲜花盛开，蜂飞蝶舞，极富诗情画意。森林、山峰、水体自然巧妙地融合为一体，形成秀丽多姿的山光水色，给风景区注入了勃勃生机和活力。     