  青岛海豚表演馆是由青岛市人民政府投资兴建的一座综合性表演馆。在1996年国务院发展中心组织的“中华之最”评选活动中荣登榜首，并以中国第一座海豚表演馆称号被收入《中华荣誉大典》。  青岛市海豚表演馆于1995年5月建成，同年7月28日正式对外开放。占地面积为4万平方米，建筑面积为7200平方米，总投资4600万元人民币。是一座白蓝相间的船型建筑。他位于东海路的东段，北依浮山，南傍黄海，天海山相辉映，云涛松为一体，环境优美，风景秀丽，象一颗璀璨的明珠点缀在去崂山的旅游风景线上，在这里欣赏精彩的海豚和其他海兽的表演，令人驻足流连，年接待游客量达30余万人次。  海豚馆有室内、室外两个表演场，分别设有800个和1800个座位。为满足海兽表演、生活的需要，馆内设有海水过滤、消毒、循环和保暖加温系统，结束了在我国北方地区因冬天寒冷海豚不能表演的历史。  目前，馆内驯养的海兽有：10头北太平洋宽吻海豚、9头加洲海狮和4头斑海豹。其中：海豚聪明、温顺、敏捷，每头体重在250?300公斤不等，身长2.5-3.0米左右，每天每头需吃鱼10?20公斤。在驯养狮的精心调教、引导下能够表演：唱歌、跳舞、转呼啦圈、空中跳圈、高空顶彩球、踢足球等20多个精彩的节目。而加洲海狮更是聪明、可爱，别看它们其貌不扬，可在驯养师的严格训练下，表演的节目幽默滑稽。由4头加洲海狮组合表演的音乐喜剧小品——海狮学校，令游客捧腹大笑，数学课上，加减法准确无误；体育课上，海狮进行分组排球赛，一招一式十分标准；音乐课上，“海狮乐队”在驯养员的指挥下，“引吭高歌”“海狮之歌”，还能表演“握手”、“亲吻”、“问候”、“鼓掌”、“健身操”等精彩节目。  青岛海豚表演馆是集观赏、娱乐、科普教育为一体的综合性场馆。在这里，您不仅可以欣赏4头加洲海狮和4头海豚同台献艺，同时您还可以在观赏区观赏海豹、孔雀及珍珠鸡等，此外还有127种海洋哺乳动物图片、标本，以及30余种2000余尾热带鱼观赏等展览，使您大开眼界，在娱乐中增长知识，进一步了解海洋动物。  海豚馆以精彩的表演，优美的环境，一流的服务，欢迎八方宾客前来参观游览。      