  济渎庙，全称济渎北海庙，为国家重点文物保护单位，座落于济源市西北济水发源地，是古“四渎”唯一一处保存最完整、规模最宏大的历史文化遗产，也是河南省现存最大的一处古建筑群落，被誉为中原古代建筑的“博物馆”。 济渎庙始建于隋开皇二年(公元582年)，是朝廷为祭祀“四渎”神之一的济水神所建。祭祀之风，古来有之，在古代以农业为主的社会中，生产十分低下，科学很不发达，人们对一些自然现象无法解释，随意想出一些山水之神，祠兴云布雨，关系五谷收成。因此，封神祭祀，是历代天子之礼，且程序繁、礼仪多。济水原称北渎大济之神，唐玄宗天宝三年(公元744年)晋封为清源公，唐贞元十二年(796年)，鉴于北海远在大漠之北，艰于祭祀，故在济渎庙后增建北海祠，宋徽宗宣和七年(公元1125年)，济渎神被封为清源忠护王，北海神被封为北广泽王。自隋以来，历代皇帝遣使莅临，举行盛大祭典活动，一直延续到清代。 济渎庙坐北朝南，总体面积布局呈“甲”字形，总面积86255平方米，现存古建筑72间，占地10万余平方米，为河南省现存规模最大的古建筑群之一。现存建筑，在中轴线上有清源洞府门（山门）、清源门、渊德门、寝宫和临渊门，龙亭、灵源阁等；两侧有御香殿、接官楼、玉皇殿和长生阁等。清源洞府门系三间四柱挑山造木牌楼，为河南省文物价值最高的古建筑。主体建筑排列在三条纵轴线上，前为济渎庙，后为北海祠，东有御香院，西有天庆宫。这里朱门重重，庭院深深，古柏参天，碑碣林立，绿水环绕，曲径通幽，亭台楼榭，交相生辉，不仅是古代祭祀胜地，更是典型的北方古典园林，因此为今日济源胜景之一。 古时济水因独流入海，与长江、黄河、淮河并称“四渎”。隋开皇二年（公元582年）朝廷为祭祀济渎神建庙，又名清源祠。宋、元扩建，至明天顺四年（公元1460年）庙宇扩建到400亩，占地33万余平方米。延至清末，祭祀未断，庙貌不衰。 济水在上古时已是名川大河，因而位居四渎而与长江，黄河，淮河齐名。对济水与北海祭祀一直被列为国家的国家祭奠，为政者“有谨而不敢怠”。自汉代起，朝廷每年派遣重要官员定期致祭渐成礼仪定制。唐宋以降，但凡国之大事，如战争、政权更迭 、祈雨甚成皇室成员的生死都要向济水神、北海神祭告，民间的祭祀活动更是频繁有加，唐宋间又封济水神为“清源公”，“清源忠护王”，对祭祀活动更是推波助澜。因此，一部济渎庙兴衰史，也是中国古代水神崇拜史的缩影。  济水在中国古代文明的形成和发展进程中也起着不可或缺的作用。济水源头，滋养了中国第一个奴隶制王朝──夏朝的首都原城；济水贯黄河而自清，历曲折而如海的独特流向，凝铸了中华民族含贞自洁、威武不屈的高贵禀性；历代文人仕子对济水的歌咏之作，也成为中华文学宝库中永不凋零的奇葩。 寝宫建于宋开宝六年（公元973年），面阔五间，进深三间，单檐歇山造，屋坡平缓，斗拱雄巨疏朗，檐柱粗矮，是河南省现存最古老的木结构建筑。临渊门北的济渎池（又名小北海、龙池）和珍珠泉共为济水东源。泉水清澈，遍地涌金。环池亭阁玲珑，古色古香，是珍贵的北方古典园林建筑。庙内古柏参天，郁郁葱葱。现有宋元明清古建筑三十六座， 北方古典园林一处，即济水源头“小北海”（济源古“九景”之一），其中，清源洞府门为河南省文物价值最高的木结构牌楼建筑，寝宫为河南省现存最古老的木结构建筑，石勾栏为我国保存唯一最为完整的宋代石栏干。庙内现存古建筑保存较完好，解放前夕，毛泽东主席亲自用“双圈”圈阅的受保护的全国重要古建筑群之一。1964年以来对济渎寝宫、清源洞府门等先后进行修葺。1986年11月公布为河南省文物保护单位，1996年，被公布为国家重点文物保护单位。 庙内现存木结构古建筑始自北宋，历元、明而迄于清，绵延千年而不绝，本身就是一座具体而微的中国古建艺术博物馆。这里既有河南省年代最早。形制最大的单体木结构建筑──北宋济渎寝宫，也有世所罕见的“工”字型大殿与长廊，既体现了北方建筑粗犷豪放的恢弘大气，又包容了江南园林精雕细琢的幽微匠心。雕梁画栋与亭台大明诏肯碑 该碑刻立于明洪武三年（公元1370年），通高5.5米。宽1.7米。碑文是明太祖朱无璋称帝后为了统一名山大川，各地城隍及历代忠臣烈士的神号而颁布的圣旨，字体工整，遵劲有力，此碑为研究明朝初期的政治经济文化和礼仪制度提供了重要资料。 庙内的参天古柏，距今1800多年，郁郁葱葱、枝叶繁茂，高达20余米，大可五围。一为"汉柏"，相传为王母娘娘吐纳仙种，吸取济水精气，生根发芽而就。一为"将军柏"， 相传为唐代大将军尉迟敬德监修大庙时，挂过钢鞭，被五代后汉皇帝封为"将军柏"。有诗云："夜来明月枝头动，疑是将军宝剑光"。 玉皇殿，为玉皇大帝亲政之所，是一座保留有明代风格的清初建筑，对研究豫西北古建筑具有重要价值。 水榭坐落有致，淙淙流水与拱桥碑碣相映成趣，假以森森古柏与袅袅青烟中间传来的晨钟暮鼓，在幽幽诉说着一千多年间曾经的奢华与荣耀。 信步与亭台楼阁间，徜徉与淙淙流水旁，摩挲着班驳的碑碣，吮吸着芳香的青烟，你将会体味到济水精神的博大，感悟到几千年的辉煌。      