 任何一个城市都有自己的标志，任何一个标志性建筑都是一个城市历史的浓缩与见证。在山城重庆最能体现重庆人精神，最具代表性，则数人民解放纪念碑。因为它特有的历史内涵，仍牵动着人们景仰的目光，在海内外具有非凡的影响。 1940年国民政府迁都重庆，定重庆为陪都，更在重庆树立起一座代表民族抗战必胜的纪念性建筑--"精神堡垒"。抗战胜利后，改"精神堡垒"为抗战胜利纪念碑，从此便形成了碑的雏形。 　 1949年11月30日，山城重庆回到了人民的怀抱。次日，碑的顶端飘扬起欢庆重庆解放的第一面五星红旗。　 1950年10月1日，重庆人民又在这里隆重庆祝新中国成立的第一个国庆节，真可谓万人空巷，盛况空前。从那时起，记功碑正式改名为人民解放纪念碑，重庆人习惯的称为解放碑。功勋卓著的刘伯承元帅亲自为解放碑题词。从此，解放碑成为重庆盛大集会重大节日的庆典之地，成为重庆当之无愧的纪念性建筑。  解放碑是重庆的标志建筑物之一，位于重庆市渝中区商业区中心部位，民族、民权、邹容路交汇的十字路口处。曾经命名为“精神堡垒”（1940）和“抗战胜利纪功碑”（1945）。该碑最初落成于1940年3月12日孙中山先生逝世纪念日，并命名为“精神堡垒”以激励中华民众奋力抗争以取得胜利，抗战胜利后改名为“抗战胜利纪功碑”。1950年由刘伯承改题“重庆人民解放纪念碑”。  解放初期解放碑曾和伞塔为重庆市内高耸的建筑物之一，但现在四周高楼大厦林立，该碑已显得十分矮小，但是其知名度与地位在重庆及川东毋庸置疑。 重庆市渝中区的商业以此处为中心，周围商场、书店、影剧院、酒吧、酒店、饭店等鳞次栉比，一应俱全，附近300米处有市内最大的小吃街，游客可在此体会巴渝风物人情，品尝地方名特小吃，还可购买纪念品和其他物品。解放碑商业街是中国西部最大的步行街，因此有“中国西部第一街”之称。  如今，解放碑通常指的是解放碑中央商务区。     