 解放阁在黑虎泉东侧，山东省重点文物保护单位。阁址位于当年(1948年9月24日)解放军攻城突破口处。济南人民特意在这里的旧城址上，建起了巍峨壮观的解放阁，以纪念济南解放。　　解放阁1965年建成台基，高25米，占地1637．2平方米。1985年建阁，翌年9月落成。连台基高34．1米，建筑面积617．2平方米，采用中国古典建筑形式。阁分两层，四面方形，外用花岗石贴面。上面攒尖宝顶，金黄琉璃瓦覆盖，翘角重檐。下层环廊，廊与阁有抱厦连结，廊阁绘有山水、花卉、鱼虫、飞禽、走兽等小品。廊外为平台，台周饰石栏。鎏金的“解放阁”三字石刻和牌匾，分别镶嵌在台基西、南两侧和高悬阁之二层门额，为陈毅元帅题写。台基东侧贴壁《解放济南战役革命烈士纪念碑》，镌刻着战役中壮烈牺牲的3764位烈士的英名。台基西壁嵌《解放阁修建碑记》。由阁西拾级而上，五折后进入阁底层大厅。厅内陈列济南战役革命文物。大厅外壁上，镶有八组反映济南战役的灰色大理石浮雕，画面生动逼真，笔调雄健遒劲。由阁北侧登级六折而达二层。四周有汉白玉石栏护围。登上解放阁阁顶，远眺南山郁郁葱葱，令人心旷神怡。俯视阁下，掩映在绿荫丛中的黑虎泉泉群，分外妖饶，那淙淙泉水，如曲调优美的赞歌，沁人心脾。明朝人胡缵宗在《过泉留题》中写道：“金汤沃野还千里，春满齐州花满川。”正是今天的景象。     