  姐勒金塔，傣语称“广母贺卯”，意为“坝子头的塔”。它坐落在瑞丽市姐勒乡政府驻地西南约300米的土丘上，“320”国道从其下穿过。 据傣文史书《迷喊》（《金熊史》或《姐勒塔史》）记载：“在速塔共玛腊王子统治时期的一天夜间，王子发现姐勒山丘发光，翌日派人查找，发现有熊、麻雀、野鸭、牛、人等七种骨头，据说释迦牟尼转世时曾轮回550次，当他轮回为麻雀、野鸭、牛、熊等动物时曾在姐勒生息，所以人们又将此塔称为“金熊塔”。 此外还有一个更为生动的民间传说：古代，勐卯坝的部落酋长为了征夺土地和水源，不时发生战争。有一年，正当双方打得血流成河、精疲力竭、胜负难分之际，从南方来了一位高僧，他请两位酋长到姐勒的小山丘上议和，他取出两节粗细不同却一般高的竹筒，分别涂上红、黑两种颜色，立在平地上，他指着阳光下竹筒的阴影语重情长地说：“这两节竹筒虽然有大小，但它两的影子却一般高。”两位酋长思索了一会儿，明白了高僧的心意。于是他两喝血酒言和。从此国泰民安，和平发展。为了纪念这次成功的和谈，化敌为友的部落人在这里建立了第一座佛塔。 1950年前的姐勒塔系砖石结构，之后为砖石钢混结构，并贴瓷砖。塔身首层呈石鼓状，次层石钟状，之上为五层至十二层相轮。塔刹由莲花座纪念瓶组成。塔冠是金属制的宝伞、风标。佛塔可与佛寺合建一地，亦可单独建。1966年定为省级文物保护单位。 姐勒塔建塔时间已不可考，史学界对速塔共玛腊王子亦未能详加考证。1980年10月清理塔墟时，曾出土一片合金银拓片，宽4.5厘米，长54.5厘米，上面刻着傣文蝇头小字：“此塔重建于佛历2300年（1756年）”。由于地震、风暴等原因，该塔曾于1803、1804、1860、1893及民国初年5次修缮。1966年被毁。1981年至1986年重建。新塔基基本依照原塔而筑，系钢混结构。圆形塔基直径30米；主塔高39.5米，塔身贴满金色磁砖；四周环绕2号塔4座，3号塔4座，4号塔8座，塔身均涂金粉；塔座与主塔座皆以石灰浆刷为白色；塔冠均以电化铝制成宝伞、风标。它不仅是德宏佛塔建筑之冠，而且是东南亚著名佛塔之一。     