 节马碑，原置于虎门寨关忠节祠内壁。是清同治元年(1860)重修此祠时，虎门水师提标中军参将郑耀样，右营游击赖建犹所立。碑料为黑云石，碑长1.5米，宽0.4米，厚0.023米。节马碑图文并茂，前段刻有一幅栩栩如生的节s马图，后段是赞颂节写的《书马行》诗文。它记载了1841年1月7日，英军重兵进攻虎门海口的沙角炮台，守将陈连升率领全台600多名官兵，抗击数倍于己的敌人，而绝大部分壮烈殉国，陈连升的战马也被掳香港，其坐骑久随主人征战，训练有素，性如其主。英国侵略者喂之不吃，近之则踢，骑之则摔，刀砍不惧，后来被放到香港的山中，它连地上的草也不吃，每日朝着虎门沙角烟台的方向悲鸣嘶叫。好心的中国人把饲料喂它，捧给它才吃，如果放在地上它就不吃，并昂首而走。每当近前看它的人讲到它是陈连升的战马时，它就泪水涔涔，当有人说带它回虎门时，它就摆着尾巴跟着走。但是，英国侵略者始终不肯放它回来。它长期忍饥挨饿，终于1842年5月，因绝食而死在香港，成为百世留芳的英雄节马。后人绘其形，颂其节，刻于石碑，让群众供奉拜亲。 1838年，日军侵占虎门后，虎门寨的关忠节祠遭到日军空袭而毁，节马碑也塌毁埋在瓦砾中。1954年秋，沙角海军部队为了向广大官兵进行爱国主义教育，派员到太平等地搜集有关鸦片战争的史料，根据群众提供的线索，在虎门寨关忠祠旧址的碎石堆中找到书马碑的中段，后来又在一位老居民家里的厨房地板中找到前大段，在关岳庙桥下找到后一段，3块拼凑起来才成为一通完整的节马碑。这块碑的原件现藏在广州市博物馆，鸦片战争博物馆陈列的是复制件。节马碑展出后，不少国内外观众看后均为节马的精神所感动。《解放军报》1990年5月30日的一篇文章写道：“马无‘节’将随人仰俯；人无‘节’必屈膝折腰。”一个人要站得直，立得正，只有血肉之躯还不够，还必须有点硬骨头的精神。中央的领导同志看了节马碑后，对节马的精神也十分赞扬。节马碑成为爱国主义教育的好教材     