 界石铺经军长征纪念馆位于静宁县西北，312线国道旁，离县城20公里。曾是红军长征途经静宁，毛泽东、张闻天、周恩来等中央领导人宿营过的地方。建国后，静宁县对界石铺毛主席住过的院落和红军曾经召开群众大会、宣传抗日的旧红楼（红军楼）多次进行维修和保护。1996年是中国工农红军长征胜利60周年，为了缅怀先烈、激励后代，县委、县政府号召全县干部群众捐款6.6万余元，又对纪念馆修葺扩建，对“红军楼”加固彩绘，新立了长征纪念碑。纪念馆占地面积2384平方米，建筑面积27平方米2，房屋14间，红军楼建筑面积106平方米，存览图片资料40余件，复原实物16件，其中包括老红军谢志道为纪念馆赠送的“平型关大捷地图”、“红军皮包”等实物。依据当地群众回忆，在毛主席旧居院内仿塑毛度席骑过的白马1樽，并陈列有马棚、马槽、水井、石磨等实物。纪念馆展室陈列有中央领导人毛泽东、周恩来、朱德、邓小平、王稼祥、张闻天、博古等长征时的原始照片及肖华同志长征时途经界石铺用过的办公桌。在毛泽东过界石铺住宿过的旧居室内，陈列有椅子、铜灯、电话机、炕桌、长条桌、火盆、脸盆等实物。警卫陈昌奉室内陈列有房东家的旧布机、纺线机、古梳装台、小圆凳、椅子等实物。厨房室内陈列有水桶、案板、铁锅等餐具。目前，该馆已成为广大群众瞻仰历史，缅怀长征胜利，继承先烈遗志，开展爱国主义教育和旅游观光的景点。     