 碣石山，坐落在素有“花果之乡”美称的昌黎县城北，跨越昌黎、卢龙、抚宁三县境内，连绵起伏有大小上百座奇险峻峭的峰峦，其主峰仙台顶（又名“汉武台”，俗称“娘娘顶”）突起于靠近昌黎县城的屏峰障岭正中，顶尖呈圆柱形，远望如楬似柱，极像直插云霄的天桥柱石，山因此名“碣石”。 北接燕山高峰大岭的碣石山，正因主峰如此峭拔挺峻，特征明显，又紧临大海，从远古时即被古人择为北方沿海地区重要的地理坐标，载入中国最早的地理名著《山海经》和《尚书·禹贡》。因此，碣石山为古代名山之一，在五岳之外，曾被称为“神岳”。 　据史书记载，秦、汉时，秦始皇、汉武帝先后特意到碣石山祭祀求仙。东汉建安十二年（公元207年），曹操东征归来，曾“东临碣石，以观沧海”，并作《步出夏门行》（即《碣石篇》），碣石山遂以观海胜地著称。此后，北魏文成帝、北齐文宣帝等均来此登高望海，文成帝并“改碣石山为乐游山”。 碣石山古峭奇异，景色壮丽，名胜古迹很多，前人列有十景，其中以“碣石观海”为最奇绝壮观。登上海拔近700米（695米）、距海也就30余里的仙台顶，立足其上俯瞰大海，可把从滦河口到秦皇岛港，乃至山海关与老龙头之间的宽阔海面尽收眼底，饱尝“碣石观海”的万千风光。“东峰耸翠”为碣石山十景之一。 东五峰山，形如笔架，迤逦清秀，直插云天。山上怪石巉岩，景色佳丽。碣石山中的又一绝美去处为与仙台顶毗连的西五峰山的“西嶂排青”。其地五峰高耸，山峰形状各异，环列如屏，山上青松如画，怪石嵯峨。在此峰平斗峰半山腰有一平台，这里有一座为祭祀唐朝大文学家韩愈而修筑的韩文公祠，共产主义先驱李大钊异常青睐此地，生前曾多次到这座古祠游览、山居，在此吟诗作文，著书立说。他在《游碣石山杂记》中，曾用“惊为天外桃源”之语来赞美碣石山。 时至今日，碣石山依然古峭喜人，仙台顶麓的水岩寺、五峰山韩文公祠和昌黎县城的源影寺塔等均修复一新。“神岳”碣石，山清水秀，有着奇特的亘古通今之魅力，堪称北国不可不游之胜地     