 鸡峰山国家森林公园，位于成县西南5公里处。它东接仙人崖，西连乱山，北临南河。鸡峰山以峰美、水秀、洞奇而得名，号称陇南第一山，徽成第一景，享誉陕、甘、川三省。鸡峰山，因"奇峰孤耸、直入云际，状似鸡首"而得名。据鸡峰山留存的北魏摩崖石刻和宋真宗赵亘时期的碑刻记载，汉代就有摩崖石刻"西峡颂"，唐代已初具规模，宋代山上就有规模宏大的寺庙建筑和佛教活动。鸡峰山公园总面积为4200公顷，林地面积5000亩。植被以华山松、油松、落叶松为主，间有经济树种红青岗、板栗、刺五加、观赏植物铁木匠、粗榧、水柏等。野生动物有羚羊、梅花鹿、野猪、狼兔等。鸡峰山共有18景，景景奇观、“云卧仙人床”，“清泉出龙口”“石鸡凌绝壁”，“云海浮仙山”，等尤为出名。嵋洛峰北山腰的“云卧仙人床”，东山腰的“清泉出龙洞”,石洞天生,洞内钟乳石星罗棋布,万象森列,神龛下泉水涌流,澄碧清澈,每遇雨天,洞内云雾喷涌而出,如玉龙出洞,腾旋飞舞。龙洞上空绝壁上的“石鸡临绝壁”,一块巨石状如鸡形,凌空突出,天生奇观。北山腰的“云海浮仙山”,浩瀚的云涛中浮露出数座苍翠的峰峦,旭日东升,云蒸霞尉,使人置身于海上仙山。溶洞是鸡峰山又一绝景，洞深约1公里，各种石钟乳、石笋，随着光线的明暗，角度的变化，想象力的不同，变化万千。鸡峰山与东西两翼的杜公祠,西狭颂与“汉摩崖石刻”、“吴挺碑”、“裴公莲帖”辉映一体,名胜古迹闻名中外,文臣武将,骚人墨客留下无数盛迹,东汉虞诩开创漕运、马融设账讲学、李翕开凿西峡、三国孔明六出祁山、唐代敬德修寺建庙、杜甫辗转流寓、宋代吴挺驻节保蜀，给自然风光增添了人文景观的内涵之美。一起去旅游     