 鸡公山是我国著名的游览避暑胜地之一，有“青分楚豫、气压嵩衡”之美誉，历史上与庐山、北戴河、莫干山并称中国四大避暑胜地。早在一千四百年前的北魏时期，郦道元的《水经注》就有文字记载，其后众多名人骚客、达官显贵、富商巨贾也来山游玩，文人们留下了大量的赞美诗篇。上世纪初，平汉铁路通车以后，洋人蜂拥而至，二、三十年代达到鼎盛，经过百余年的发展，现已成为供人们旅游度假的风景区。1978年国务院首批批准的对外开放的八大景区之一，1982年列入全国第一批44个国家级重点风景名胜区，成为集自然景观为主、人文景观为辅，兼有疗养、避暑、旅游、观光、科研、实习、自然生态保护价值的山岳型风景名胜。1988年被国务院批准为国家级自然保护区，1996年被评为“河南省十佳旅游景区”。现成为“中国少儿手拉手活动营地”、“中国老年协会疗养基地”和“中国文联艺术家采风基地”。鸡公山位于河南省信阳市南38公里的豫鄂两省交界处，雄踞于三关（武胜关、平靖关、九里关）之间，南离武汉174公里，北距郑州340公里。山脚下的武胜关是中国历史上九大名关之一，它犹如一把石锁，将大别山和桐柏山锁扣成一体，形成江淮之间绵亘千里的天然屏障。战略地位十分重要。主峰海拔811米，报晓峰海拔767.5米，风景区面积27平方公里，是我国南北天然分界线，素有"青分楚豫"之称。鸡公山因其整个山势宛如一只昂着展翅、引颈啼鸣的雄鸡而得名。北魏《水经注》"鸡翅山"，距今巳有一千四百余年。明朝鸡公山和鸡翅山并呼。清代易名鸡公山，沿称至今。鸡公山地处亚热带向暖温带过渡的地带，雨量充沛，气候湿润。气候特点是：冬长夏短，春秋相当。夏季气候凉爽宜人，平均气温23.7摄氏度，最高气温32摄氏度。三伏盛夏，午前如春，午后如秋，夜如初冬。有"三伏炎热人欲死，清凉到此顿疑仙"之美誉。鸡公山有独具特色的自然景观。“佛光、云海、雾淞、雨淞、霞光、异国花草、奇峰怪石、瀑布流泉”被称为鸡公山的八大自然景观。鸡公山海拔并不是很高，只有七、八百米，但地理位置独特，两边峡谷深平，长年风生风息，鸡公山有高山气候，却无高山反应，特别适宜疗养避暑，对某些疾病如肺病、脚气病、心脏病、气管炎、高血压都有特殊疗效。再者有奇峰怪石，泉溪瀑布，珍花异草，山村田园和风韵殊异的楼台亭榭等诸多因素构成优美的自然风景区，鸡公山长年又被云雾所笼罩，被誉为“云中公园”。鸡公山盛夏无暑，气候凉爽，夏季平均气温仅有23℃，同信阳市和“火炉”武汉温差居然达到4—7℃，“午前如春，午后如秋，夜如初冬”，可谓“三伏炎蒸人欲死，清凉到此顿疑仙”。鸡公山的奇峰怪石千姿百态，嶙峋耸峙，造化精灵，房在石上建，树在石旁生，草在石中长，花在石边开，泉在石下流，皆具怪、巧、奇、美的特点，与其它自然景观融为一体。鸡公山四季景色，变幻动人，春夏秋冬，时移景异，神奇莫测。春天万木争 ，百花齐放，姹紫嫣红，蜂飞蝶舞，生机勃勃。夏天，满山葱笼碧绿，气候凉爽，云蒸雾绕，飘飘然犹如仙境。秋天，山岭沟壑，红叶片片，银杏腊黄，金桂飘香，不是春光，胜似春光。冬天，银装素裹，冰棱高悬，蓝天白雪，千树万树梨花开，一片北国风光。鸡公山东沟瀑布群是以水景为主体的风景长廊，全长约二十里，姿色天成，野趣极浓，乘坐空中索道可前往。古往今来，鸡公山以其雄伟秀丽的景色和特定的地理环境，还招来了许多历史名人，有明太祖朱元璋、农民起义领袖李自成，以及红花女那富有传奇的故事……，这些都给鸡公山增添了许多美丽的色彩，也给鸡公山蒙上神秘面纱。 鸡公山在全国山岳型风景区中是数一数二的。鸡公山是南北方的分界线，还是亚热带和暖温带的过渡地带，南北植物均可在这里安家落户，植被覆盖率高达87%。有各类植物2000多种，其中仅中草药就占600多种，被称为“天然植物园”和“天然中草药园”。当年李时珍千里迢迢来鸡公山采药，为《本草纲目》增添了丰富的内容。上世纪初，英美植物学家也曾在鸡公山研究培育植物，这里是生物工作者理想的科研和教学基地，是天然的绿色基因宝库。鸡公山不但南北文化交融十分明显，而且更具有中西文化交融的内涵。1903年，美国传教士李立生、施道格登山探奇，而后在西方上宣扬，于是，先后有20多个国家的牧师、传教士、富商巨贾和中国官僚军阀蜂拥而至，建造起特色各异的洋楼别墅300余幢。几经战乱和破坏，现存212幢。这些多民族、多国别的建筑群落，分布在万绿丛中和秀峰之间，交相辉映，俨然是“万国建筑博览会”。在建筑款式上，有古罗马式、哥特式、合掌式、德国式、中西揉合式。或方正端庄，或雄伟壮观，或幽雅和谐，或精巧舒展，千姿百态，风格殊异，似璀璨明珠缀满山峦，富有天国神秘幻觉，可谓建筑奇观。在避暑鼎盛时期，住山中外人士多达二、三千人，一时成为繁华山城。建国前，蒋介石曾两次上山，张学良、杨虎城、冯玉祥、吴佩孚等亦曾登山避暑。现在，鸡公山巳成为劳动人民游览、避暑、疗养的胜地，每年都接待数十万中外人士，盛况空前。鸡公山，现有八个游览区。即：登山栈道游览区，主要景点有百步梯、牛耳寨、摩崖石刻、五怪石、二道门、甘泉、陡石崖、笼子口等；颐庐游览区，主要景点有南北街、鹰蹬石、颐庐等；报晓峰游览区，主要景点有月湖、红娘寨、姊妹楼、报晓峰等；灵化山浏览区，主要景点有灵化寺、船石、月牙石、鬼门关、仙人洞、仙人椅、上天梯、窥星台等；南岗游览区，主要景点有逍夏园、马歇尔楼、美龄舞厅、中正防空洞、逍心亭、蒋介石公寓、汇景亭、西人浴池、活佛寺、观鸡台、恋爱石、狼牙石等；北岗游览区主要景点有教堂、美文学校、瑞化学校、母子亭、盘庐（将军楼）、叶帅旧居、宝剑山等；避暑山庄游览区，主要景点有山庄别墅、天福宫、观瀑亭、响水塘瀑布等；东沟瀑布游览区，主要景点有北瀑布群、三叠小瀑布、旗杆石、东瀑布群、松林湾瀑布、双瀑布、龙潭瀑布、龙宫瀑布、天井瀑布等，其它还有武胜关、波尔登碑、唐代银杏（又名白果树）、宋代桧柏等景点。为了更好地保护、利用和开发景区资源，加快鸡公山各项事业的发展，2001年鸡公山管理区成立，使原来景区面积的27平方公里，扩大到现在的287平方公里，对整个景区及周边保护地带实行统一领导、统一规划、统一开发，旅游资源统一利用。鸡公山管理区给予许多优惠政策欢迎各界朋友来山投资，共建旅游大业。今后，鸡公山人将以“国内著名、世界知名”为目标，把鸡公山发展成为全国一流的观光休闲、商务会议、科研考察、培训学习、避暑疗养的胜地。      