  济公山位于澄迈县南部的红岗农场境内，展现在人们眼前的是一片片橡胶林、胡椒园，每处都是绿得欲滴。当抬头仰望，于万绿丛中矗立的一座不怎么大的石山上，有块凸凸凹凹巨石简直不二于传说的治恶扬善的半仙活佛济公的形象。这山便得名"济公山"。除惟妙惟肖、堪称一绝的济公石像外，目前还发现有济公椅、济公鞋、济公脚印等奇石景点50多处。游览济公山，先是观赏它那天生地造的奇岩怪石。沿小道穿过山脚茂密的树林，从石板小径攀登上山。山上有块约6米高的巨石，一看便不由地叫"哗！济公"！观看巨石的模样，那歪歪破破的毡帽、高高的鼻梁、笑眯眯的眼睛、滑稽的嘴巴、颠荡的身态等完全同济公一模一样。天地造物神奇无比，这座酷似济公半身侧面像的"济公山"，如同乐东县保国农场境内有酷似毛泽东半身仰卧头像的"毛公山"一样，引人寻趣无穷。移步山上各处，观赏遍山石景，更惊奇于大自然鬼斧神工的技艺。有处巨大的石壁上，一道道条纹自上而下，流线自然使得本无水流的石壁，看来却酷似飞流直下的瀑布；有块长方形巨石，其大小高低的比例真如一张床，得名"仙人睡床"；那分布于四处的独成模样的石块，有象猴子观云的，有象乌龟望天的，有象大象探头的，有象鳄鱼爬行的……每见一石，只要仔细观赏，便觉得酷似什么动物或工具、器皿等。济公山下有一小湖，名叫南湖，湖滨蜿蜓曲折，四周布满林带，湖水清澈透明。湖面岛屿众多，岛上树木葱翠，林间鸟语啁吱。离济公山不远处有温泉，水温在50摄氏度上下，泉水含有对人体有保健作用的矿物质。泉水长年喷出，从无间歇，是温泉浴的好去处。传说常饮南湖水有廷年益寿的功效，当年济公云游至此，曾饮湖水，那些脚印和鞋就是饮水时留下的。 天生的济公山，地设的南湖和温泉，构成了美丽的济公山风景区。      