  北国第一洞----鸡冠洞 栾川城西3公里的君山北麓，有一座陡峭的孤峰，貌似雄鸡昂首引颈高啼，山顶恰似鸡冠，景致秀美，山中有一个天然形成的地下溶洞，深幽莫测。山以形名，洞以山名，故名籍贯山溶洞。  鸡冠洞发现于清朝乾隆年间。旧《栾川县志》称：“鸡冠洞，有四殿，如龙蛇之窟”、“蝙蝠如织，险象四伏”、“有樵者，操刀持棒，结伙秉烛而入”、“深幽莫测，惧而返。”。鸡冠洞蛰伏莽莽群山之中，蒙上了神秘莫测的面具，固拒来访，从此与世人隔绝。  鸡冠洞被誉为“北国第一洞”。时值盛夏，鸡冠山遍披绿锦、满目苍翠。当我们登上３１８级石阶，站在幽深静谧的鸡冠洞口时，无不大汗淋漓。而入得洞内，迎面扑来的习习凉风令人神清气爽、暑热顿消。待置身色彩斑斓、瑰丽神奇的钟乳石世界时，已是颇有寒意了。洞内峰回路转，曲经通幽，景观布局疏密参差，钟乳石形象各异，姿态万千。洞内旅游资源丰富，洞中共有景点168个。尤其是“众仙迎客”、“金鱼渡仙翁”、“贵妃出浴”、“玉兔望月”、“海豚戏珠”、“鲤鱼戏水”、“八仙拜佛”等88个景观，姿态奇异，形象逼真。 鸡冠洞属天然石灰岩溶洞，地质学上称她为喀斯特岩溶地貌。据专家考证，她形成于早、中更新纪，诸多景观早在六、七万年前就巳定形。早在清代就有人冒险探幽，然而因洞内深幽、奇险，惧而返。鸡冠洞，洞长1800米，观赏面积23000平方米，由八大景区连缀而成，依次为"玉柱潭"、"溢彩殿"、"叠帏宫"、"洞天河"、"瑶池宫"、"藏秀阁"、"逍遥宫"、"石林坊"，洞内峰回路转，曲径通幽，景观布局疏密参差，钟乳石形象各异，姿态万千，或如逸仙，如卧佛、如飞禽、如走兽；或如春笋、如密林、如竹帘、如帷幕，其景观无不栩栩如生，维妙维肖，一片片庞大的石幕犹如琴瑟，以石轻击，琴音清脆，余音袅袅，万石流淌的洞中河，清澈见底，"叮咚"作响，给静逸的鸡冠洞增添了无尽的活力！鸡冠洞旅游资源丰厚，洞中共有大小景点168个，尤其以"众仙迎客"、"金龟渡仙翁"、"贵妃出浴"、"玉兔望月"、"海豚戏珠"、"鲤鱼戏水"、"八仙拜寿"等88个景观，姿态奇异，形象逼真而倍受广大游客青睐。鸡冠洞考古科研价值极高。洞中石花、石旗、石瀑、石幔、石钟乳、石笋密布，据科研数据表明，较长石笋在18.4万年前就巳形成，现在通过石笋的内部结构、层状结构以及沉淀下来的物质，可考察出古气候、古环境、古地理等多方面的信息。另有石盾、莲花盆等，它们的结构成因及特征、形状属世界罕见，具有极高的考古价值和科研价值。鸡冠洞中一年四季恒温18摄氏度，严冬季节洞内热浪扑面，暖意融融、盛夏酷暑，洞中寒气侵袭，清神爽心，爽凉宜人，被称为"自然空调"。九四年被河南省政府命名为"省级风景名胜区"，九七年被省旅游局授予"河南省十佳旅游景区"。九八年被河南省建设厅授予"风景区管理工作先进单位"、"文明服务示范窗口"、"全省风景卫生达标先进单位"。原新华社社长穆青为鸡冠洞欣然题名"北国第一洞"，中国地质学会洞穴研究会会长朱学稳教授为鸡冠洞作出了"景观壮丽、堪称北国第一洞府；成因独特，正是国内首家龙宫"的权威性评语。 鸡冠洞主要由玉柱潭、飞瀑岩、斜塔殿、叠帏宫、瑶池宫、藏秀阁等６个厅堂和一条地下暗河———洞天河等景观组成。由石灰质水天然滴注凝成的石柱、石林、石塔、石帏、石琴布满了厅堂和四壁，在七彩灯光的映衬下，或银装素裹或金碧辉煌，整个溶洞像一座玲珑剔透的雕塑艺术殿堂，更像神话传说中遍地奇珍异宝的水晶龙宫和海市蜃楼般神秘缥缈的人间仙境。 进得玉柱潭，一群宽袍广袖、鹤发童颜的仙翁“拦”住了众人的去路。他们个个慈眉善目、笑容可掬，仿佛在热情地向游客问好，又似殷勤地为大家指路，那一张张神态逼真、栩栩如生的面孔，一下将众人带入了奇异的神话天地。进入飞瀑岩景区后，地下暗河的汩汩清泉和淙淙溪流，更为这座神仙洞府平添了生机与灵韵。厅堂内曲径通幽的长廊，时而宽阔得像个豪华气派的艺术舞台，时而又狭窄得仅容一人通过，且陡峭如削，让众人着实体验了一番地下攀岩的艰险。循着潺潺水声，峰回路转，移步换景，越往里走，洞中越显幽静，景致也更加迷人：玉兔望月、海豚戏珠、八仙过海、千年一吻、鲤鱼戏水、寿星抱桃……飞瀑岩下银河泄玉，如帘如雾；叠帏宫内千层折叠，万道帷幕；垂天罗帐里流光溢彩、丹霞似火；斜塔殿内的石塔玲珑剔透、伟岸巍峨。就连厅堂四周和壁顶，也是洞穴森森、景观重重。细细品来，每块钟乳石都仿佛被赋予了灵气和神韵，令人浮想联翩、惊叹不已。最使人感到奇妙的是点缀于壁顶、由方解石结晶形成的石花，像珊瑚、似雾凇、如树挂，晶莹无瑕，熠熠生辉。此时此刻，面对这“上帝之手”的伟大杰作，倾听导游讲述那一个个美妙动人的传说，没有人不惊叹大自然的鬼斧神工。 地下暗河是溶洞的血脉。日夜奔流、生生不息的洞天河，使鸡冠洞有了动感与活力。那滴水凝石的力量，在亿万年中成就了今日的奇绝美景，也在绵延着更为美妙壮观的造化。在鸡冠洞内聆听水声，是一种超凡脱俗的享受。屏息凝神，细听水声，仿佛聆听琼宫仙乐、天籁之音，令人有恍兮惚兮之感。最使人记忆深刻的还是名为“千年一吻”和“一吻千年”的两处景观，“千年一吻”和“一吻千年”相距几米，遥相呼应。“千年一吻”上下两块相对的钟乳石相距只有二三厘米，水还在滴滴嗒嗒流着，但据专家测定，这个“吻”接上还需要80年；而另一块情侣石是因为年久从中间裂成两部分，形象极像一男一女在拥吻，于是被定名为“一吻千年”。 徜徉在鸡冠洞令人陶醉的艺术迷宫里，置身琼楼玉宇、如梦如幻的仙境中，造物主在让人们感受无言之大美的同时，也仿佛有意帮助人们解读一种禅机和哲理：那些神态奇异、惟妙惟肖的钟乳石雕塑艺术精品，是造物主用神奇之手锲而不舍地精雕细琢了亿万年才呈现给世人的。尽管孕育美的过程孤寂漫长，历经沧海桑田，但它一露面便石破天惊，令世人叹服。由此不难想到，真正的美就像滴水凝石，是从一点一滴和日积月累中得来的，容不得半点浮躁和功利，真正的美如同凤凰涅磐，只有在重重火浴中洗礼意志，方可获得永生———创造物质美如此，孕育艺术美、精神美更是如此。     