 　 江川碧云山，坐落在江城镇明星村后，前有抚仙湖掩映，右边是“应山歌”，左边是“抗浪鱼洞”，是滇南著名胜景。碧云山，山清水秀，林木苍郁，与下村山、老鹰窝山并列。三山翠绿倒影入湖，真乃山山水水绿如碧，群峰叠翠矗青云。碧云山上碧云寺，又名“武当别院”，乃湖北武当山分院，建于清乾隆年间。原正门八柱挺立，门头大匾书刻“武当别院”。大门联上书“碧云绿树清地影，玉草繁花小院春”，书法苍劲有力，端正大方，气宇不凡。院内建有玄天阁祖师、观音、功德、猪神、黄君、三皇等殿宇。殿势雄伟，造工精良。还有望海楼、土地庙建于其间。各种建筑精雕细刻，古朴典雅，各殿布局严谨大方，衬托恰当。院壁精致整齐，粉墙留有各地名人书画。山左有洪钟石，以手拍击，声如洪钟；山右有石棚，怪石林立；山内有天生石一道，石壁上有天生观音；山顶有清泉一缕，可供游人饮用。200多年来，这里四时游人不断，每逢鱼汛季节，观山游水，赏景食鱼的贵客络绎不绝。特别是每年盛会(阴历二月初二至三月初三)，邻县四乡的群众都相邀集伴涌上碧云山，尽情地欢乐。县境内海埂、渔村、江城、龙街、六十亩等滇戏乡班聚集明星村。还有邻县澄江、华宁、通海、晋宁等地戏班也应邀而来。整个明星村和碧云山上，人群密密麻麻，挤得水泄不通。山上山下，锣鼓喧天，只要有百尺空隙之地，人群就围成圆圈，一组组戏班、乡班化妆演出，内容含蓄、富于传奇色彩的民间故事和远近历史题材的各种戏剧，令人看不完，观不尽。可叹十年动乱，一处名胜，毁于一旦，仅在畜厩中残留“武当别院”、“福仓生”两块匾额。但逢盛会，成千上万群众，照样涌上碧云山，因游览无归宿之地，他们只好自带行李，满山树林下安歇。为满足广大游览者的需要，明星村于1984年开始重修碧云寺。复建后的碧云寺，把从山脚至山顶的单人土行道，改为七十二台、五百六十级、宽两米的石阶。道旁苍岩峻峭，绿树苍郁，怪石林立，景色比以前秀丽。碧云寺正门，按原来样式分两层十二柱而立，外门庭高悬“武当别院”巨匾；内门庭悬挂“福祐仓生”匾额，门庭、立柱精雕细刻，造型美观，不减古色。院内新建盖殿宇十七间，分门别类，塑有祖师、观音、三清、鲁班等高大的人物塑像，栩栩如生。各种建筑物古朴典雅，绘有精细的二龙抢宝、喜鹊串梅……等图画。还有写意图画、山水画、名家书法和民族民间图案，想象丰富，书法秀丽，气魄宏大，诗意浓厚。既保持了传统民族风格，又推陈出新，意境深远，使碧云风光更加绚丽多姿。一起去旅游     