  冀鲁豫边区革命纪念馆位于菏泽市城区赵王河畔。它是在杨得志、段君毅、赵健民等老同志的倡导和组织下，经中共中央和国务院批准，由河北、山东、河南三省共同筹资，菏泽社会各界大力奉献，并得到国家和贵州省资助而兴建的一座大型跨省革命历史纪念馆。江泽民总书记亲笔为纪念馆题写馆名。朱镕基总理为纪念馆批拨了专项资金。 冀鲁豫边区革命纪念馆于1998年4月奠基，2000年5月建成开馆。占地198亩，建筑面积11700余平方米，总投资4000余万元，集展厅、画馆、广场建设于一体。主体建筑由展厅和全景画馆组成。展厅分为序厅和星星之火、浴血抗日、逐鹿中原、革命儿女四个大厅，全面而又系统地反映了三、四十年代冀鲁豫边区党政军民，在中国共产党的领导下，不怕牺牲、前赴后继、不屈不挠、英勇奋进的革命精神。画馆内全景画面高17米，周长123米，绘画、地面塑形和灯光音响相互交融，堪称国内一流。 冀鲁豫边区革命纪念馆位于菏泽市赵王河畔，是经中共中央和国务院批准，由河北、山东、河南三省共同筹资、兴建而成的具有现代特色的大型跨省革命纪念馆。该馆占地198亩，建筑面积11700余平方米、集殿厅、画馆、广场于一体。展厅分为序厅和星星之火、浴血抗日、平原逐鹿、革命儿女4个大厅，面积约1500平方米。厅内既有全国最大的室内陶板壁画，又有珍贵的历史文物。 它真实地再现了1947年夏，我人民解放军由战略防御转向战略反攻，刘邓大军以大无畏的英雄气概强渡黄河，打响鲁西南战役的第一仗——郓城战斗的壮观场面。广场内绿化面积54000平方米，栽种高档树木60余种20000余棵，设有多处意境丰富的景点，既是爱国主义教育和革命传统教育的基地，又是人们休闲娱乐的良好场所。      