  集美，是陈嘉庚先生的故乡。 “集美学村”是集美各类学校及各种文化机构的总称。它由陈嘉庚先生于1913年创办，前后耗资一亿多元，誉满东南亚。经过几十年的发展，目前，集美学村的总建筑面积达十万多平方米，拥有在校师生一万余人。学村包括有厦门水产学院，集美航海专科学校，福建体育学院，集美师范专科学校，集美财经专科学校等高校以及中专、中小学和幼儿园、托儿所。除校舍之外有大礼堂、游泳池、体育馆、电影院、医院、航海俱乐部等。规模之宏大，设备之完美，在国内尚属罕见。集美学村是在陈嘉庚先生亲自指导下创立的，由于学村的建筑熔中西风格于一炉，成为集美的一个象征。尤其是集美中学的道南楼、集美侨校的南薰楼、航海学院的教学大楼，或巍峨挺拔，或凌空欲飞，建筑很富有个性。  鳌园，位居“嘉庚公园”内。鳌园，8990平方米，嘉庚先生花10年时间、耗资65万元，亲自设计、督建而成的。园中建筑和雕刻，均体现他寓教于游、寓教于乐的思想，包含中外古今、天文地理、科技文教、书法绘画、动物植物、工农业生产等诸多方面，无所不有，无所不包，博大精深，是个博物大观。  鳌园由门廊、纪念碑、嘉庚墓组成。门廊长50米，中式庑廊，四向通透，两壁镶嵌58幅历史人物故事的青石镂雕，是鳌园653幅石雕的精华。门廊外的围墙，有各种石雕291幅，其中浮雕229幅，沉雕42幅，影雕20幅。此外，还有全国各界名人名流名家的书法楹联题刻，真草隶篆行各种书体均有，书法上乘，刻艺精湛，是福建石雕艺术的魂宝。  集美解放纪念碑，是鳌园的主体建筑。碑高28米，象征中国共产党经过28年奋斗，取得了胜利，正面是毛泽东主席亲笔题写的“集美解放纪念碑”。毛主席为一个镇题写解放纪念碑碑名是仅有的一次。碑的背面是嘉庚先生撰写并手书的碑文。碑基为13、10、8、3级四个台阶，13级寓他的事业鼎盛的年月，10级为遇到困难的年月，8级为八年抗战，3级为三年解放战争。碑前为一座高7米，宽30米的照壁，中间刻“博物观”三字，有12块浮雕，浮雕中间嵌中国、福建省、台湾省三幅地图，反映了陈先生期盼祖国统一的愿望。   转过照壁就是先生的墓，墓坐子向午，呈寿龟形，墓盖用十三块六角形的青斗石镶拼而成。墓圹为“风”字壳，圹的内侧由15块青斗石浮雕镶嵌，上雕陈嘉庚先生前半生经历。周边的石雕纪录先生倾资兴学、赤诚报国的一生。陈嘉庚先生于1961年8月21日病逝于北京，享年88岁。1988年嘉庚墓列全国重点文物保护单位，离鳌园不远处建有“归来堂”，堂前树有陈嘉庚先生铜像。还建有陈嘉庚先生故居和生平事迹陈列馆，构成重要的爱国主义教育基地。  1992年，为完成陈先生的遗愿，在鳌园前的海滩上建设“嘉庚公园”。公园占地3万平方米，周边建了一组仿古的歇山琉璃亭台楼阁建筑群，总建筑面积5500平方米，与鳌园融成一体，更是秀美，于1994年10月陈嘉庚先生诞辰120周年竣工，向游人开放。     