 					         在张家口地区也有一座拔地而起被称为小泰山的孤峰。此山与泰山地理地貌相仿，高度为1128米，在华北平砂算行上是鹤立鸡群了。它就是北疆名山--鸡鸣山。　鸡鸣山山石耸立，危岩峥嵘，谷幽壑深，孤峰插云，傲立平原之上，其伟岸之势如同巨从参天。夏秋之际，鸡鸣山雾霭缭绕，白云环腰，藏匿在林中红墙碧瓦的寺庙和鸟儿和鸣叫，使用权人如同进出口入仙境一般，北魏文成帝、唐太宗、辽圣宗、肖太后、元顺帝、明英宗都曾在鸡鸣山留有足迹。清康熙帝在位时曾两面次来这里，并赐重金修缮永这宁寺。由此鸡鸣山名声大振，终年香炎不断。鸡鸣山脚下一座三楼四柱牌坊是鸡鸣山的山门，抬头爷望山峰突兀，雄奇险峻，两侧山势如双臂抱拢之势。一条用碎石铺砌的崎岖山路在山崖间的空隙中呈之形延伸而上。半山腰拐角处有一古香古色，表砖青瓦圆顶带尖的小亭，亭内放置石桌石凳。相传肖太后惧暑，来下花园必到此亭纳凉。后人便把这座小亭称作肖太后亭。　山上最大的寺庙永宁寺规模宏大。寺庙侧面有一万佛石奇景，山上矗立着的片片岩石英钟都面向寺庙，在弥漫的云雾中若隐若现，犹如万人朝佛跪拜的场面，令人拍手叫绝。这座辽代的古刹历经多次战火摧残保存下来已经很不容易，但最终没有逃过文革劫难，与鸡鸣山上的99座古庙一起被毁。鸡鸣山绝壁上有一形似引颈啼叫的雄鸡巨石，尖嘴、鸡冠、鸡尾，上面块块岩片宛如鸡身上的根根羽毛，惟妙惟肖。看到这只东方报晓的雄鸡，不问便知鸡鸣山得名的原由。在鸡鸣山顶，迎面一座城楼把关，石匾上写道南天门。南天门前有一汉折玉石活飞架两侧岩体之上，走在桥上耳边风声阵阵，身上却一点儿也感受不到。桥面间有一个用石块盖信住的小孔，挪开石块地股山风喷涌出来，大家面面而视，无法解释。一本地游人讲：此桥名为’避风桥’，是宣化地区著名的八景之一，也是鸡鸣山独有的景观。穿过南天门，登上极顶。玉皇阁、碧霞元君庙已是荡然无存了，看到的只是一处处残垣断壁和石砌的地基。庆幸的是几座石碑不定期保存着，其中一碑不完整无损，上面记述了重修两座寺庙的经过。从碑文中能看出当年玉皇阁的盛景。登上东山观日台向山下俯瞰平原，使人油然生出极天之感。洋河、桑干河像两条白练玉带，弯弯曲曲流向东南方，在不远处交江在一起，奔向官厅水库存。水库犹如一块碧玉，在阳光下泛起点点鳞光，发出耀眼的光芒。京张铁路在山脚下蜿蜓而过，大块大块家田纵横交错，绿树成片，像是一道绿色长城。山边中国现存最大的一处古驿站--鸡鸣驿历历在目。山间的云雾从谷底升腾到山顶后淡淡散去，露出奇峰秀岭，壁立千仞，那景色真是美仑美奂，让人心里有说不尽的欢愉。     