 南京鸡鸣寺——南朝首刹鸡鸣寺，又称古鸡鸣寺，位于鸡笼山东麓山阜上，是南京最古老的梵刹之一。鸡笼山东接九华山，北临玄武湖，西连鼓楼岗，山高62米，因山势浑圆似鸡笼而得名。鸡笼山背湖临城，满山浓荫绿树，翠色浮空，山青水秀，风景绮丽。　鸡鸣寺寺址所在，三国时属吴国后苑之地，早在西晋永康元年(300年)就曾在此倚山造室，始创道场。东晋以后，此处被辟为廷尉署，至南朝梁普通八年(527年)梁武帝在鸡鸣埭兴建同泰寺，才使这里从此真正成为佛教胜地。同泰寺与台城(宫城)隔路相对，整个寺院依皇家规制而建，规模宏大，金碧辉煌，盛极一时，无愧于“南朝四百八十寺”首刹之誉。由于皇帝的尊祟，同泰寺俨然如当时南方之佛教中心，天望高僧达摩从印度来建康时，就居于此。梁武帝经常到寺里说法讲经，听众逾万，并曾先后四次舍身到同泰寺为僧，脱下皇帝龙冠莽袍，穿上僧衣，在寺中过起僧人生活，人称为“皇帝菩萨”。梁大同三年(538年)，同泰寺浮图因雷击起火，酿成寺内大火，这座庞大的寺院只有瑞仪和柏堂两个大殿幸存，其余皆化为灰烬。“侯景之乱”后，同泰寺荒芜多年，直至922年杨吴时，才又在同泰寺故址建台城千佛院。南唐时称净居寺，建有涵虚阁，后又改称圆寂寺。至宋代又分其半地置法宝寺。至明初时，这里只有一座小小的普济禅师庙。明洪武二十年(1387年)，明太祖朱元璋命祟山侯李新督工，在同泰寺故址重新兴建寺院，尽拆故宇旧屋，加以拓展扩建，题额为“鸡鸣寺”。后经宣德、成化年间的扩建和弘治年间为时六年的大修，寺院规模扩大到占地一古余亩，常住寺僧有百余人之多。寺院依山而建，别具风格，共建有殿堂楼阁、台房宇达三十余座，远远望去，俨然一华丽祗园。清朝康熙年间曾对鸡鸣寺进行过两次大修，并改建了山门。 康熙皇帝南巡时，曾登临寺院，并为这座古刹题书了“古鸡鸣寺”大字匾额。乾隆十五年(1751年)，地方官为了迎早帝和太后南巡，又重建了凭虚阁，作为驻跸行宫，乾隆也这座古寺题写了匾额和楹联。清咸丰年间，毁于兵火。同年间重修，仅有房屋十余间，中间是小院，前面是正殿。至治六年(1867年)，寺僧西池等募资修建了观音楼，楼内供着普渡众生、大慈大悲的观音菩萨。有趣的是，鸡鸣寺的观音与众不同，为一尊倒坐观音菩萨像(面朝北而望)，佛龛上的楹联道明原因：“问菩萨为何倒坐，叹众生不肯回头。”鸡鸣寺从今又称为观音阁、观音楼。光绪二十年(1894年)，两江总督张之洞又将殿后经堂改建为“豁蒙楼”，并手书匾额。1958年鸡鸣寺改为尼众道场。“文化大革命”期间，鸡鸣寺遭到严重破坏。1979年，政府为了保护名胜古迹，落实宗教政策，决定重建鸡鸣寺1983年以来，在方丈宗诚法师领导卞。寺庙修复了头山门、观音殿、大雄宝殿、豁蒙楼、景阳楼、韦殿、弥勒殿、志公台、念佛堂、药师佛塔、藏经楼、法堂、客堂、至今早等，1985年鸡呜寺即重新对外开放，随后又逐步修了大山门、毗卢宝殿、钟楼、鼓楼、放生池等建筑。自开放以来，鸡鸣寺沟通了与港台以及海外佛教界的联系，常有佛教使吞访问该寺，交流佛教文化，增进彼此了解。修复后的鸡鸣寺幽净古朴，焕然一新。由鸡鸣寺路左侧循石级缓步而上，一座黄墙洞门迎面而立，洞门正中“古鸡鸣寺’，四个金字熠熠生辉，这就是鸡鸣寺山门。步入山门，左为施食台(志公台)。由施食台往前为弥勒殿，其上为大雄宝殿和观音楼，殿内供奉着两尊由泰国赠送的释迦牟尼和观音馏金铜坐像，并新塑了观音应身像三十二尊，供奉于殿内。大雄宝殿之东为凭虚阁遗址，西为塔院。塔院内全部采用青石磨光雕花工艺，青石铺设地面，一座七层八面的药师佛塔拔地而起。此塔为1990年重新建造，是鸡鸣寺历史上的第五座大佛塔。塔高约44米，外观为假九面，实为七级八面。斗拱重檐，铜刹筒瓦，在阳光照耀之下，塔刹金光溢射四方。塔身建有内梯外廊，宏丽壮观，映带霞辉。此塔被称为消灾延寿的药师佛塔，含国泰民安和为香客、游人消灾延寿的祝祷之意。宝塔南面正门上额题“药师佛塔”四个大字，系中国佛教协会会长赵朴初的手迹。北门门额上镌刻有“国泰民安”匾额，为南京市市长所题。塔内供奉有药师佛铜佛像一座，此像原供奉于北京雍和宫，1972年由赵朴初向国务院提请、经周总理批准送给南京灵谷寺，灵谷寺维修时，将该佛像暂存市文管会，宝塔建成后，又从文管会迎奉于塔内。塔内每层中间还有四个佛龛，为明代金丝楠木雕，原为北京中南海旧物，每个龛内供奉有一尊捕木的药师佛像。观音楼左侧为豁蒙楼，楼甚轩敞。豁蒙楼东即为景阳楼，楼上有对联一副云：“鸡笼山下，帝子台城，振起景阳楼故址；玄武湖边，胭脂古井，依然同泰寺旧观。”这两座名楼为供人凭栏远眺之处，今已分别辟为茶座和素餐馆，为游客提供良好的服务，使游客得以一面品茗就餐，一面临窗赏景，情景至雅。鸡鸣寺集山、水、林、寺于一体，环境十分幽雅。宝刹庄严，铜佛闪耀，寺内楼阁参差，殿宇辉煌，浮图耸空，香火缭绕，游客不绝。佛殿建筑精美佛像庄严；宏观则山明水秀寺优美浓荫碧翠留人步；登宏塔而俯瞰则群峰拱挹；烟岚蓊郁。东抗钟阜，西接北极，下瞰台城，俯临玄武，山色湖光，湖中枭雁，历历可数。每当春秋之交，仁立塔上，放目远眺，荷花万顷，红绿相间，如汉宫晚妆，美不胜收。每当农历二月十九日、六月九日、九月十九日，即观音菩萨诞生、成道，出家纪念日，五、六万善男信女前来朝山敬香，人流如潮，幽净的寺院热闹非凡。 　1996年6月8日，鸡鸣寺方丈宗诚老师太安详圆寂。一年来，鸡鸣寺30多位尼众，在省、市佛协和当家师的领导下，佛事活动如期进行，并修缮了鼓楼、韦驮殿、东西厢房。她们表示要继承和发扬老师太艰苦创业、以寺为家精进修。如今的鸡鸣寺终年游人不绝，香火缭绕。每逢二月十九观音诞辰，六月十九观音成道，九月十九观音涅磐之日，凌晨便有香客前往进香，人如潮涌。     