 济南市博物馆始建于1958年12月，是山东省较大的地方综合性博物馆之一。主要担负全市可移动文物的收藏保管、陈列宣传和科学研究工作。 40多年来，在市委、市政府及市文化局的领导下，它迎着困难前进。经过几代人坚韧不拔的团结努力，在考古发掘、藏品征集、陈列展览、文物普查、古建维修、科学研究、队伍建设等方面做了大量的工作，为保护祖国历史文化遗产，弘扬民族文化作出了积极的贡献。　　创立之初即参加了泰安大坟口遗址的发掘，其发掘的重大收获和大汶口文化的命名成为新中国考古工作的重大成果之一。通过考古发掘、专题征集和接受捐赠等主要方法，馆藏文物日益丰富，已达2万余件。所藏文物尤以历代绘画、书法、青铜器、陶瓷器、碑刻及济南战役文物等较具特色和影响。60年代初我馆还先后在趵突泉和大明湖公园内创建了李清照纪念堂和辛弃疾纪念祠；相继推出了数十个题材广泛、内容丰富的专题展览。1985年，成功地在日本和歌山市举办了"济南历史文物展"，这是我省在国外举办的第一个地区性文物展览，对促进中外文化交流和提高我市的知名度，起了积极作用。此外，近年来实施的北齐道贵壁画墓就地保护工程、元代壁画墓整体迁移保护工程和灵岩寺罗汉像绘画与研究，分别获得了省和国家文物主管部门的科技成果进步奖。结合各项业务工作的开展，以考古学、历史学、博物馆学、地方史及馆藏文物研究为主的科研工作也取得了显著成绩。历年主要编著有《大汶口》、《济南文物》、《济南战役》、《李清照年谱》等8本丛书及文集，在省级以上报刊发表论文或文章逾300篇，并多次获奖。为了充分发挥博物馆的功能作用，弘扬主旋律，近年来我馆积极围绕"展"字作文章，先后成功地举办了《红岩魂》、《迈向21世纪的济南》、《目击暴行》、《航天科普巡回展》、《馆藏古代书画精品展》、《济南洛庄汉王陵首期出土文物精品展》等50余个专题陈列和和临时展览，接待观众达65余万人次。特别是现在又隆重推出的《古城辉煌--济南历史暨馆藏文物展览》，布局格调古朴典雅，陈列内容丰富新颖，文物精品首次亮相，民族文化博大精深。欢迎社会各界朋友莅临参观指导。     