  五龙潭，位于济南旧城西门外，泺源桥北，南临趵突泉，北接大明湖。潭周名泉众多，形成五龙潭泉群，为济南四大泉群之一，内有泉池27处。其中11处被评为济南72名泉，分别是;五龙潭、天镜泉、玉泉、月牙泉、濂泉、东蜜脂泉、贤清泉、官家池、古温泉、回马泉、虬溪。 五龙潭北魏时水域颇大，为大明湖之一隅，称“净池”。宋称“四望湖”。元时水面缩小。潭周历代多有建筑，北魏有“大明寺”，“客亭”。唐时建秦琼祠堂，相传秦琼显赫后，在此建府第，遂有秦琼府第之称。元初潭侧建“凝碧宫”，明末建有"霖雨亭"，清初有“鲛人馆”、“我忆园”。乾隆时又建“潭西精舍”。公园的建园风格兼具南北造园之精华，是以潭池溪港等景观构成，质朴野逸为特点的园林水景园，此水域风景秀丽、锦鱼嬉戏，素有“夹岸桃花，恍若仙境”之美誉，风景幽雅独具特色。 秦琼故宅碑立于五龙潭。秦琼，字叔宝，山东历城县大槐树庄人，约生于隋开皇五年（公元585年），卒于唐贞观12年（公元638年）。唐时，隋术宗征战，累立战功，官到左武卫大将军，封为胡国公，死后陪葬昭陵。相传，秦琼显赫后，在五龙潭侧建府第，后人就地建祠，并存有“唐左武卫大将军胡国公秦叔宝故宅”石碑，解放后，1979年定为济南市第一批重点文物保护单位。把五龙潭说成是秦琼故宅始见于元朝，桂馥《潭西精舍记》沿用了这一说法。碑载：“历城西门外唐翼国公故宅……一夕化为渊……一旦为神物夺去” 古历亭旧址，位于五龙潭西，武中奇书法篆刻作品西展馆南。古历亭，即日历下亭，因为对历山（千佛山古称历山）而得名。北魏郦道元《水经注》记载：“泺水北为大明湖……此水便成净池也，池上有客亭……”据殛于钦《齐乘》记载，净池就是现在的五龙潭。由史实可见，北魏时时历下亭即《水经注》中所说的客亭，是官家为迎宾接诏所建。唐朝诗人杜甫即于此赋《陪李北海宴历下亭》诗一首，自此已有古亭之称。据旧唐书记载，天宝元年，齐州改为临淄郡，所以当时也称此亭为临淄亭，唐末，历下亭随着古大明湖的消失而顷圮。      