 济南动物园原名金牛公园，后称金牛动物园，1989年改称济南动物园。济南动物园位于济南市北部，目前，展出的动物260余种3000余只（头）。园内分动物展区、娱乐游玩区，科普知识教育区，餐饮服务区及动物艺术表演等。现展出的国产珍贵动物有：大熊猫、金丝猴、亚洲象、长颈鹿、羚牛、藏野驴、白唇鹿、白眉长臂猿、黑叶猴、小熊猫、丹顶鹤、白鹳、黑鹳等珍稀动物20多个品种。展出的进口动物有：非洲象、黑猩猩、斑马及各种热带猴类10余种。动物园集中了一批动物学领域的专业人才，成功地繁殖了亚洲象、金丝猴、羚牛、黑鹳、白鹳等濒危动物。其中斑海豹的淡水饲养繁殖达到了国内领先水平。孟加拉虎的繁殖研究获得了山东省科技进步三等奖，仔虎遍布全国20多个大中城市。黑鹳的繁殖研究获得建设部科技进步三等奖。动物园广大职工以坚持搞好动物饲养繁殖、美化环境为已任，大力开展优质服务，努力做到视游客为上帝，游客进了动物园如同进自己家，园内山青水秀，林木参天，花木扶疏，绿草如茵，形成了森林式动物园，为广大游客提供了一个良好的休闲式娱乐环境。 济南动物园多年来注重了动物的科普宣传、科研与保护。在动物的科研方面，东北虎、孟如拉虎的繁殖研究，达到了国内先进水平。繁殖成活东北虎38只，支援了国内25家动物园。该项目1993年获山东省科技进步三等奖，黑鹳的繁殖1997年获得国家建设部科技进步三等奖，金丝猴已繁殖成一个小的种群，该科研项目1997年获济南市科技进步二等奖，1984年淡水饲养繁殖海豹成功，该科研走在了全国的前列。亚州象、河马、白鹳、天鹅等等多种动物都已在济南动物园安家落户，生儿育女，有的已形成种群。 济南动物园山青水秀、林木参天，风景如画，基本上形成了森林式动物园，使动物如同生活在自然环境之中。     