 红叶谷生态文化旅游区位于南部山区，规划占地面积4000亩，一期工程建成，已建成了六个专类园区，红叶谷生态文化旅游区已成为各种植物争芳斗艳、鸟类自由生存、山水相映成趣、生态环保并重的集游览观光、休闲、科普、娱乐、赏红叶等于一体的南部山区新的旅游景点。蔷薇园位于旅游区中心区域山峪中，占地近百亩。园内樱花、碧桃、美人梅、蔷薇、玫瑰等蔷薇科植物或丛生密植为花海，或星罗棋布，点缀于草房木屋间，野趣自然。园区内造型别致的木椅、花架为游客提供了一个"疑是仙境非人间，醉花丛中不思返"的极佳休憩场所，使游客流连忘返，沉醉于这片花的海洋之中。绚秋湖从蔷薇园进入第二座水坝处即为绚秋湖。绚秋湖由湖中休闲小岛、曲桥和湖岸相连，水榭、观光平台临水而立，群群天鹅漫游在碧波中，荡起涟漪串串。游客无论位于湖区任何一点，或环顾、俯瞰、仰视，都会有一种"秋水共长天一色"之惊喜，是旅游区休闲观光的主要区域之一。兴教寺景区在原有朱老庵古址上建成兴教寺景区，展示了盛唐时期第三大高僧、济南人士－－义静僧人的生名事迹。义静是继唐僧玄奘之后第二位远赴西域取经传道的高僧，他的突出贡献不仅仅在于他是第一位取水路西去取经的僧人，更在于他回国后著书立说，传经授道，对中国与友好邻邦间交通往来、翻译外国佛经做出了重要研究，是中印、中日文化交流的友好使者，对中国佛教文化有着深远的影响，被唐高宗李治封为"又一唐三藏"。景区内有圣水泉，是济南名泉之一，泉水流入红叶广场，形成动态景观。红叶广场内建有茶社、素斋餐厅等服务设施。兴教寺向上半山处建有万叶塔，塔高七层，雄伟挺拔，登塔远眺，漫山红叶尽收眼底。神秘香巴拉位于绚秋湖源头，是一个令人浮想连翩的美丽的地方。巨大的瀑布飞流直下，珠玉迸泻，水上舞台可让游客欣赏歌舞表演。幽静的林荫中，五彩缤纷的帐篷犹如一朵朵小花绽放，在森林深处，一个个外观质朴的小木屋像鸟巢一样置于大树之上。夜晚来临，灯光掩映下的香巴拉愈发迷人。皎洁的明月为汉白玉的拱桥镀上一层朦胧的色彩，点缀在山泉旁的帐篷上挂着鲜红的灯笼，水上舞台的表演与联欢把游客的疲惫全部赶走。置身其中，您会认为自己已来到了梦中的"桃源仙境"。     