 					         雪山大索道从甘海子雪花山庄西行约5公里。便来到了雪山脚下的下部站，这里是雪山大索道的起点站，一片茂密的原始森林，这里海拨3356米，索道由此往上运行，直至雪山主峰扇子陡正下方的上部站，那里海拨4506米。索道全长2914米，垂直高差1150米，是我国海拨最高的旅游客运索道。索道采用6人座豪华脱抱式全封闭吊箱，安全舒适，你的行程由下部站的茫茫林海，到上部站的白雪皑皑，中间运行时间仅为半小时，而你却有经历四季之感，强烈的季节变化，冷暖的差异，景物的转换，会使你兴奋不已，因为玉龙雪山是云南亚热带的极高山地。从山脚河谷到峰顶具备亚热带，温带到寒带完整的垂直自然景观，而你在极短时间里旅游体验到。乘坐天索道，你不可尽览雪山植物的垂直分布情况，从海拨3000米的草甸出发，穿越高大挺拨的各种松林杉树，随索道上升，森林渐渐远去，继而灌木丛生，不有丛丛杜鹃林，到海拨4000米以上则只能见到附着在山岩上的苔藓植物，最后就是茫茫白雪。可以从甘海子的雪花山庄乘车前往大索道的起点。索道的费用162元，包含保险。天然滑雪场的海拔虽然较高，但是温度并没有想象中的那么低，如果感到寒冷的话山上和山下都有租用羽绒衣的地方。有人可能会担心这里的高海拔会有缺氧症状，在这里也有出租氧气的地方，不过因为玉龙雪山的植被较好，和同海拔的地方相比氧气浓度也高一些，对于一般人来说只要不剧烈活动就没有问题。至于氧气和羽绒服租金价格要看您的砍价水平了，一般在15-20元不等。     