  位于滇池东南岸的晋宁县晋城镇，三面环山，一面是滨湖丘陵平原。丘陵平原上，阡陌纵横，田畴交错，古镇西约五公里处，便是名闻遐迩的国家级重点文物保护单位石寨山。石寨山是一代滇王或几代滇王及其家族、臣仆的墓地，如今的晋宁县晋城镇一带是古滇国都邑，是滇文化的发祥地和中心所在。 顺着史籍的开篇向下翻页，在其后两千多年的历朝历代，两汉时，晋城名滇池县曾先后作过益州郡、晋宁郡、宁州郡、建宁郡的治所。（唐宋南诏、大理国时期为爨部地、阳城堡部）。难怪近代袁嘉谷在其《滇绎》中说：“都会者，政治之中枢也。云南中枢自战国至唐在晋宁”，也就是现在的晋城。 晋城在隋文帝时作为宁州郡治所，曾由刺史梁毗“拓州城七里，建九门十二衢”，可见当时规模之宏大。明代成化二十二年（1486年）曾筑砖城，东南西北建瓮城和龙翔、南熏、凤翥、拱城四座城门，以后数百年间，或毁或修，1954年实地勘测时，残破的原城墙周长有4100米，高4米。直至1958年才完全拆去。 可幸的是城墙虽然拆去，但古城内明清时代的民居和公共建筑如今却大都保持完好，使我们仍可想起当年古城的繁盛景象。据最近（2003年5月20日）《昆明日报》报道，古城悠久的历史，独具一格的古老民居院落、街巷格局和精致的建筑雕刻艺术，引起了瑞士苏黎世市文物保护局专家们的极大关注。他们一行20人曾三次到古镇考察，古滇国都邑一幕幕遗落文明使他们惊诧不已。 晋城古镇在建筑史、城建史上具有较特殊的地位。仍保留着的明清两代城建布局占地约60余万平方米。由老城的上西街、下西街、官井街等八条街道组成田字形附以数十条小巷的格局，据说乃自明万历年间保留至今。街巷间保留着的民居院落，多为“干栏式”、“一颗印”结构，采用“三间四耳”及“两间两耳”四合院布局。抬梁穿斗式屋架，重檐歇山式组合，雕花格子门窗，刻龙饰凤，花木浮雕，精致而富于变化，受到中外专家们极高的评价。民居上或多或少的尘埃一旦抹去，必然显现出耀眼的光辉。  古代中国的乡村城镇，除了紧傍河川溪流者外，大都凿有水井，然而晋城古井之多，大出人们意料。对此，当地人有许多掌故和传说，不管这些传说可信与否，今天留给我们的，却是“家家有水井、户户有清泉”的水井民俗奇观。古镇几乎所有的民宅里，都有一口古水井，当地人称“私井”。这井不是挖在四合院的天井内，而是设在厨房的灶边，很便于汲水取用。与私井相映成趣的是宅外街边也散布着一些水井，称为“官井”，官井街因此而得名。这些古井无一例外都有与外地不同的特点。一是井口小，仅有二十厘米左右；二是井栏两侧都有一个对称的小孔。据当地老人解释，井口小是为了防止有人投井寻短见，井栏两侧的小孔是为了加井盖上锁防备盗贼歹人投毒！多么周到的防范，它让我们领略了古镇人的生活创造，引起我们无限的遐想。由于年代久远，在那用紫砂石或大青石凿成的井栏上，水井人家日日用井绳上下提水留下的道道深痕，是岁月的印痕，是世代生民的渴望和悲欢留下的痕迹。晋城古镇周围的自然景观十分优美，脍炙人口的五言古诗 “一去二三里，烟村四五家，楼台六七座，八九十枝花”描写的就是这方景致。据晋宁当地方志学者李凤积先生1989年在《晋宁文史资料选辑》上著文考证，此诗乃清顺治乙丑（公元1625年）举人王寿祚所作。王是晋宁金砂人，诗中描述的就是晋城东门外盘龙寺沿路春天的郊野景色。你看：正月新春，作者与友人出城郊游。东门外道路两旁桃红柳绿，春意盎然。一行二三里，路旁一处叫“菜烟村”（此村如今尚在，仍叫此名）的四五户人家，竹篱菜畦，炊烟袅袅，好一派春天的田园美景！再行数里，便到了远近闻名的楼台影隐、名花锦簇的盘龙古寺。 登上盘龙寺海拔2174米的主峰日照山，林涛阵阵中举目四顾，近瞰西汉滇王墓地石寨山、晋代宁州代父率部平叛女英雄李秀所筑的天女城、宋代石雕天王像石将军、元代巴匝刺、瓦尔密埋骨之地梁王山；透过烟波浩淼的滇池，远眺太华、碧鸡、玉案诸峰，晨霞夕照，古往今来，道不尽古镇远近的人事兴衰！ 记载着历史人物传记、事件、铭文、墓志的碑碣众多，是古镇的又一特色。如“晋代残碑”、“汉益州郡滇池县故址碑”、“关将军庙碑”、“忠烈明惠夫人（李秀）庙记碑”、“象山书院序碑”、“晋宁州学宫碑”、“大觉禅师宝云塔铭碑”、“康熙御制至圣先师孔子赞碑”、“冷阳春碑”、“归家碑”等等，难以一一列举。它们在云南历史文化发展史、云南宗教史、书法雕刻艺术史等方面的研究价值，因篇幅有限，不能在此加以一一评述。 晋城自古以来还是滇中至滇南通衢要道，有昆明至勐海、昆阳至江川等多条大道在此交汇，又兼滇池水运便利，本地的牲畜、粮食、粉丝等土产及来往昆明、玉溪及滇南蒙自、临安（建水）、个旧一带的商货，均在此过境集散。因此很早以前这里便形成繁盛的贸易集市，俗称“州街”（如今仍延续着月逢二、七赶集的古习）。乃云南八大集镇之一。历史悠久的州街，产生了许多脍炙人口的土特名牌小吃，如火烧饼、油酥米花糖、冰糖沙糕、火巴肉粑粑丝、酥炖卷粉、菜豆花等等。 如今晋城镇有昆玉高速公路、晋江公路纵横过境，拟建中的滇池环湖高速公路通车之后，昆明至古镇顷刻可达。便捷的交通，美丽的烟村、古镇、古寺加上古老的州街赶集，这里在建成旅游度假城之外，为什么不会兴起烟村农家乐古寺赏名花古集探古井又带品尝、选购土特小吃产品的一日游或二日游呢？一起去旅游     