  金城山距高坪城区48公里，系华蓥山支脉，海拔821米，位于高坪、蓬安、岳池三县（区）交界处。森林面积近万亩，山上有佛教圣地金城寺，古建筑群金凤庵，金城奇观“金门锁雾、抱扑晒经、宝莲圣灯、龙泉插剑”等。 民国18年《新修南充县志》载：“金城山.....周回百里，高瞻数邑。上有九十九峰，三十六泉，四十八洞，雄胜冠于全邑.....山上无盛夏，秋即寒冬。”如今山上建有映山红别墅、松韵山庄，餐饮、住宿、娱乐设施一应俱全，是休闲、旅游、避暑的绝佳去处。 金城山--磨儿滩风景区位于高坪区胜观镇境内，面积约4771亩，其中森林面积3171亩，水域面积1600亩，1991年经国家林业部批准为森林公园。该景区森林茂密，动、植物种类繁多，是人们观赏自然景观、休闲度假、游泳垂钓的好去处。 金城山森林公园主峰金城山海拔824米，系川北名山，为原天下七十二佛地之一。金城山森林公园景区内多奇山异水，怪石古景，有九十九峰、三十六泉、四十八洞。 1、陡寨门。为通向金需山顶的第一道关隘，寨门右侧岩壁镌刻着明万历四十六年功德碑。2、金凤庵殿宇。共三重，大梁上载有乾隆18年墨书题记。3、金城寺。建于清康熙四十六所，寺庙顺山而建，山门为六排五门，古朴悦目。4、南京门。属景内“四大奇观”之一，一道天然石缝，上端被一巨大磐石将峡口牢牢锁住，下端有两道石门，一为“南金门”，一为“南京门”。登南京门，可早观云海日出，春看漫山杜鹃，夏听滚滚松涛，秋高气爽，极目远眺，嘉陵江蜿延于天际。5、打子洞。乃按照北方石窟寺建造，洞内雕刻了佛、菩萨、弟子、力士百余尊。6、老龙洞。建造于北面悬崖上，仅容单人行走。洞内有泉水流出，落入数十丈沟谷，景致十分壮观。尚有轿顶山、神仙顶、晒经石，留有美妙的传说，令人遐思。 金城山森林公园景区内磨儿滩水库，水面1000余亩，蓄水13亿立方米，四周群山起伏，为森林、修竹覆盖。此间鱼类繁多，重者达百余斤。 金城山森林公园景区内修建了观瀑亭、复兴亭、望湖亭、游湖长廊等，备有各类游船数十艘供人游玩，并可取道左右两河逆流而上，寻幽探奇，好不自大。景区内还设有招待所、疗养院及娱乐场所，餐厅可向游客提供风味独特，色香俱佳的全鱼席及野味席。     