 金川公园位于市中心，筹建于1983年，占地448亩。公园总体布局以人工湖为中心，利用水面，道路，树木，土山等有形物，将公园分为人工湖，观赏区，憩息游览区，儿童游戏区，生产管理区等。整体布局层次分明，园中有园。景物相互衬托，建筑风格求实创新，融湖光山色为一体。基本形成一个自然山水的缩影。人工湖与土山自成体系，为公园最大景观。湖面5l亩，以桥、堤分割，建有拱桥、凉亭等，湖岸迂回曲折，太湖石点缀岸边。湖两岸垂柳婀娜多姿，绿草茵茵。人工湖有玉液池，眉湾，丹霞湖，静泊。丹霞湖是人工湖的中心区，东、西有碧春肪和清爽轩，北面有聚仙亭和迎宾桥。土山分布在湖的周围，成襟山傍水之势。丹霞湖东南面是南屏山，西北面是梅岭，北面是云雀台。三山隔湖相望。南屏山是全园至高点，登山远眺，全园景色尽收眼底。儿童游戏区位于公园东部，占地30亩，有登月火箭，游龙戏水，电马，电瓶车，电动玩具，电子游艺室及荡船，秋千，滑梯等游乐设施。公园南大门高l0米，阔4l米，厚4.5米，由20根柱子和3个门楼组成，主体为钢筋混凝土结构，柱子均由白色花岗岩石贴面，大门顶盖琉璃瓦，门上端正中镶嵌汉白玉石牌额“金川公园”四字。北大门高l0米；阔19.8米，厚5.2米，由8根柱子和3个门楼组成，主体为钢筋混凝土结构，大门顶为木质结构，上盖琉璃瓦，柱子为棕红色。两大门门楼均油漆彩绘，古朴壮观。一起去旅游     