 　 太和宫金殿，又名铜瓦寺，坐落在昆明城东北郊鸣凤山，俗名鹦鹉山。鸣凤山原名相度山，明万历年间始创太和宫金殿以后，改称鸣凤山，系明代以来云南著名的道观风景名胜区。 清光绪十六年（1890年）舒藻《重修太和宫碑记》详细记载了太和宫创建的历史：“滇南苴兰（昆明）会垣东关外，距城十五里许，有山鸣凤，又俗名鹦鹉山。前明万历壬寅年（1602年），道士徐正元叩请云南巡抚陈公用宾，会同黔国公沐公昌祚，右都督沐公睿，御使刘公会于是山之巅，仿照湖广武当山七十二峰之中峰修筑紫禁城，冶铜为殿，铸供真武祖师金身。名其宫曰‘太和’，亦仿照武当山中峰宫名也。其时并建三元、环翠二宫，所供圣神仙佛，各有专司，瞻拜者历历可溯。而其殿宇，概以‘太和宫’统之。其地左挹华山之秀，金马腾辉；右临昆海之滨，碧鸡焕彩，洵为滇南一胜境也。乡人称之或曰金殿，或曰金顶，任其信口而出耳。” 这段碑文依据史料，叙述了仿湖北武当山始创昆明太和宫金殿的时间、创始人、冶铜为殿、供奉真武金身的道观规模，以及鸣凤山的山势。明万历三十年（1602年）道士徐正元“叩请云南巡抚陈用宾”，陈用宾会同黔国公沐昌祚、右都督沐睿、御使刘会，同登鸣凤山巅，商定仿武当山中峰兴建太和宫。这与明万历甲辰年（1604年）正月太和宫创始人陈用宾所撰《鼎建太和宫记》是一致的。舒藻的碑记用白话叙述，通俗易读。陈用宾的碑记文言纪事，不容易读。 舒藻碑文中所说：“其时并建三元、环翠二宫”一段不准确。其实创建太和宫前七年，就已建“环翠宫”。陈用宾撰《环翠宫记》称：“余抚滇之三年，命官于鸣凤山建环翠宫，其中为阁，祀吕师（吕洞宾），殿有二，王、陶天君，何、柳二仙并祀阁上。” 陈用宾，福建晋江人，明进士，万历二十一年（1593年）以右佥都御使巡抚云南。陈用宾“抚滇之三年”，即万历二十三年（1595年），他“命官于鸣凤山建环翠宫”。万历三十年（1602年）“叩请”陈用宾兴建太和宫金殿的“道士徐正元”，就是环翠宫的道士。 正如陈用宾《鼎建太和宫记》所述：“及抚滇之九年”，即万历三十年（1602年），陈用宾“偕卜胜东城，相度山原间几一舍许无当者，延伫环望，真气英英，连蜷环翠宫左，扪萝视之，适彩雉从中盘起，玉局宛然，无亦光岳之閟有待欤？” 陈用宾偕沐昌祚、沐睿、刘会等登相度山，卜胜选址，已见山势“连蜷环翠宫左”。这清楚说明，明万历三十年陈用宾为太和宫选址时，已有环翠宫。太和宫金殿、三元宫于明万历三十年（1602年）动工兴建，“始事竣工，俱以王正之月，甫一载而缮定”。“万历甲辰（1604年）岁春正月吉旦”，陈用宾撰立《鼎建太和宫记》。 民间传说陈用宾曾在鸣凤山“三遇吕洞宾”，是吕仙引示他鸣凤山是“洞天福地”，所以他“抚滇之三年”即“命官于鸣凤山建环翠宫”，“其中为阁祀吕师”。环翠宫建成后，陈用宾曾撰楹联： 　 春梦惯迷人，一品朝衣，误了九寰仙骨，鸡鸣紫陌，马踏红尘，军门向那头跳出？ 空山曾约伴，七闽片语，相邀六诏杯茶，剑影横天，笛声吹海，先生从何处飞来! 陈用宾身居云南“军门巡抚”，既迷恋官场“一品朝衣”，又向往道教“九寰仙骨”，矛盾的心情，只有请问“剑影横天，笛声吹海”飞来的吕仙人，他该“向那头跳出”？ 陈用宾《建太和宫记》开头有这样一段话：“考玄帝天乙之精，乘玄枵当帝座，迹最著于太和，贞观而还，代能尊祀。我成祖文皇帝穆有遐思，式廓其制，千古让隆焉……”说是真武玄帝系“天乙之精，乘玄枵当帝座”，真武神迹，太和山（即武当山）最著名。从唐贞观年间以来，世代尊祀。明成祖朱棣崇信真武，敕令大修武当山，千古隆重奉祀真武。武当山有“真武神，永乐像”的传说，以后天下真武宫都按这“永乐像”塑真武。 明崇祯十年（1637年）金殿移到宾川鸡足山，史志碑记所载是一致的。明崇祯十年（1637年）云南巡抚张凤翮将铜殿移到宾川鸡足山天柱峰。天柱峰为此又称“金顶”。鸡足山铜殿毁于1966年“文化大革命”“扫四旧”期间。张凤翮移铜殿时，太和宫铜殿的基座、下层平台砂石浮雕栏杆未拆，保存至今。 清康熙年间重建鸣凤山太和宫铜殿，“范铜至五百余万之多”（250吨）。1980年清洗铜殿烟尘污垢时，发现铜殿正梁上通体被烟垢覆盖的铭文，梁中间的字被藻井遮盖，我爬上去看是“大清康熙十年岁次辛亥大吕月十有六日之吉平西亲王吴三桂敬筑”。铭文证实清康熙九年（1670年）吴三桂修葺太和宫，重建真武铜殿，铜铸神像，竖“铜幡竿十余丈，亭亭特立”。康熙十年（1671年）十月十六日竣工落成。因吴三桂康熙十二年（1673年）举兵反清，故方志碑记只称“清康熙九年重铸”，回避是吴三桂重铸铜殿。 吴三桂重建真武铜殿后，铸了一口“七星宝剑”悬挂在铜殿内，这就是碑记中所载真武“慧剑高悬，常伏魔而制怪”。吴三桂又将其使用过的一把木柄大刀，重12斤（6公斤）留在太和宫，以炫耀其武威。 铜殿正面，清康熙三十三年甲戌（1694年）云贵总督王继文书悬“南无无量寿佛”铜匾。“无量寿佛”即“阿弥陀佛”，不少人感到疑惑，一代名儒的云贵总督，为什么在真武道宫挂佛教匾？武当山记载，永乐十四（1416年）武当天柱峰顶建真武铜殿时，峰巅咫尺地盘上已有佛教无量寿佛殿，佛道互不相让。得知建铜殿是圣上旨意，佛家折中，“让地不让佛”，真武殿上挂“无量寿佛”匾，朝拜真武同时，也颂“南无无量寿佛”。鸣凤山太和宫仿武当山中峰兴建，王继文依据武当山典故悬匾。 清道光二十五年（1845年）《重修二天门碑记》记载了清代昆明两次地震的情况：“乾隆年间，滇省地震，星旗救劫，厥有灵徵”。这次地震影响不大。道光“十三年（1833年）七月二十三日，滇地大震，復得殿宇牌坊，客座茶房，震摇摧坏。”太和宫更大的劫难是咸丰年间，太和宫毁于兵燹，三元宫化为灰烬。每一次损坏后，都不同程度地进行了修缮。其中，光绪十六年（1890年）至光绪三十一年（1905年）前后十五年间，太和宫住持李明清劝募“缙绅王炽、余安转禀督办云南矿物、前巡抚唐公炯，倡铸铜一万斤，并遍约同人，量力捐助。铸造亭子、侍座神像、格扇瓦片，并重修山门、牌坊、殿宇，众作新之。” 太和宫金殿于1950年军事接管，定为“昆明市金殿名胜区”。先后隶属文教局、建设局、文化局、园林局管理。1966年“文化大革命”“扫四旧”期间，各殿泥塑神像被破坏，殿宇坍塌，荒烟蔓草。1968年又将太和宫划属昆明力车胎厂作宿舍，1970年由昆明市城建局收回。 粉碎“四人帮”以后，逐年修复古建筑，重建雷神殿、老君殿、三丰殿，翻修三座天门、棂星门，新建长廊亭台，局部维修明代城墙。1983年兴建山巅钟楼，保护原昆明城宣化楼之明代永乐大钟。 1983年至1991年，在鸣凤山东面、南面新征土地273亩，兴建占地500亩规模的“昆明园林植物园”。园林植物园分为十二个专类花卉园区茶花园、温室花卉区、杜鹃园、水景园、木兰园、蔷薇园、竹类植物园、裸籽植物区、珍稀濒危植物区、造园示范区、鹦鹉园（盆景区）和雪松草坪园。省、市政府先后投资达800余万元。 为迎接1999年在昆明举办的世界园艺博览会，1997年至1999年，市政府先后在鸣凤山金殿投资2000万元，全面维修太和宫古建筑群，整修钟楼，开辟钟楼旅游服务区，兴建大型观赏温室，新建杜鹃精品园，开发兰圃和蕨类植物园，重建秋园餐厅，改造旅游招待所，重建园内旅游厕所。在金殿自筹资金兴建“中国金殿博览苑”的基础上，进一步开发金殿青铜文化旅游景点……这次整治修建，为太和宫金殿创建四百年来规模最大的一次修葺和兴建。金殿名胜区1999年跻身云南省一流风景名胜区。      