 金殿位于昆明城东8公里鸣凤山密林中，因用黄铜铸成，在阳光照耀下，光芒四射，映照得翠谷幽林金光灿烂，故名金殿。这座名声显赫的金殿属于太和宫的一部分，总重量达250吨，为重檐飞阁仿木结构方形建筑，殿高6.7米，宽、深各6.2米，包括梁柱斗拱、瓦楞顶檐、神像罗幔、桌案瓶器、匾楹旌旗等都是用铜铸成。 游人登山，从山脚舍车步行，过迎仙桥，进“鸣凤胜景”坊，途径“第一天门”、“二天门”和“三天门”。攀上天门，即可见古朴庄重的“太和宫”大门。联云：“画栋连云，只占青山三亩地；朱楼映日，别开绿野一重天”。入寺门，再过棂星门，可见巍然屹立的砖城，其长约数十丈，略似皇家紫禁城。沿阶进“城”，迎面高高的台阶上，便是太和宫的中心建筑，著名的金殿。 金殿是道教太和宫的中心建筑，高6．7米，宽、深各6．2米。金殿的梁柱斗拱、门窗瓦顶，殿内的供案、帏幔和真武帝君造像，以及匾额、楹联，皆用铜铸成，重约200吨。它精细地模仿重檐歇山式的古典建筑，结构严谨，浑然一体。殿内供奉的真武帝君坐像，丰姿魁伟，长相庄严。两侧的金童、玉女形象恭顺。特别是持剑肃立两旁的水火二将，形象威武，性格勇猛，其铠甲衣纹，精雕细镂，铸工精美。 金殿是明代万历年间（1602年），由云南巡抚陈用宾仿照湖北均县武当山天柱峰太和宫和金殿所建，至今已有390年了。明末拆掉后，又于清初由吴三桂重建。此后200多年来，虽经风雨剥蚀和地震考验，气势轩昂的金殿依然屹立山巅。前几年，这座中国现存最大的铜铸殿宇，已被列为全国重点文物保护单位，将受到更好的保护。 金殿公园堪称是一座古代冶钢艺术陈列馆：殿内有铜铸的七星剑，且置一小钢亭，殿前竖有七星旗，园内“明钟楼”上悬挂着一口大铜钟。此外，还有铜铸的金犴等等。大铜钟铸于明代永乐二十一年。它高2.2米，口径周长6.7米，壁厚15厘米，重约14吨，是昆明现存最大的铜钟。钟上铸有“大明永乐二十一年岁在癸卯仲春吉日造”等字样，为公元1432年所铸，至今已有560年的历史。起初，它置于昆明城南丽门西面的宣化楼。3年前拆除城楼时，移至古幢公园，前些年又移到这里，并拨款于1983年修建了这座钟楼。它是鸣凤山上的最高建筑，登楼四望，视野极阔，是东郊远眺的理想之地。从前，巨钟用于报时、报警，声传20里。相传，当日铸钟，困难重重。这时，恰有一位技艺高超的神异工匠来到昆明。在他指点下冶钢灌模，终于铸成这口巨钟。试敲钟那天，工匠辞行回去，行前他嘱咐敲钟人：“你们要在估摸我走到百里之外时，才可敲钟。”谁知敲钟人等待不及，工匠才走了20里左右便敲钟，结果钟声只能传至20里，否则，便可传至百里之外。 金犴原置盘龙江畔的井宿祠。从前，盘龙江经常泛滥成灾。古人迷信，以为这里“蛟汛为患”，清代便铸了这头金犴，让这似牛非牛，独角伏地，昂首视江作欲斗状的怪兽。镇蛟安澜，护佑百姓。后来，井宿祠改作学校，便将金犴移至金殿公园保护起来。     