 　 　金刀峡位于重庆市北碚区华蓥山西南麓，海拔900米，距重庆市中心七十公里，系首批“国家AAA级旅游区”。金刀峡是一处新近发现的峡谷自然风景区，还保持着原始的古老神奇，以约上亿年的峡谷幽壑景观为主、岩溶地貌为辅，兼有大量的地质上称为壶穴碧玉串珠的深潭绝景。 金刀峡地势雄伟，以峡著险，以林见秀，以岩称奇，以水显幽。金刀峡长约10公里，分上下两段。上段由于喀斯特地质作用，地面切割强烈，金刀神功般形成了独特的峡谷幽壑，石壁如削，两山岈合，垂直高度超过百米，上有古藤倒挂，下有潺潺流水；下段由于流水侵蚀的作用，有洞穴群提高潭潭相连，飞泉瀑布层层叠叠，古钟乳、石笋、石柱更是千姿百态，堪称全国最长的峡谷十里仿古木栈道，让人惊叹不已。凭栈探幽，可感悟那蕴藏于大自然山水的天地灵气。十公里风景线以雄、险、奇、幽著称，集瀑、泉、洞、峡于一体。有惊魂台、藏刀洞、悬天飞瀑、天犬洞、神鹰峡、狮头峡、一线天、沙溪湖、中峡天然浴场、千幻古岩、弥乐佛、心形潭等四十多个景点可供游客探险、攀登和水上游乐，是人们度假避暑、踏青、回归自然的旅游佳境，被游客誉为“梦中的香格里拉”、“中国第一险峡” 每年一度的谷底探幽――溪降活动已成为金刀峡最具特色的精品旅游热点。溪降是近年来在我国出现的一种新兴的户外休闲活动，是由上游向下游，由瀑布主体缘绳下跃或顺水滑降，是集体育、旅游、休闲、竞技于一体的大众化活动。溪降的意义在于体验大自然，锻炼胆识，磨炼意志，迎接挑战，享受刺激，培养团队精神。它要求在有一定落差高度有河流溪沟的峡谷里进行，地理环境的限制严格。而金刀峡不但具备溪降所必须的条件，而且风景优美，变幻多端，多次成功地举办了中国金刀峡溪降越野挑战赛。在接受挑战的同时，您可以同时从不同的角度感受金刀峡的溪流河谷，峭壁瀑布。  进入金刀峡，你会发现这里的风光奇异独特，碗口粗的树木在绝无泥土的巨石缝中挺拔伟岸，峥嵘的石岩与葱郁的林木有机地揉合在一起，幽静的碧湖与湍急的溪流同谱水的乐章，各具形态的石钟乳一簇簇斜挂岩壁――喀斯特地质特征造成的原始风貌使这里的一切具有极高的保护价值、科研价值和观赏价值。 大大小小的泉水顺着苔鲜争相跳跃而下，在阳光的投射下熠熠生辉，让你想起古人所云：“大珠小珠落玉盘。”人在峡中走，水在峡中飞，时隐时现的阳光，飞泉流瀑溅起的水雾，奇形怪状的石乳形成一片如梦如幻的世界，这浪漫之旅，让人留连忘返，不忍离去。 有峡中的山水风情相伴，徒步探幽让人游兴向着更高层次沿伸下去，在这清水绿水的怀抱中，沿着清清的溪流，去寻找梦中最瑰丽的色彩。 这里朝可观日出晨曦，暮可看落日晚霞。除了山奇水秀，更有民俗风情增添更多的人文品味。入夜，到风情寨小憩，观民族歌舞，品风味烧烤，尝香醇美酒，体验“疯狂一夜、回味一生”的感觉。 游金刀峡可分四季，春游寻乐，飞泉急流，苔湿路滑，奇险生趣；夏游避暑，空谷生凉，飞瀑悬漱，啸然物外，何等快意；秋游赏心，景随步移，幽韵撩人，随遇而安；冬游励志，冰河雪地，谁人敢到。 沿线有“川东第一牌坊”美誉的滩口清代御赐节孝牌坊、“中国花木之乡”的万亩花圃、融“寺”、“塔”景为一体的宋代古刹“塔坪寺”、颇具“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家”古韵的偏岩古镇，构成了一道人文与自然交相辉映的靓丽风景。     