 通辽市霍林河矿区，地处大兴安岭南行正干主脉，它周围百里，群山起伏，岭高壑深。唯霍林河矿区地势平坦，水草丰美；泉水清澈，气候凉爽。是古代北方游牧民较为理想的夏季牧场和屯兵场所。当你到霍林河旅游或避暑，漫步在空气清新的草原上，会发现一条"土龙"沿霍林河谷，从东北群山中蜿蜒而来，横穿矿区，奔向西南，进入锡盟境内，这就是历史上有名的"金界壕"，俗称"成吉思汗边墙"。由于在壕内堆土为长堤，在长堤上加筑马面，沿界壕内侧每隔一定距离兴筑有边堡，并在重要交通路口兴筑关隘，所以又通称为"界壕边堡"。公元1125年，女真族灭辽败宋，在今黑龙江省阿城县白城子（金上京）建立了一个与南宋、西夏三分鼎立的金政权。这个政权建立不久，以蒙古族为首的北方游牧民族便开始骚扰和进攻金政权，为了稳固自己的统治，抵御其他部族的入侵，从天眷元年（1138年）之前就开始修建界壕，整个工程断断续续一直到承安三年（1198年）。这六十多年间，金朝几位统治者都把修建界壕当作头等大事来抓，整年工程耗资之大，动用人力之多在历史上也是屈指可数的。"金界壕"，主要分布在内蒙古自治区境内，少部分在蒙古共和国及俄罗斯境内，大部分为东北走向西南，横跨约2500公里，实际总长度1000余公里。整个界壕分为北线和南线，南线又分第一、第二两条主线。第一主线在外侧，经突泉县、科右中旗沿霍林河上游越过兴安岭，经扎鲁特旗北部进入蒙古共和国境内。霍林河矿区这段长12.5公里的界壕，就是第一条主线上的一段。1981年夏季，为配合矿区建设，哲盟博物馆对该段界壕及边堡进行了勘测调查和发掘清理。这是有史以来对金代界壕边堡的首次发掘。该段界壕为东北西南走向，东北入霍林河谷，西南进锡盟境内。界壕蜿伏矿区的浅山草原之上，山岗处修的比较低矮，平原处修的比较高大而且筑有马面，界壕由壕墙的壕堑两部分组成。通过解剖发掘了解到：山口处界壕，壕堑底宽4.1米，上宽8米，深3米，堤墙底宽7.5米，上宽3米，残高3.5米；平原处界壕，壕堑底宽3米，上宽7米，深3米，堤墙底宽6.5米，上宽2.7米，残高2.5米；山岗处界壕，壕堑底宽2.8米，上宽6米，深2米，堤墙底宽5米，上宽3米，残高1.2米。矿区内共有两座边堡，一座位于矿区西缘，西望界壕，东接草原。边堡的城墙与城壕轮廊清楚；保存很好。南墙长192米，东墙190米，北墙长191米，西墙长187米，周长760米。整个城墙用黄土板筑，坚硬结实，虽历经千年的风雨剥蚀，现仍有3米多高。城门开在东墙中段，门宽约4米。南、西、北墙中段，各建有马面一个，城四角各建角楼一座。城内居址台基图星罗棋布，多为长方形，少为圆形，约分十八组，排列较有规律；另有高台一处，为城内了望指挥台；水井三口，用石块砌筑井壁，虽然上部塌落，但底部完好，水清见底；城内道路纵横交错，不但有连通城门和三个马面的十字大街，还有房屋台基通向大街的小道。另一座位于矿区腹心----珠斯花，保存较好。南墙长203米，东墙长205米，北墙长201米，西墙长202米，周长811米，其建筑形制与一个基本相同。城内有台基三处，为当时的居住址遗迹；石砌水井两口，为当时守城将士生活饮水用。两座城堡内出土大量遗物，由于年代久远和风雨剥蚀，大多已经破碎，无法辩其器形。能够看出其器形的大约有260多件，主要为泥质灰陶素面陶盆、陶罐、陶壶和粗白瓷碗、盘、盆、罐、瓶及黑釉小口罐、绿釉鸡腿坛；还有铁六耳锅、提耳锅、铁铧、铁犁镜、铁簇、铁甲片、铁刀、铁车辖；石器主要有磨盘、夯锤、研磨具等；建筑材料有方砖、筒瓦、门枢座、线坠。另外，发现了用方砖刻成的"鹿棋"盘和磨制精细的石质棋子。据《金史》及有关文献记载产根据考古资料分析推断：霍林河矿区这段界壕边堡应属临潢府管辖。开筑时间应在大定二十一年（公元1181年）之前。     