 林滤山横亘于平顺县城东北65公里的玉峡关乡背泉村，与河南林州交界。山势陡峭，巍峨挺拔，悬崖峭壁林深洞幽，确是一块远离尘嚣的地方。登高四望，一道道身披林莽的山脊，犹如绿色的巨龙，蜿蜒于烟波云海之中。“天下名山僧占尽”，此言确实不错。从林滤山麓到山顶，佛寺如林，窟如蜂房，洪山寺、灵鹫音、净居寺冰凌洞、银洞、桃花洞…，处处都有美妙的传说和神奇的故事。但最受人们膜拜的当首推别具风格的金灯寺了。 金灯寺座落在林滤山东面游云缭绕的陡崖之上。寺顶有巨崖当空，寺下俯万丈深渊，座北面南，由东往山形成了藏奇纳胜的七进院落。它由大小十四个石窟组成，窟的外檐就山开凿建成殿堂，自成一局，平面东西构成长条五进院落，建筑有关帝庙、钟鼓楼、聚仙楼、延寿殿、铜佛楼、神佛殿堂等，最后有大佛殿3间。山腰北屋凿有大小14个洞窟，中间辟门，左右辟窗，洪门方形横键上横施额枋，结构奇特精历，简朴粗旷中显示出一种原始的自然美，颇具金灯寺地方特色，其中最著名的是水陆殿(又称水罗殿)，走进殿内，迎面高高的莲台上，神志雄伟的释迦牟尼结伽跌坐，他那慧祥的双目，流露出大彻大悟的智慧，具有摄人心魄的威力，左文殊右普贤神灵活现，楚楚动人。殿内合一处“液池琼台”泉水从殿西北角石缝小流出注入水池，清澈见底。池沼上凿有石堤，香客游人可沿堤绕窟观赏佛殿。奇怪的是佛殿里的三力士像倒坐着他们似乎在认真地练功夫，环顾四周，墙面上满是浮雕壁画，有的画面是佛祖在向他的弟子们讲经论道，有的是一般佛堂中不常见的十大天王，还有的是菩萨，罗汉......水陆殿占地125平方米，浮雕壁画79幅，真可谓石刻艺术宫殿。走出水陆殿，来到其余几院，窟内或是袒腹露肚的弥勒佛，或是慈眉善目的观音菩萨，或是威威武武的泰门神，或是枷兰、罗汉。千佛神态各异，栩栩如生。相传第六窟曾是藏经殿，殿内有一座6米高的大铜佛，内藏经书数卷，可惜现在巳不知去向。摩崖上雕有规格大小相等的千佛。　由金灯寺林北行数百米便是石塔林，那大大小小的舍利塔有46座。其中最大的是千佛塔。千佛塔为首石雕造塔基呈正六边形高8.8米,中心有石室,内2.25米,镶有石门。门柜均侧刻有字,隐约可辨“坐莲从西至,拽虎自东来”的字样。塔身雕刻着神态各异的佛像一千尊,相传这千佛塔是金灯寺创始人芋禅师的安葬处。芋神师法名静真,是河南安阳人,曾拜名僧清果膝下为徒,先在著名的悬山寺修行,后又到陕西两当山庵中苦炼,后来他云游四方,夜眠虎穴,以虎为伴,每天拽虎携钵沿途募化。最后登上风景独特的林滤山，心中不胜欢喜便在这里落脚,创建了金灯寺。金灯寺始建于北齐起初叫宝岩寺,后来芋禅师惊奇地发现每到夜晚就有两盏金灯由东而西飘入寺内，寺内顿时金光满照,所以便把宝崖寺改名为金灯。在寺东面的一个山头叫“起灯山”，寺西不远处的山头叫“落灯山”,传说终归传说,不过住在金灯寺内,每晚不管有无月亮,数米内的东西均可看清,读书写字,穿针引线也不会出错,这就是金灯寺的又一奇观了。沿金灯寺旁的小石径下行数百米,便到了南天门。门柱上刻着“门可通天,仰观碧落星辰近；路承绝场，俯瞰翠微峦的低.”这幅檄联恰如其分地描写了南天门的景致。那入口处,八大金刚把守着,令人望而生畏。数十尊金刚罗汉经干年风吹雨淋,日剥月蚀,已神体屈缺,面目全非,但人们仍把它们奉为宝物维护着。金灯寺建筑奇特,雕刻优美，别具风格确是座石刻艺术的珍奇宝殿。寺内还有明代石碑多通，说明石窟是明嘉靖、隆庆、万历年间先后开凿。     