 鹰嘴岩位于山北天心景区，从古崖居往西行约数百米，便可看见一座形似雄鹰的巨岩。鹰嘴岩是一座浑然一体的巨岩，光秃秃的岩顶，东端向前突出，尖曲如喙，宛如一只展翅欲飞、搏击长空的雄鹰。尤其是钩形的“鹰嘴”上生长着一株古老的刺柏，给鹰嘴岩增添了神韵和飘逸，令人惊叹称绝。因此，她又被称为是武夷山最奇特的岩峰。度假区距鹰嘴岩约6.5公里 从天车架往西行约数百米，便可看见一座形似雄鹰的巨岩。“雄鹰独立健无伦，锐喙昂头实逼真。岂是神山厌凡鸟，欲君奋击绝器尘”。形象、生动地描绘出了鹰嘴岩的雄姿。 鹰嘴岩在章堂涧南侧，如一头向东昂首的雄鹰，嘴中含（生）着一株刺柏，形象奇妙，是武夷九十九岩中最好的一景。鹰嘴岩北有丹霞嶂，处在章堂涧边，壁上有洞，相传太平天国时，崇安城内一富豪惧怕农民起义军对他清算，携眷逃避来此，藏身洞中。后来他在洞中建造了楼阁，并装上辘轳便于上下，人称天车架。今楼阁已荒废，天车架也已不存，仅留遗迹供人观看，成为一景。 鹰嘴岩是一座浑然一体的巉岩，光秃秃的岩顶，东端向前突出，尖曲如喙。出奇的是，钩形的“鹰嘴”上竟然生长首一株枝干虬屈的古老刺柏，给鹰嘴增添了几分飘逸，几许神采，从岩顶直削而下的岩壁，光润莹洁，白里透红，而微微拱起的岩脊却是一片苍黑，隐隐约约地现出一条条裂纹，犹如丰满的羽翼。伫立在章堂涧旁仰望鹰嘴岩，只见它兀立峰巅，翘首蓝天，势欲振翅高翔，搏击苍穹，无比雄伟壮观。     