  金佛山位于重庆南部南川市境内，属大娄山山脉，金佛山又名金山，古称九递山，由金佛、箐坝、柏枝三山108峰组成。总面积1300平方公里，风景区规划面积441平方公里，保护区面积522平方公里。主峰风吹岭海拔2251米，是大娄山脉最高峰，金佛山就如高昂的龙头雄踞在这条山系的北端。金佛山素为蜀中四大名山之一而闻名遐迩。“金佛何崔嵬，飘渺云霞间”是对它最美好的写照。每当夏秋晚晴，落日斜晖把层层山崖映染得金壁辉煌，如一尊尊金身大佛闪射出万道霞光，异常壮观而美丽，“金佛山”也因此而得名。金佛山属典型的喀斯特地质地貌，由于特殊的地理位置和气候条件，在古老的时代，缓冲了第四纪冰川的袭击。较为完整地保持了古老而又不同地质年代的原始自然生态，融山、水、石、林、泉、洞为一体，集雄、奇、幽、险、秀于一身，被国内外专家评定为极有开发价值的自然风景区。它以其独特的自然风貌，品种繁多的珍稀动植物，雄险怪奇的岩体造型，神秘而幽深的洞宫地府，变幻莫测的气象景观和珍贵的文物古迹而荣列国家重点风景名胜区和国家森林公园。 金佛山自然景观 金佛山山势雄奇秀丽，景色深秀迷人。峰谷绵延数十条大小山脉，屹立100多座峭峻峰峦。狮子口、甄子山、指拇山、猴儿山、香炉山，天工玉成，惟妙惟肖；桥河坝、龙骨溪、八渡水、两河口、大垭口等深沟峡谷“一线天”，雄险奇绝；还有高耸屹立的鹰嘴岩、转转岩、穿鼻石、千佛岩、观音岩；还有形态栩栩如生的石林、石笋、飞来石、金鸡石、佛头石…… 金佛山的天然溶洞星落棋布，以位于机身睡佛肚脐上的古佛洞最为著名，雄大幽深，洞中有山、有河、有坝，洞中有洞，层层交错；有钟乳倒垂，形态怪诞的烟云洞、大宝洞、黑风洞；还有传说七仙女坝留下的仙女洞；还有直下千尺，幽深险怪的金佛洞；还有老龙洞、明佛洞、桃源洞……故清嘉庆十一年，学者周伯寅在《前游金佛山祀》中写道：“奇则有蛟龙之宫，有仙圣之馆，有木石羽毛之异，有风雪雷雨之灵，而唯其险也，则往往为人迹所不能到此”。 金佛山气象及水体景观 金佛山风景秀丽、气候宜人，属亚热带湿润季风气候，具有冬短、春早、夏长，雨热同季、气候垂直变化明显的特点。炎热的夏季，南川城区常年平均气温为26。C左右，重庆市为28。C，而金佛山只有17。C左右。常年年均降雨量1400毫米，雨量主要集中在夏季。常年霜日26天，雾日260天左右。相对湿度年均90%。降雪一般从11月中旬至第二年3月。由于特殊的气候条件，时而云雾走、骤至，云海波涛翻滚，时而雨过天晴，云、雨、霞、雾、雪、风形成了独特美丽的奇光异彩气象景观，如金佛晚霞、白雾晴岚、柏枝红雨、金山残雪、金山云海、龙女抛珠……充沛的雨量，形成了许多优美的水体景观，著名的有常年水量恒定的“一碗水”，和闻声即断的石种泉，以及飞流直下三千尺的龙岩飞瀑、水花岩瀑、三层瀑。似银河落九天，宛如缕缕飘带争放异彩。山青水秀，溪流纵横；小桥流水，倩影波光。有著名的出现在同一水体断面上的冷、温、烫三泉。 金佛山动物资源 丰富的植物资源，养育了野生动物150种，亚种113种。其中有珍惜禽兽37种，约占四川省保护动物55种的67.2%，为全国保护动物种类总数的22%。属国家一级保护动物的有金钱豹、华南虎、龟纹豹、红腹角鸡、黑叶猴等10种；二级保护的有猕猴、穿山甲、毛冠鹿、林麝、黑熊等11种；三级保护的有小灵猫、朱雀、太阳鸟、金画眉、橙足鼯鼠、南狐等15种。金佛山古老原始的地质、自然资源、温润的气候条件，创造和繁衍了无数珍贵的生灵，是一座品种繁多，珍稀集中的生物宝库。植物群落由于地势高差大，呈垂直成带分布，亚热带针叶林、针叶与阔叶混交林、落叶阔叶与常绿叶林、原始森林、平竹林、灌丛、草甸均有特殊风貌；古稀植物呈区域性分布，组成罕见的古稀植物群落景观，层次分明，高大乔木林下是10万亩方竹林及各类灌木丛，蕨藓遍步，春末夏初百卉争艳，繁花似锦。现经有关专家查证的植物资源有5000多种，其中古生植物250余种，特有植物136种，稀有濒危植物82种，珍稀植物52种。列为国家一级保护的有四中，二级保护的有18种，三级保护的有30多中。银杉、方竹、大叶茶、杜鹃王、古银杏合称“金山五绝”，银杉为第四纪冰川袭击后幸存的植物大熊猫，华夏独有，异常珍贵。方竹笋肉厚脆嫩，是佐餐的美味山珍，远销海外。2000多株古生大茶树证明了我国巴蜀是世界茶叶的起源地。杜鹃王高12米，胸围近4米，三人合抱，是世界上名副其实的杜鹃花王。金佛山灌木、乔木杜鹃花33种，30多万株。古银杏高26米，胸围11.6米，老态龙钟，当地人称“白果娘娘”。珙桐、粗榧、小虫草誉为“金山三宝”。人参、竹米、天竺黄则为“金山三精”。 金佛山其他资源 金佛山除具有丰富的旅游资源外，还具有丰富的中药材植物资源、竹木资源、矿产资源等。金佛山盛产茶叶、烤烟、魔芋、反季节蔬菜等经济作物。5099种植物中中药材植物就占4180种，已形成规模种植的有黄柏、黄连、天麻、杜仲、云木香、五倍子等。金佛山年产木材2万立方米，竹片7000吨；15万亩方竹林每年可提供好称“中国一绝”的绿色食品方竹笋5000余吨。金佛山有丰富的矿产资源，铝土矿储量5000多万吨，居重庆之首，其品位之高，质量之优，在国内也属罕见。由于金佛山特殊的地形构造，水利、水能资源亦十分丰富，地下水平均径流量为2.2亿立方米/年，地表水平均流量为9.73亿立方米/年，是乌江水系、綦江水系的重要来源之一，水位落差大，具有较强的水力发电能力。      