 镜湖公园旧称“三八公园”，是芜湖市最早的一座开放式公园。它位于市中心地带，毗邻步行街与鸠兹广场，地理位置优越，具有得天独厚的发展条件。自80年代中期老“三八公园”经过整修投入使用以来，近20年都未经过大规模的全面改造，园内的地面、植被、亭榭等基础设施逐渐老化，与周边鸠兹广场、柳春园、步行街的环境极不协调.  市民们戏称鸠兹广场为“特区”，而镜湖公园为“内陆”，要求彻底改造公园的呼声一直很高。今年上半年，经过我市风景园林规划设计所的精心设计，镜湖公园整体改造方案终于出台。10月18日，占地面积8400平方米的改造工程悄然拉开帷幕，预计整个工程将于2005年元旦前结束。   镜湖的水经过人工的雕琢，少了份自然的妩媚，不过流水潺潺的魅力，还是牢牢地吸引着游客．风，带来了杨柳的丝丝舞动，带来了湖面的微波粼粼，在阳光的照耀下，在蓝天的映衬下，交相辉映。镜湖公园的湖有些类似于西湖，湖边的杨柳堤是一道独特的风景线。小溪泛起微微小波，拂着杨柳垂下水面的“秀发”，弹着“琴弦”，钻进一座石拱桥，快乐地向远方流去。虽说荷叶失去了昔日的碧绿与晶莹，不过，鱼儿轻戏荷叶间，几颗水珠从荷叶上滴下来，在水面泛起层层涟漪，更有一种妩媚。 记者来到镜湖公园，发现步月桥以南的园区已经开始封闭式施工，公园采用蓝色防护板将施工区与开放区隔离起来，以保障路人的人身安全。据镜湖公园李主任介绍，本次整修将以公园地面、绿化、公厕的改造为重点，为了统一市中心景区的建筑风格，营造山水相依的江城美景，改造将按照鸠兹广场的模式进行。鉴于镜湖公园人流大的特点，地面改造以硬铺盖为主，主要铺设大理石和浅蓝色水泥地砖，再配以不同颜色的卵石作为模纹或地面装饰；步月桥与镜湖路之间将开辟一条主干道，并用孔雀蓝和蒙古黑两色花岗石进行拼花；在西广场增设一座重檐六角亭，从而与柳春园的单檐六角亭和东侧长廊相呼应，使整个镜湖风景区浑然一体。本次改造还将进一步体现出人性化特点，不仅在濒临大镜湖的西广场增设亲水平台，而且在东侧大广场建造一座冲水式公厕，给游人提供方便。 在绿化设计方面，园林部门也下足了功夫。据了解，改造后的镜湖公园绿地总面积将达到2000多平方米，在保留原有大型乔木的基础上，采用模纹和块状点缀相结合、乔木、灌木、花卉、草坪巧搭配的方式，营造出江南园林特有的幽雅意境。     