 原名“释迦文舍利宝塔”，位于景县城内西北角原“开福寺”内。现寺虽毁塔仍存，俗称"景州塔"。 景州塔历史悠久，规模宏伟，是保存较完整的一座古建筑物。塔身１３层，外形为８面棱锥体，高63.85米，底周长50.5米。塔身下铺巨石，上砌以砖，塔之各层之东西南北各有一洞户，塔内砌有螺旋阶梯数百级，沿梯拾级而上，可达塔顶。登高远望，有目穷千里之慨。塔顶为一2.05米高的铜葫芦，铜葫芦下有高3.3米的铁丝网座。每遇刮风时，铁丝网座和塔身上的洞户，被风鼓荡，作水涛声，故有"古塔风涛"之美称。 古塔建于何代，现已无据可考，但据《景县志》载：县城内开福寺之古塔，上层悬有铁匾，匾内铸有齐、隋重修字样，重修既在齐、隋，其创建年代当在北魏。如按此论推断，此塔距今已近1500年。千年古塔，得以保存完好至今，这有赖于历代数次重修。仅新中国成立后，就曾四次重修。最后一次修缮是在1973年春。维修过程中，曾在塔顶铜葫芦里发现明朝木版佛经3卷9册，还有释迦牟尼的卧式涅磐铜佛一尊，长20厘米，宽11.5厘米，高12厘米。现在，因发现塔的七八层以上，砖的结构有的已松动，拱门也发生裂缝等，故将底门垒死，上塔游览已被谢绝，只能在临近处，一览宝塔雄姿了。     