 滔滔淮河水，孕育了一个个美丽的历史故事，巍巍大别山，造就了一处处神奇的地质景观。有着“奇松怪石神斧凿，云遮雾绕天上来”之称的金刚台地质公园，就坐落在“青分楚豫天地小，气压嵩衡古今雄”的大别山脉中。金刚台地质公园位于河南省信阳市商城县东南，地处豫皖两省交界处，仅千米以上的山峰就有十余座，主峰金刚台海拔1584米，因奇石纵横、形似金刚而得名，为大别山豫内最高峰。金刚台地质公园由金刚台景区和汤泉池景区组成，景区纵横470平方公里，山地、丘陵、河谷、湖泊等各种地貌浑然一体，园区内名胜古迹、红色遗址、地质遗迹、生物资源和人文遗产等集典型性、稀有性、观赏性、科研价值、健身疗养等于一身，尤其是奇特的火山地貌、典型的同源岩浆演化、大别山五针松、商城肥鲵等均为省内仅有，国内罕见，具有极高的观赏和保护价值。由北向南，园区总体地貌依次表现为丘陵垄岗、低山丘陵和中高山。各种地貌相辅相成，组成了青山与绿水一色、奇松与怪石同在的神奇景观。在地质现象上，更是火山地貌、花岗岩地貌相依相偎，新老构造运动遗迹星罗棋布。站在主峰，遥望河南、安徽两省，看不完那起伏多变的远峰近峦、险峻雄伟的悬崖峭壁、深邃幽静的山谷溪潭、神态各异的奇松怪石，听不够那松涛阵阵、泉音淙淙。仁者乐山，智者乐水，勇者乐险。金刚台的奇山雾峰、清溪碧潭，大自然的鬼斧神工、生物世界的绚丽多姿和寻宝人太多扑朔迷离的奇遇，巧妙地融合在一起，构成了山山有传说、景景蕴故事的奇妙。当然，在金刚台地质公园，更能撼人心神的还是那犬牙交错的火山岩、代表火山活动的流动构造、奇特怪异的冲刷地貌、形态各异的奇石秀峰、起伏不定的重峦叠嶂。它们清晰地再现了金刚台地区地质发展和地貌的演变历史，令人仿佛能感觉到大地的呼吸，触摸到大地的心跳。金刚台地质公园位于大别山中部，是扬子板块与华北板块的拼合部位，又是秦岭—大别造山带的东段，赋存着丰富、系统、完整的大陆动力学研究系统，是研究秦岭—大别山造山带拼合、增生、喷发、侵入等演化过程的理想场所。从中，科学家为我们揭开了一个个地质之谜——亿万年前的火山活动和岩浆侵入的场景，地球的演化过程和崇山峻岭的形成过程，都在这里得以真实而生动地诠释。大别山为板块多次碰撞而形成的豫东南的天然屏障。距今25亿年前，这里是浩淼无垠的海洋，海底火山喷发频繁，历经数亿年之久，喷发沉积形成了大别古陆核。在距今 14亿～8亿年的中晚元古代，又一轮地壳沉降作用，形成了原始的大别山基底。在距今4．3亿年左右的加里东晚期，华北、扬子两大板块发生拼贴，大别山隆起，大批逆冲断裂形成并造成志留纪地层缺失，从而奠定了本区以北东向构造为主体的构造格局。到了距今1．54亿年左右的侏罗纪晚期，随着太平洋板块向中国东部大陆的俯冲，造成了本区强烈的火山喷发，堆起雄伟高峻的座座山峰，构成独特的火山地貌景观。火山喷发之后，这一地区又发生了大规模的岩浆侵入，形成了国内典型的同源岩浆演化商城花岗岩体。进入距今0．65亿年的喜马拉雅运动，本区地壳运动以垂直升降为主，大别山迅速抬升，并处于强烈的剥蚀阶段，受物理风化、洪水冲击、河流侵蚀与重力崩塌等共同作用，奇特的冲刷地貌、绝壁悬崖、峰丛、峡谷、奇峰怪石等比比皆是，最终形成了今天独特的金刚台地貌。在漫长的地质历史演化过程中，金刚台地区留下了丰富的地质遗迹——悬崖峭壁、“仰视为峰、俯视为岭、平视为墙”的峰墙地貌、冲谷地貌与低山丘陵区、以花岗岩为基底的山前冲刷地貌，以及姿态万千的象形奇石。可以说，大自然的裂山断海，巨力万钧的新构造运动和旷日持久、锲而不舍的水动力作用，是丰富多样金刚台地貌的最好雕塑师。金刚台地区的火山活动以中心式喷发为特征，其复式火山机构，由多个次级的锥状火山组成，在火山喷发的不同部位分别保存有火山流动构造、火山角砾构造。在后期不同构造作用下分别形成了陡峭象形的山峰和奇石，给人以无穷的想象空间。在这里有许多著名景点，如猫儿石、豹子岩。猫儿石因山顶形似狸猫而得名，数十里之外可见，惟妙惟肖，气势雄伟。豹子岩，山石高耸，其形酷似一只豹子，威武地盘踞在山顶。此外，还有凌空飞架山端的仙人桥，长约20米，腾空2米多高，曲曲折折，沿山势依依而下；峰墙地貌，由于构造抬升，风化剥蚀，水侵冰劈，使得早期的火山岩冲刷崩塌，形成一道墙壁般蜿蜒曲折的山峰，令人感叹大自然和时间的力量。由于构造的作用，使花岗岩侵入岩体、风化剥蚀，形成了形态各异的地貌景观。侵入接触关系遗迹、花岗斑状结构、花岗巨斑遗迹、球状风化遗迹，水流冲刷和风蚀遗迹、捕虏体等地质遗迹，无不体现着地球演化过程中水与火的交融。花岗岩地貌不同的角度有着不同的风情。比如，石鼓寨，从不同角度看，有时如鼓，有时像海狮，有时似骆驼，有时似青蛙，十分有趣。在这里，无论是峻拔挺秀的山峰，还是蜿蜒曲折的山谷，处处都存在着风吹雨打的痕迹，一个个形态圆润弯曲的空洞，一处处形态各异的凹坑，无不记载着流水和风吹的声音，“水滴石穿”、“风如刀割”从这亿万年的岩石上得到了最好的验证。园区位于华北、扬子两大板块的接合部，在不同阶段形成了一系列的区域性深大断裂，如龟—梅断裂、桐—商断裂等，保存了韧性剪切和后期脆性叠加的构造活动遗迹，特别是燕山期形成的近南北向商—麻断裂以及其派生的北东向断裂共同造成了汤泉池温泉的形成，使其成为闻名的疗养胜地。汤泉池位于商城县西南20公里的雷山脚下，水温 56℃～58℃，富含硫、镁、氢、氟、锶、钡、钛、硼等多种微量元素，对各种皮肤病、风湿性疾病等有显著疗效。汤泉池温泉出露于商城花岗岩体与变质岩的接触带，商（城）—麻（城）大断裂与北东向汤泉池断裂的交汇处。两大断裂为温泉水的补给、储存、运移、导入和涌出提供良好的空间和通道，从而造成了这一温泉的形成。因温泉周围重峦叠嶂，怪石嶙峋，湖光山色，景色宜人，自古文人墨客纷至沓来，誉之为“神泉”。金刚台，远处是山，山遥遥耸翠，近处是水，水悠悠流银。两岸田畦曲曲折折，梯田层层叠叠，插秧时碧绿连天，收割前金黄铺地。这里是亚热带和北温带的过渡带，气候温和，雨量充沛，属大陆性湿润季风气候。因而，金刚台地区植被覆盖率高达 85％，动植物种类繁多为全省之最，达2750多种，被誉为“生物宝库”。鲇鱼山水库，坐落在商城县县城往西 4公里处，它是淮河水系上大型水库之一，是省级保护湿地。库区内碧波荡漾，四周千岛竞翠，客轮、游船、渔舟行驶其中，从而构筑成和谐美丽的山水画卷。在大坝的左侧有一自然形成的岛屿，人们称之为鸟岛。鸟岛三面置入水中，岛上有茂密的松林，树梢上有上千只鹭鸟飞落其间，或鸣或嬉或歌或舞，在那里筑巢生息，繁衍后代。每逢夕阳西下，众多鹭鸟开始星星点点地落巢，其情其景，壮美无匹。商城县地处吴楚大地，融汇中原和吴楚文化，留下大批的文化古迹，区内有古文化遗址7处，古城址2处，革命旧址101处，又是邓小平、徐向前等老一辈革命家曾经战斗过的地方。红色资源丰富着这片热土，人文景观资源的主线几乎贯穿了从古至今的各个重要发展阶段。     