  位于故宫北面。北京市文物保护单位。为元、明、清3代的御苑。地处北京城区中心，位于北京故城垣南北中轴线的中心点上。元代前为荒郊野地。金大地年间在附近建太宁宫，凿西华潭（今北海），在此堆成小丘。13世纪中叶，元世组忽必烈建大都，此地正处城内中心，辟为专供皇帝赏乐的"后苑"。苑内有熟地8万平方米，元代皇帝曾在此耕耘，以昭示天下，时将原有小丘称"青山"。明洪武初年，工部郎中萧洵参与拆毁元故宫，曾亲览后苑景色和金殿、翠殿、花亭、毡阁等建筑。明永乐年间，成祖朱棣大规模的营建城池、宫殿和园林。根据"苍龙、白虎、朱雀、玄武、天之四灵，以正四方"的说法，紫禁城之北是玄武的位置，当有山，故将挖掘紫禁城筒子河和太液和南海的泥土堆积在"青山"，形成五座山峰，成为大内"镇山"，称"万岁山"。因山下堆放过煤，又称"煤山"。山下遍植果树，通称"百果园"（又称北果园）。在山东北隅建寿皇殿等殿亭楼馆，供皇帝登高、饮宴、射箭、赏花。园东北面的观德殿原是明代帝王"射箭之所"山下豢养成群的鹤鹿，以寓长寿，每到重阳节皇帝必到此登高远眺，以求长寿万岁。明崇祯十七年（1644）三月十九，李自成的农民起义军攻入北京时思宗朱由检缢死在万岁山东麓一株老槐树上。清军入关后，为招降明廷官吏，称这棵槐树为罪槐，用铁链加锁，并规定清室皇族成员路过此地都要下马步行。原树向南倾斜，已枯死，后补载。树边有一石碑，刻"明思宗殉国处"。清顺治十二年（1655）将万岁山改称景山。清乾隆十四年（1749）移建寿皇殿至景山正北面。清帝逊位后，景山一度荒芜，并经常驻扎军队。1928年开始对外开放。1949年后。进行修理和全面修建，辟为景山公园。先后建成银杏园、海棠园、牡丹园、桃园、苹果园、葡萄园、柿子林。全员坐北朝南，红墙黄瓦围墙，占地23万平方米。山高43米，周长1015米。园内花卉草坪占地1100 平方米，有树木近万株。主要建筑有园门、绮望楼、峰亭、寿皇殿建筑群、兴庆阁、永思殿、吉祥阁、观德殿等。 景山的主要建筑有：三座园门（景山门、山左里门、山右里门）；祭祀孔子的绮望楼；五座峰亭（观妙亭、周赏亭、万春亭、富览亭、辑芳亭）；景山山后的寿皇殿；东侧的永思殿和观德殿以及关帝庙。景山 元代，这里有座小土丘，名叫青山，属于元大内后苑的范围。明代在北京修建皇宫时，曾在这里堆过煤，所以又称煤山。由于它的位置正好在全城的中轴线上，又是皇宫北边的一道屏障，所以，风水术士称它为"镇山"。明清时园内种了许多果树，养过鹿、鹤等动物，因而山下曾叫百果园，山上曾叫万岁山。清顺治十二年(1655)，改名为景山。景山名称含意有三：首先是高大的意思。《诗？殷武》中有"陟彼景山，松柏丸丸"之句，说的是3000年前商朝的都城内有一座景山；其次，因为这里是帝后们"御景"之地；再次，有景仰之意。该园1928年辟为公园。园门景山公园有3座园门。①景山门。位于北京故城垣中轴线上，是公园的南门和正门。其南为故宫北门（神武门），其北为园内绮望楼。坐北朝南。黄琉璃筒瓦歇山顶。面阔5间，进深3间。单昂三踩斗拱，旋子彩画。②山左里门。公园的东门，坐西朝东。黄琉璃筒瓦歇山顶。面阔3间，进深1间。单昂三踩斗拱，旋子彩画。③山右里门。公园的西门，坐东朝西。形制与山左里门相同。绮望楼位于景山北面南北中轴线上。原为皇帝供奉孔子牌位处。坐北朝南。黄琉璃筒瓦歇山顶，重楼重檐，面阔5间，进深3间。上檐单昂三踩斗拱，明间悬匾额用满汉文书"绮望楼"；下檐单昂五踩斗拱，前带廊，有丁头拱雀替，旋子彩画。四周有汉白玉石护栏。峰亭共有5座，自东向西依次为观妙亭、周赏亭、万春亭、富览亭、辑芳亭：5座亭中原有5尊佛像，通称五味神，均无存。①观妙亭。位于最东侧山峰上。直径10米，蓝琉璃筒瓦重檐圆攒尖顶。上檐重昂七踩斗拱，下檐单昂五踩斗拱，两槽柱子，内外各8根。亭内正中有一石须弥座，1米高，2米见方。其上原有1 尊铜佛，被八国联军掠走。②周赏亭。位于东起第二座山峰上。直径10.4米，每边4米。绿琉璃筒瓦顶，黄琉璃筒瓦剪边，重檐八角攒尖式。上檐重昂七踩斗拱，下檐单昂五踩斗拱，两槽柱子，内外各8根。亭内正中有一石须弥座。③万寸春亭。位于山正中最高峰，是北京故城垣中轴线的中心点和最高点。黄琉璃筒瓦顶，绿琉璃筒瓦剪边，四角攒尖式，三层檐。一层檐重昂七踩斗拱，二层檐和三层檐重昂五踩斗拱。，两槽柱子，外层每面6根，共20根；内层每层4根，共12 跟根。亭内正中原有木质漆金毗卢佛像1尊，带莲座背光，高约3米。莲座下为木须弥座，再下下为右须弥座，束腰、雕漆珍八宝。佛像被八国联军毁坏，现仅存石座。④富览亭。建在东起第四座山峰上，形制与周赏亭相同。 景山公园另一处著名的人文景观是崇祯自缢处。景山东麓，原有一株向东倾斜的低矮老槐树，这是明崇祯朱由检自缢的地方。明末，李自成起义军于1644年3月攻入北京，崇祯3月19日逃到景山，自觉有愧于祖先基业，以腰带自尽于观妙亭下的歪脖槐树之上。十年动乱期间，老槐树被当作“四旧”砍掉，1981年在原址新移栽了一棵古槐。寿皇殿位于景山正北面的一组建筑，有正殿、左右山殿、东西配殿，以及神厨、神库、碑亭、井亭等附属建筑。垣墙呈方形，坐北朝南。外有4柱9楼木牌坊3 座，分东、南、西三面，均为琉璃筒瓦庑殿顶。通面阔16.2米，均带斗拱，门前正中有牌楼式拱券门3座。黄琉璃瓦庑殿顶，琉璃重昂五踩斗拱。通面阔20 米，通进深4.2米。两侧各有旁门1座，黄琉璃筒瓦庑殿顶，琉璃单昂单翘五踩斗拱。南墙门内为寿皇门，黄琉璃筒瓦歇山顶。面阔5间，进深3间。重昂五踩斗拱，和玺彩画。四周有汉白玉石栏杆，八级踏步，中间带御路，寿皇门两旁有侧门，均为黄琉璃筒瓦庑殿顶，单昂单翘五踩斗拱单昂。寿皇门左右各有配亭1座，黄琉璃筒瓦顶，每面宽6.1米，一斗二升交麻叶头斗拱，下有石围栏。寿皇门东西有配殿各5间，进深1间，黄琉璃筒瓦悬山顶调大脊，一斗二升交麻叶头斗拱，旋子彩画。寿皇殿位于寿皇门正北面，原供奉康熙"神御"后作为供奉清代历朝皇帝神像的处所。民国年间古物陈列所将所有"御容"收储。殿覆黄琉璃筒瓦重檐庑殿顶，上檐重昂七踩斗拱，和玺彩画。面阔9间，进深3间，前后带廊，前有月台绕以护拦，前、左、右各有12级踏步，前正中有御路，雕二龙戏珠。檐下明间悬满汉文"寿皇殿"木匾额。衍庆殿、绵禧殿为寿皇殿的东西朵殿，均为黄琉璃筒瓦歇山调大脊，面阔3间，进深1间，前后带廊。重昂五踩斗拱，旋子彩画，四周有石护拦。寿皇殿左右各有1座碑亭，黄琉璃筒瓦重檐八角攒尖顶，上檐重昂七踩斗拱，下檐单昂五踩斗拱，四周有石护拦。寿皇殿有东西配殿各5间，进深1间，黄琉璃筒瓦歇山顶，四周带廊，重昂五踩斗拱，，旋子彩画。东西配殿南面各有1座琉璃燎炉，均为黄琉璃砖瓦仿木结构。寿皇殿全部建筑仿照太庙形式，布局严谨，庄肃堂皇，自成一体。寿皇殿西有兴庆阁，黄琉璃筒瓦绿剪边重楼四角攒尖顶，面阔3间，进深3间，四周带回廊。底楼为砖石结构，南北侧均有石券门。1954年寿皇殿辟为北京市少年宫。永思殿位于寿皇殿东面，是历代皇帝后停灵的处所，自成一院，坐北朝南。前为永思门，面阔3间，进深1间，通宽13.8，通进深8.1米，绿琉璃筒瓦歇山顶黄剪边单昂三踩斗拱。永思门东西配殿各3间，硬山箍头脊。永思殿面阔5间，进深3间，现已无存。永思殿东西配殿各3间，悬山顶箍头脊，一斗二升交麻叶头斗拱，旋子彩画。永思殿东面有吉祥阁，坐北朝南，形制兴庆阁同。观德殿位于吉祥阁南侧。在南墙正中有大门1间，琉璃砖瓦仿木结构，黄琉璃筒瓦歇山顶单翘单昂五踩斗拱，两侧各开随墙门1座。前为观德门5间，黄琉璃筒瓦硬山调大脊，一斗三升斗拱，前后出廊，旋子彩画。东西配殿各3间，黄琉璃筒瓦硬山顶，一斗二升交麻叶头斗拱。后殿3间，筒瓦硬山箍头脊。后殿耳房各三间，筒瓦硬山元宝顶，前出廊，旋子彩画。现为少年儿童图书馆。 景山除了众多的名胜古迹之外，这里还是京城内最大的牡丹观赏园，形成了独特的花季景观，每年5月全园200个品种的2万株牡丹竞相怒放，蔚为壮观。景山的牡丹以其花大、色艳、株高、龄长而名冠京华，品种上既有皇家御园传统的牡丹名品，也有久负盛名的洛阳牡丹、荷泽牡丹。其中，花王“姚黄”、花后“魏紫”、黑牡丹“青龙卧墨池”、绿牡丹“豆绿”、白牡丹“玉板白”更是稀有珍奇，姹紫嫣红，将古老的景山公园装扮得分外娇娆。  每逢夏季，南门广场的清韵景区内，红蕖摇曳，荷香弥漫，与池塘边姹紫嫣红的串红、福禄考、美女樱、凤仙、茵陈、小丽花相映成趣，浑然一体，尽显清溢宁静之古韵。     