  镜泊湖位于牡丹江市的西南面，总面积1200平方公里。是我国北方著名的风景区和避暑胜地，被誉为“北方的西湖”。 其实，镜泊湖底曾是牡丹江上游的古河道，大约一万年以前这一带火山喷发，形成了我国这一最大的高山堰塞湖。镜泊湖南北长45公里，东西最宽处6公里，是一个狭长形的高山堰塞湖，也就是约万年前火山喷发，流出的岩浆，把牡丹江截断而形成的湖。湖面海拔350米，最深处超过60米，最浅处则只有1米。水面约90平方公里，容水量约16亿立方米。 这里环境幽雅，一片恬静、秀丽的大自然风光，这正是镜泊湖的诱人之处。在湖的北岸半岛上，有一些建筑别致的小别墅和旅游设施，这就是镜泊湖的游览中心镜泊山庄。除了镜泊山庄以外，整个湖周围很少有建筑物，只有山峦和葱郁的树林，呈现一派秀丽的大自然风光，而这正是镜泊湖的诱人之处。  风光秀丽的镜泊湖婉如一颗璀夺目的明珠镶嵌在祖国北缰上，它以独特的朴素无华的自然美闻名于世，吸引越来越多的国内外游人。 镜泊湖，历史上称阿卜湖，又称阿卜隆湖，后改称呼尔金海，唐玄宗开元元年（公元713年）称忽汗海，明志始呼镜泊湖，清朝称为毕尔腾湖。今仍通称镜泊湖，意为清平如镜。  镜泊湖位于黑龙江省东南部张广才岭与老爷岭之间，即宁安市西南50公里处，距牡丹江市区110公里，它是大约一万年前，约在第四纪的中晚期火山爆发，玄武岩浆堵塞牡丹江道而形成的火山熔岩堰塞湖泊。湖深平均为40米，由南向北逐渐加深，最深处达62米，湖身纵长50公里，最宽处9公里，最窄处枯水期也有300米，全湖分为北湖、中湖、南湖、和上湖四个湖区，总面积90。3平方公里。由西南至东北走向，蜿蜒曲折，呈S型，湖岸多港湾，湖中大小岛屿星罗棋布，而最著名的湖中八大景却犹如八颗光彩照人的明珠镶嵌在这条飘在万绿丛中的缎带上。 这最著名的八大景是-吊水楼瀑布，大孤山、小孤山、白石砬子、城墙砬子、珍珠门、道士山和老鸪砬子。镜泊湖原始天然，风韵奇秀。山重水复，曲径通幽。动人的传说，更为这北方的名湖，增添了神奇的色彩。 在湖的北岸半岛上，有一些小别墅和旅游设施，这就是镜泊湖的游览中心镜泊山庄。除了镜泊山庄以外，整个湖周围很少有建筑物，只有山峦和葱郁的树林，呈现一派秀丽的大自然风光，而这正是镜泊湖的诱人之处。在镜泊山庄的高处眺望，只见湛蓝的湖水，展向天边，一平如镜。   镜泊湖的主要景点有大孤山、小孤山、白石砬子、城墙砬子、珍珠门、道士山、吊水楼瀑布、“地下森林”等。吊水楼瀑布在镜泊山庄西北侧，有一道大坝，水从坝上往下冲，形成一个落差约20米，宽约40米的瀑布，湖水从这里泻入牡丹江，湖水飞泻而下，冲起一片白浪，声如雷鸣。有凉亭和铁链围栏，供游人站在瀑布上面岸边观瀑。 “地下森林”在镜泊湖东北，小北湖附近，有一处20公里长的条带状地区。这里从东南向西北排列着七个火山口，里面长满了林木，这便是“地下森林”。 镜泊湖百里长湖之中，山中有湖，湖中有岛：有气势轩昂的大孤山；有精巧别致的珍珠门；有形神兼备的道士山，除此以外，整个景区还由吊水楼瀑布、城墙砬子、老鸹砬子、地下熔岩隧道、“地下森林”、唐代渤海国上京龙泉府的遗址等风景点组成。镜泊湖以其独特的魅力，吸引着大批游客和科学考察人们前来。一起去旅游     