 敬亭山位于宣州区北郊,自古以来就为文人名士所偏爱，留下大量吟诵。“江山也要才人捧”，敬亭山从此名闻中外。自南齐诗人谢眺任宣城太守以来的1000多年间，敬亭山便成为“吟无虚日”的江南诗地。谢眺在这里写出了“余霞散成绮，澄江静如练”、“兹山亘百里，合背与云齐”等佳句名篇，开创了山水诗的新风。 唐诗人李白写敬亭山的诗有45首，其中《独坐敬亭山》成为千古绝唱：“众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。”历代文人追寻谢、李的足迹，纷纷上敬亭山挥毫泼黑，自唐至清，有300多位书画名家在此留下近千篇作品。游山时在“太白独坐楼”小憩片刻，品一盅“敬亭绿雪”名茶，管教你灵感顿生、文思泉涌。陈毅同志曾经写过一首吟咏敬亭山的诗篇：“敬亭山下浆声柔，雨洒江天似梦游；李谢诗魂今在否，湖光照破万年愁。” 晋初为避晋文帝司马昭名讳，改称敬亭山，属黄山支脉，东西绵亘百余里，大小山峰60座，主峰名一峰，海拔317米。南齐诗人谢眺《游敬亭山》诗有“兹山亘百里，合杳与云齐，隐沦既已托，灵异居然栖。”的描绘；唐代李白先后7次登临，留有“相看两不厌，只有敬亭山”的盛赞。 随着谢李诗篇的传颂，敬亭山声名鹊起，直追五岳。继谢李之后，白居易，杜牧，韩愈，刘禹锡，王维，孟浩然，李商隐，颜真卿，韦应物，陆龟蒙；宋代苏东坡，梅尧臣，欧阳修，范仲淹，晏殊，黄庭坚，文天祥，吴潜；元代贡奎，贡师泰；明代李东洋，汤显祖，袁中道，文征明；清代施闰章，石涛，梅清，梅庚，姚鼐等。相继以生花之笔，为敬亭山吟诗写赋，绘画做记，寄情山景，抒发胸怀。据初步统计，历代咏颂敬亭山的诗，文，记，画数以千记，被称之为“江南诗山”，饮誉海内外。      