 					         京东大溶洞，座落于北京市平谷县黑豆峪村东侧，西距北京城区９０公里，因其为京东地区首次发现，故名京东大溶洞。京东大溶洞发育于中元古界长城，系高于庄组白云岩地层，距今大约十五亿年，由此号称：“天下第一古洞”。京东大溶洞景区以深洞旅游为主，整个景区为园林化景区，绿化美化面积达到75%以上，在这浓浓的的绿意当中，您可尽情的挥洒，我们将以真诚和温馨的服务，为您的旅途增添欢乐美好的回忆。京东大溶洞一期开发２万余平方米，洞内全长２５００余米，参观９０分钟，其中有１００米的水路，共分为八大景区：众仙聚会，德道善缘，水帘洞等，包括数十处景观：圣火银珠，相思泉，鲲鹏傲雪等。洞内景观晶莹剔透，绚丽多姿。洞内沉积分类有：石管、石笋、石珍珠、石钟乳、石塔、石幔、石人、石售、石花等最为壮观的是世界上首次发现，洞壁上具有浮雕特色的“龙绘天书”，京东大溶洞二期开发景观将于２０００年６月内游客正式开放，内设休闲洞，洞内四季横温，冬暖夏凉，可供游客饮茶、品酒，修神养性。此处附近有姐妹景区，飞龙谷：流泉飞瀑，怪石奇峰，树木从茂，北国江南。湖洞水：三娘古洞，传闻哀婉，谷底泛舟，悦目赏心。京东大溶洞，交通便利，食宿方便，配套设施完备；有招待所、飞机场游览、温泉游泳池、高空索道、冲山车、卡丁车、悬索踏车、赛马场、猴乐园、垂钓宫和晚间娱乐表演。游人还可乘兴拾级而上望海楼，观金海碧波，赏群山秀色。咨询热线：010-65282824　652116161、交通：从东直门长途汽车站乘918到金海湖支线溶洞站下，有免费接送到景点，到平谷站可转8路溶洞站下。如果自己开车可走京平公路，从平谷县城向东行13公里到向胡庄村，在叉路口左转按路标走3公里就能到。2、门票：38元，如果坐船游览溶洞，船票5元。3、周围景点：溶洞往北10里处即为湖洞水、飞龙谷、京东淘金谷、柏石湖自然风景区。　　     