 净峰寺位于惠安县净峰镇，建于唐咸通三年（公元861年），净峰寺由观音殿、李仙祠、文昌祠、三宝殿等组成系列建筑群体。弘一法师曾在此研究佛学。 惠安净峰山圆丰端秀，上多如水啮射状的怪石，石缝中常能拣到贝壳。它的由来一段很有趣的传说：传说以前净峰山不是座山，而是一片汪洋大海，属东海龙王的辖区。一天，东海王的军师牡蛎王要向东海龙王汇报情况，恰巧龙王不在。作为东海龙王的军师，牡蛎王出入自由，它看见龙王的案头上有一只包装精致的木绵盒，还发出一道道金光。怀着好奇心，牡蛎王打开盒盖一看，原来是颗长生不老仙丹，便起了不良之心，将它偷吃了。  东海龙王回来后，不见了仙丹，大发脾气，命令文武百官查找也没有结果。这牡蛎王偷吃了长生不老仙丹后，好久称病在家，不敢见龙王。龙王见自己的军师病了，且时间不短，先是派虾将去探病，后来自己亲自去。但见牡蛎王面色红润，似无病态，只是神态有些可疑。再说牡蛎王见龙王亲自来，毕竟做贼心虚，言语支支吾吾，表情也不大自然。 东海龙王回官后，越想越不对劲。细想手下曾说那天牡蛎王有来过。于是便传令牡蛎王进官议事。牡蛎王硬着头皮来见龙王。在龙王的严厉追问下，牡蛎王不得不招了。龙王见仙丹也回不来了，牡蛎王又有不少功劳，便下令将它锁在坚固的牡蛎壳内，不准出来。哪知牡蛎王自由惯了，锁在里面，憋得难受，趁虾兵蟹将不注意，连贝壳一起滚进海底，逃离了东海龙宫，然后使出浑身气力，把身子一步步往上腾，这样牡蛎王的身子变成一座山峰与陆地相连接，山头露出水面，成了今天的净峰山。净峰山上的岩石缝里拣到的牡蛎贝壳就是牡蛎王变的。  净峰寺古来有名僧留住。宋时高僧灵运道人栖此得道，近代 名僧弘一法师到此挂锡宏法。钱山地处海滨，三面环水，一面负陆，独具秀丽山光海色。如今，钱山寺 宇，庭台，回廊，花圃，莲池，古道重新修葺，面貌焕然一新，更兼有清代以来摩崖石刻多处，引人入胜。 为县级文物保护单位。      