 					         京东石林峡位于北京市平谷县黄松峪乡，距北京85公里，景区占地12平方公里，因地处京东且谷内山峰挺立峭拔，宛若片片石林而得名。石林峡谷内景观秀丽奇伟，以“六大景”被人们广为称道：一曰:谷内山峰峭拔、根根直立，如座座石林，有诗赞曰：“早知石林生南国，至此方知读书浅”；二曰九天飞瀑，为四级瀑布，最高一级瀑布落差达40余米，瀑布总落差达８０余米，瀑布飞泻而下，气势宏伟，其声于谷中，响彻云霄不绝；三曰立崖悬柏，石林峡内崖高壁陡，高崖上横一出不计其数的柏树和其它树种，树干于崖壁上斜出，树根抓附于岩壁，风雨也奈何它们不得，令人称奇；四曰巨石，山林峡内遍布巨石，有的达１０００多吨，这些巨石或竖于高崖之上，令人心惊胆颤，或立于斜坡，直疑其欲倒，或伏于谷底如伏牛似巨犀，或于路中，闲座其上奇趣盎然；五曰峡险，峡谷最窄处只有６-７米，犹如夭开一线，行于其下，令人心惊；六曰灵潭，谷中有潭水十余处，其水四季不竭，如一串秀丽的珠琏，为石林峡增添不尽的秀色。石林峡景区现又建有’山影浴场.总面积达4000余平方米,山影倒映水中,波光粼粼,自成一景。游人畅游水中,顿觉畅意与舒心,戏于沙滩之上,可任意放松自己的情感,山影浴场给人以闲静的归隐之情。石峡林还建有一座专为工薪阶层设计建造的大众度假村，设施良好，价位低廉，餐饮、住宿、娱乐均可满足广大工薪阶层人士的需求。度假村与浴场和山色有机地融为一体，舒适而恬静。倘若您有兴趣体验一下野营之趣，石峡林还备有适合情侣、家庭、团体的各种帐篷，让您充分体味返璞归真之乐。京东石峡林植被茂密、空气清新、凉爽宜人，是旅游、度假、观光和修养的绝好去处。地址：北京市平谷县黄松峪乡交通自助游从东直门乘918路由北京东直门乘918路到胡庄路口下车，换乘石林峡的中巴汽车，县内有3条公路相通。自驾车从东直门沿京平公路到平谷县城，向东行10余公里，过胡庄村在叉路口左转按路标指示即到。     