  净月潭国家森林公园位于长春市东南部，距市中心仅18公里，得天独厚的区位优势，堪称"大都市中难得的一块净土"。净月潭神来之笔，把净月潭秀美的景色妆扮得分外妖娆。漫山涂绿的春天，踏春的游人络绎不绝；盛夏酷暑，绿荫如屏。森林面积逾100平方公里，潭水面积430公顷，如此浩翰的人工林海，堪称"亚洲之最"。净月潭因筑坝蓄水呈弯月状而得名，因山清水秀而闻名，被誉为台湾日月潭的姊妹潭，浩翰林海，茂密如织，依山布阵，威武壮丽，构成了含有30个树种的完整森林生态体系。四季分明的气候似神风指碧波，是泛舟、垂钓、游泳的避暑胜地；落叶婆婆，层林尽染，色彩斑谰，天凉好个秋；白雪初霁，千里冰封，潭水凝脂，银装素裹，一派北国风光。石羊石虎山潭南近水处的石羊石虎山上座落一处金代古墓，悠远的古文化，蕴藏其中，是市级文物保护单位，通过它管窥到中国文化的博大精深，领略神秘感觉。 沙滩浴场占地近万米的净月潭沙滩浴场是省内最大的人工沙滩浴场，可容纳3000人同时嬉人，娇阳细沙，帐篷木屋，乘船嬉水，沙滩排球，足不出省便可感受到浪漫的海岸风情。沐浴着充足的阳光，呼吸着清新的来风，脚板感受着松软的细沙，心中惬意油然而生。您可在乘船戏水之后小憩于韩式帐　篷，品尝美味的净月鱼宴。十八条锁链怪桥风格迥异，条条纵横交错。飞渡锁链桥有惊无险，挑战自我，战胜自我，这已成为一个勇敢者的乐园，这里的一切都将使您流连忘返。圣诞乐园洋溢着欧陆风情的圣诞乐园，是世界第二座以"圣诞老人故乡"为主题的公园，风格独特的西式建筑，童趣盎然的卡通人物，让您全身心的感受到欧洲圣诞"狂欢之夜"纯正格调和氛围，置身其中，仿佛走进了童话的王国，从中细细品味这原汁原味的圣诞文化。     