  井冈山位于湘赣边界的罗霄山脉中段，山势高大，主要山峰海拔都在千米以上。井冈山地区包括宁冈、永新、莲花、遂川和湖南的酃县、茶陵等县，周围五百余里。 这里山高林密，地势险峻。1927年秋，毛泽东、朱德等共产党人率领中国工农红军，在这里创建了第一个农村革命根据地，为中国革命开辟了一条农村包围城市的道路，因而井冈山被称为“革命摇篮”。山中现存有30多处革命遗址，其中属国家级保护的遗址有10处。  井冈山的自然资源十分丰富，森林覆盖率高达64％，景区内拥有各种植物3800多种，其中珍稀树种30多种，稀有动物20多种。由于动物资源丰富，1981年国家在井冈山设立了面积达16.6平方公里的自然保护区；1982年，井冈山又被列为国家重点风景名胜区。  井冈山是我国著名的革命胜地，同时也是一个风光秀丽的游览胜地。 井冈山位于湘赣边界的罗霄山脉中段，属江西省井冈山县，山势雄伟，有大小峰峦500余座，最高峰2120米，很多座山峰都在海拔1000米以上，游览井冈山，既可以瞻仰革命前辈的战斗业迹，还可以饱览景色绮丽的无限风光。茨坪，这是当年井冈山革命斗争的中心，坐落在崇山台间的小盆地。这是游览井冈山到的地方。现在，这里已建有革命博物馆、烈士纪念塔等。从茨坪到各个纪念地及主要风景游览点，都有道路相通。以革命战场闻名的五大哨口，也都是景色绝妙之处。它们离茨坪不远，有五哨公路通达。五大哨口中最值得一游的是黄洋界。黄洋界海拔1343米，居高临下，扼居山口，形势险要，当地群众称之为摩天岭。在这里放眼四望，群山起伏，层层叠叠；白云翻腾，犹如汪洋大海。当年的哨口工事和上山小路还依稀可见，红军营房保存完好。现在这里建有一座黄洋界保卫战胜利纪念碑，碑文由朱德同志书写。另一面镌刻毛泽东同志的《西江月井冈山》。碑前有大理石屏风，上有“黄洋界”三个金色大字。 除革命纪念地外，井冈山还有许多风景点，位于茨坪西北7公里的翡翠谷（即龙潭风景区），以飞瀑碧潭、奇花异树著称，是井冈山最重要的风景区。在这个长约2公里的山谷中，有好几处雄伟的瀑布。其中最壮丽的是碧玉潭，凌空飞泻，高达67米。与翡翠谷相连的景区名金狮面。这里多奇峰怪石。有回音壁、一线天、琴台、金龟击鼓等景点。双峰夹峙的一线天，仅有一线天空透阳光，高约百余米，石阶梯道，宽度只能容一人行走。这里的瀑布也颇具特色，如白龙瀑，是一种间歇瀑，瀑布落差达82米，水量不大，但隔几秒钟，就会“哗”的一声涌起几米高的白浪，随即又趋平静。茨坪东北12公里的桐木岭哨口附近，有一岩洞，因洞中常年栖息石燕（蝙蝠），因而名之为石燕洞。洞长达1000米，由七个大洞及一些小洞组成，最大的洞，高约60米，宽50米，洞中布满晶莹剔透，琳琅满目的钟乳石。 井冈山上林木繁茂，有各类植物3800多种，其中香果树、银杏、水杉、鹅掌揪、井冈杜鹃等，均属名贵珍稀植物。一般杜鹃花都是丛生灌，这里却能长成直径达2尺有余的大树，而且品种很多，当春夏之交，漫山遍野杜鹃花盛开，景色迷人。井冈山上动物种类也很多，主要的珍贵动物有华南虎、云豹、短尾猴等。 井冈山的物质特产有猕猴桃、金桂、山梨、杨梅、石耳、木耳、香菇、玉兰片、玉溪荼、黄连、边山七、屏风、玩具、首饰盒等。地方风味菜有石耳炖鸡、炒双冬、怪味菜、烧狗肉等。     