 靖江王城,靖江王府,独秀峰　 靖江王城坐落于桂林市中心，它是明太祖朱元璋其侄孙朱守谦被封为靖江王时修造的王城。城垣左为宗庙, 右为社稷。城内有承运门, 承运殿。围绕宫殿主体建筑, 还广建楼堂厅院, 亭阁轩室, 构成一个金碧辉煌、规模宏大的建筑群。明太祖朱元璋封其重孙朱守谦为靖江王后，此处设为藩邸。朱守谦在明洪武五年（公元1372年）开始建府，历时20年才完工。它有承运门、承运殿、寝宫，左建宗庙，右筑社坛，亭台阁轩，堂室楼榭，无所不备，红墙黄瓦，云阶玉壁，辉煌壮观。王城周围是3里长的城恒，内外以方形青石修砌，十分坚固。城开东南西北四门，分别命名为“体仁”（东华门）、“端礼”（正阳门）、“遵义”（西华门）、“广智”（后贡门）。坚城深门，气势森严。桂林王城先后经历了14代靖江王，后来被清朝定南王孔有德所占而成为定南王府。农民军李定国攻克桂林后，孔有德纵火自焚，使有250多年的王城化为焦土。现在王城尚完好，还有承运门、承运殿的台基、石栏和云阶玉陛供人游览。靖江王府建于明洪武五年(1372)至明洪武二十五(1392)年。王府按照朝廷对藩王府所作的规定构筑, 其主要建筑前为承远门, 中为承运殿, 后为寝宫, 最后是御苑。围绕主体建筑还有4堂、4亭和台、阁、轩、室、所等40多处, 占地19.78公顷, 规模宏大。从建成到明代覆灭的257年中, 这里住过12代14位藩王。王府建造前, 在独秀峰下, 唐有学宫, 宋有铁牛寺, 元称大圆寺, 后改万寿殿。王府被毁后, 顺治十四年(1657)建贡院。1921年, 孙中山集师北伐曾驻节于此。民国初年, 这里先后为第二师范学校、模范小学、第三高级中学、甲种工业学校校址。民国14年(1925)冬, 辟为中山公园。1937年为广西省政府所在地, 抗日战争期间被毁, 后重建。现为广西师范大学校址。独秀峰巍然矗立, 王府旧物, 唯余承运殿前的雕栏与“云阶玉陛”, 有道是“无情最是此中山, 阅尽王孙只等闲”。　 独秀峰位于桂林王城内，它是王城景区不可分割的部分。最早的“桂林山水甲天下”的诗句就刻在独秀峰上。“桂林山水甲天下”８００年一直作为点评桂林山水景色的不朽名句，但在20世纪80年代前，此语出自何人之口却悬而未决。有的说它最早起源于宋朝末年李曾伯“桂林山川甲天下”诗句的一音之转，也有的说它是来自于清代金武祥诗中的辞句。20世纪80年代中期，桂林市文物工作者对独秀峰石刻进行全面调查清理，发现一块自明清以来就从来没有被人知道过的摩崖石刻，上面一字不差地刻有“桂林山水甲天下”的字句，书写者是南宋庆元、嘉泰年间担任过广西提点刑狱并代理静江知府的四明（今浙江宁波）人王正功，从而结束了百年的不休争论。王正功的诗句极好地凸现出桂林的山青、水秀、洞奇和石美，确立了桂林作为风景旅游城市在中国乃至国际上的地位。独秀峰与桂林著名的叠彩山、伏波山三足鼎立，是桂林主要山峰之一，相对高度66米。由3.5亿年前浅海生物化学沉积的石灰岩组成，主要有3组几乎垂直的裂隙切割，从山顶直劈山脚，通过水流作用，形成旁无坡阜的孤峰。独秀山体扁圆，东西宽，端庄雄伟，南北窄，峭拔峻秀，有“南天一柱”之誉。山上建有玄武阁, 观音堂, 三客庙、三神祠等，山下有月牙池。晨熹夕照，披上太阳的光辉，俨然一位紫袍玉带的王者，故又被称为“紫金山”。南朝宋颜延之诗，“未若独秀者，峨峨郛邑间”；唐张固诗谓“孤峰不与众山俦，直上青云势未休”。都突出写它介然兀立的气势。 　 独秀亭在独秀峰顶, 为二层、红柱、六角、重檐、瓦顶的仿古亭。高7米, 长宽各4.8米, 面积23平方米。柱间有通透花窗, 东西向双开门。亭侧另有方亭, 高6米, 长宽各4.7米, 面积22平方米, 原为空袭报警设施。亭前有10平方米平台, 周有栏, 高踞悬崖之巅。登临四望, 云生足下, 星列胸前，桂林奇山秀水一览无余。独秀峰园内还有读书岩、月牙池、中山纪念塔等景点。读书岩相传为南北朝文学家颜延之读书处。靖江王城,靖江王府,独秀峰旅游提示　 位于桂林市中心通票50元,包含靖江王城,靖江王府,独秀峰(身高1.00米～1.40米半价，1.00米以下免票)开放时间段09：30～17：30     