  为纪念明代文学家抗倭英雄唐荆川先生，1990年市园林绿化管理局报请市人民政府批准，在荆川先生故居永红乡荆川村建设荆川公园，园内唐荆川先生墓1982年被江苏省人民政府列为文物保护单位。公园总占地面积180亩，其中水面积35亩，为常州市第二大公园。公园分为东西两区，东区80亩以纪念性园林为主，有荆川墓、荆川读书处等纪念性景点和园艺生产管理区。西区为现代园林休闲娱乐区，用地100亩，以儿童游乐和成人游憩为主。东西两区既贯通又遥相呼应，互为因借，使园景构图更加完整，意境更为深远。 公园主要由蝉绕欢合、碧水流英、玉树琼花、花海融春、陈渡草堂、枫峦叠翠、古墓松林、寒梅问月等八大景区组成。布局以半岗小坡、曲水静湖的自然山水骨架为主的疏林草坪、片块丛植和精心点植的植物景观见胜，淡泊宁静。公园将园林景观与历史人文内涵融为一体的同时配套建造了现代化的水上游乐池、高架车、快乐动物、木马游转、电动车、弹跳、划船等游乐设施，可充分满足游客休闲娱乐和健身的需求,不仅是一处典雅的历史文物古迹纪念区，还将是一处集游览和娱乐之大成，融动观与静观为一体的旅游胜地。  过荆川先生读书处牌楼，进门厅为第一进院落，湖石叠嶂迎面而立，一泓池水横贯东西，有两折石平桥可渡。小院正北有五言楼，“襄文读书楼也”是荆川先生读书的地方，为两层硬山。西有春池馆是荆川先生待客之地，有“池塘生春草，园柳变鸣禽”的意境，东北隅是懒云阁，西面均有曲廊环抱。五言楼向北为第二进院落，院内依旧是波光粼粼的池水，西北隅为黄石假山。院西有压溪榭，为荆川先生余暇消闲的地方，临水筑建为歇山顶。北面为第三进院落，是由长廊组合而成的矩形小园，西有砖洗门楼供出入，园内是小径花庭，读书处虽为园中园，但在处理上打破了“高墙深院”的传统，改完全封闭式为局部开敞式，以透廊、水体代替围墙，增加了园内外景色的渗透，也使主景地位更加突出。     