 荆州博物馆是一座地方综合性博物馆，占地４.８万平方米。该馆以其优美的环境、丰富的馆藏文物和独具地域特色的文物珍品陈列，以及考古研究的丰硕成果而享誉海内外。１９９４年经国家文物局专家评选，该馆荣获全国地市级“十佳博物馆之首”的美誉。 荆州博物馆配合各项工程建设，发掘出土珍贵文物１２万余件。其中，有史前巧夺天工的各种玉饰；有绝无仅有、质数堪称国内之最的战国丝绸；有寒光闪烁、成色如新的四代越王剑、吴王夫差矛；有色彩斑斓、工艺精湛的战国秦汉漆器；有目前所知我国也是世界上最早的数学专著《算数书》和萧和“二年造律”的《二年律令》等汉初简牍；有迄今为止保存年代最久远、最为完好的西汉男尸。这些稀世珍宝吸引着众多的中外游客，荆州博物馆也因此而成为荆州市旅游观光的“第一窗户”。荆州博物馆现陈列展出的数千件文物，是该馆馆藏文物的精华，可谓宝中之宝。文物陈列分前院、后院两大展区。前院展区的陈列楼为基本陈列，即按历史发展顺序选择有代表性的文物，展示了荆州地区从新旧石器时代到秦、汉期间的文明发展史。共设两个专题展览：《江汉平原原始文化展》和《江汉平原楚汉文化展》，后者被评选为１９９９年全国十大文物精品展。陈列大楼还专门劈出展室，长年举办有影响、有特色的文物专题陈列，适时地奉献给观众。现设有《传世文物展》、《楚汉简牍展》和《天星观二号墓出土文物展》。 后院展区的珍品馆，内设３个专题展。《荆州凤凰山１６８号汉墓》专题陈列，展出的是该馆１９７５年在楚故都纪南城内出土的一具西汉男尸及其棺椁、随葬物品。据墓中出土文字记载，死者名“遂”，江陵人氏，官居“五大夫”，下葬于汉文帝十三年（公元前１６７年），早于长沙马王堆汉墓女尸。该男尸在地下埋葬２０００多年而不腐，世所罕见。其主要原因在于深埋、密封，墓室长期处于缺氧和恒温的稳定环境中，内棺１０万毫升含硫化汞等成分的棺液，具有抑、杀菌作用。装殓男尸的一椁二棺亦保存完好，大型椁室及二套棺表明了主人的高贵身份。陈列展出的数百件随葬物品中，有称为“天下第一”的两件式样别致、保存年代最久至今仍完整无损的物品：麻裙和麻鞋，异常珍贵。《古代漆器精品展》，１９９７年１１月建成开展。该展是目前全国唯一一家古代漆器专题陈列。漆器制作工艺起源发展于我国。荆州博物馆发掘出土战国、秦汉漆器逾万件，是全国收藏古代漆器最多的博物馆。古代漆器，品种繁多，就胎质而言，有木质、陶胎和夹麻胎３种；从用途讲，有多种饮食器具，如各种盛酒器具；有娱乐器材如琴瑟；有兵器如木质盾牌；还有避邪之物如镇墓兽等。这些古代漆器在地下历经２０００多年完好保存下来，实属难得；尤为珍贵的是陈列展出的２００余套古代漆器造型别致生动，构图精巧明快，色彩亮丽如新，具有极高的历史价值和艺术价值，是难得的宝中之宝。《楚汉织绣品展》，主要展出了１９８２年１月在原江陵县马山砖瓦厂一号楚墓中发掘出土的一批战国中晚期绢、纱、罗、锦等丝绸织绣，包含有衣、裤、衾被、丝带等成品。这些丝织品有的薄如蝉翼，轻若笼烟；有的刺绣飞禽走兽，栩栩如生；有的色泽艳丽，五彩纷呈；有的经纬密度，超乎想象，密于今天的降落伞。丝绸织品富含蛋白质，极难长久保存。马山一号墓出土的这批丝织品其年代之早、数量之多、保存之好、工艺之高超，均可称“最”。荆州博物馆也因之而有“丝绸宝库”的盛誉。 　楚乐展演是荆州博物馆别具一格的开发项目。楚国是歌史文化的沉淀与汇集。在这里，人们不仅可以饶有兴味地观赏蜀国名将关羽那重达百余斤的青龙偃月刀和坐骑赤兔马的专用大石槽及传说中曹操的特大行军锅，而且还可尽情地领略欣赏开元观内我国古代建筑的艺术风格。      