 靖西鹅泉-- 又名灵泉，现称鹅泉赂区，位于靖西县城南6公里，风景区分两部分，即鹅泉景点和叫喊岩景点。鹅泉水四季不涸，水质清澈如镜，周围山峰如屏，景色优美，花草树木繁茂，各种植被丰富1以原生的石山灌木为主，人工种植有马尾体松、竹子等。鹅泉自古就有“鹅泉跃鲤三层浪”之说，明成化六年(1470)年，嘉靖皇帝得知此地山川灵秀，赐名“灵泉晚照”。古时农历三月三为鹅泉“祭日”，这一天官民往泉里撤米饭，敲锣打鼓，让鱼丛争食，鱼跳出水面，蔚为壮观，故留下“鹅泉跃鲤三层浪”之说。在泉中有一小竭，建有杨媪庙，庙前立有清代《鹅泉亭碑》等三块巨大石碑，石碑所载的大都是历史以来有关鹅泉的由来及题诗，古朴典雅，是研究鹅泉及靖西古代历史的重要资料。鹅泉风景区现有主要景点有鹅泉跃鲤、古桥，岜搭书、叫喊岩等。鹅泉跃鲤---位于鹅泉风景区中心，俗称念安，相传古时念安屯有—个名叫杨媪的老人。一天，她在叫喊(壮语地名，意为鹅坳)上拾得爵们渺p真杨媪拙缈日带回家，用自己的体温将鹅卵孵出，杨媪无儿无女，把小鹅当自己女儿—样养育，朝夕相伴，相依为命，后来小鹅长大，原来是两只神鹅，为了报答杨媪养育之恩，搅动田间沟洫成潭，沂流成川，使沿河两岸良田得以灌溉，人们丰家足食，安居乐业，人们为了感谢杨媪养鹅造泉之功，在潭中小岛上立庙，并把农历三月三定为鹅泉诞，自明代以来，三月三这一天，文武官员，平民百姓都来到潭边大修禊事，以祝丰年，人们还把米饭撒入潭中，群鱼拥来争食，激起阵阵浪花，故民间留下“鹅泉跃鲤三层浪”之说。鹅泉常年涌水不断，水质清洌，泉中盛产鲤鱼、青竹鱼等，件肥味美。古 桥---古桥是鹅泉风景区的—个胜景，古桥建于清朝年间，桥长约60米，宽1.5米，全为石灰料石组成，是由15个妍L的石拱桥组成，长桥卧波，景色优美，气势壮观，鹅泉古桥为靖西县保留得比较完整的古桥。 杨媪庙---位于鹅泉中央小岛上。杨媪庙座南朝北，原来庙中有杨媪塑像，后来又增加龙王塑像，故又名龙王庙，庙呈四方形，砖木结构，经多次修整，庙前原凉亭一座，因年久失修已拆除，庙旁立有三块巨大石碑，岛上树木葱茂，环境幽雅，有一条水泥桥与岸边相通，方便游人进入岛内游览。一起去旅游     