 位于净月潭南面的人工林中，距长春市区8公里，是亚洲最大的滑雪训练基地，俄、日、韩、朝和全国各地的滑雪运动队每年夏季都到这里集训。 滑雪训练场全长5公里，包括雪道、索道、滑道、冰场和配套设施五大部分，其中滑雪道长1800多米，坡度较为平缓，可同时容纳1000人滑雪。冰场备有300副冰刀，同时还配有空中索道和世界最长的管轨式滑道（1316米），乘索道上下时，可以一览林海雪原的奇景。此外，场内还有摩托雪撬、狗爬犁、马爬犁、雪地赛马等游乐项目，是冬季邀朋聚友、出游的首选之地。　 为巩固长春市冰雪旅游产品地位，拓展国内国际市场空间，弘扬冰雪文化，丰富群众节日生活，发展旅游经济，推动长春市社会和经济快速进步，具有长春市特色的中国长春净月潭冰雪旅游节每年12月份在长春市净月潭国家森林公园举行。中国长春净月潭冰雪旅游节以冰雪为载体，成为社会各界展示良好形象的舞台，体现了大旅游思想的综合性、群众参与性的节日。运作方式上走政府主导，商业运作，社会广泛参与的运作体制。推动了冰雪旅游产品的开发和建设。 冰雪旅游节活动从内容上主要分为冰雪文化、冰雪艺术、冰雪运动、冰雪旅游四大板块。 活动展示的主体是丰富的冰雪旅游产品。使长春市的冰雪旅游产品在空间分布上，形成净月潭国家森林公园的雪上乐园、净月潭圣诞乐园、雪雕园和净月潭滑雪场与长春国际会展中心的冰雕大世界及市内的冰灯园、冰灯（雕）街路遥相呼应的良好整体冰雪文化形象。　 冰雪旅游节共安排23项大型活动。其中最引人注目的是瓦萨国际越野滑雪大赛，来自欧洲20多个国家几百名的滑雪爱好者将云集长春。本届冰雪旅游节期间将举办净月潭瓦萨国际越野滑雪节短距离越野滑雪赛、第三届净月潭瓦萨国际越野滑雪大赛，来自欧洲50O多名专业运动员和业余滑雪爱好者与来自国内几千名滑雪爱好者并问进行比赛。  长春也是全国汽车冰雪拉力赛的唯一举办城市，已连续举办了三届全国汽车冰雪短道拉力赛。到长春的游客都可以参与第二届汽车冰雪体验活动，在驾驶专家的辅导下，亲自试驾，体验冰雪驾驶的惊险刺激，提高冰雪路面驾驶水平。  冰雪旅游节期间，长春市将举办世界杯自由式滑雪比赛、全国自由式滑雪青少年锦标赛、全国单极滑雪冠军赛等全国赛事，整个冰雪旅游节期间国际国内的赛事不断。  除此之外，冰雪旅游节期间，还将举办由有欧洲钢琴王子之称的罗博特领衔主演的大型文艺晚会、冰雪欢腾夜大型焰火晚会、冰雪不夜大购物活动，东北二人转艺术大赛、外国人文艺晚会、“瑞雪林”青少年书画摄影艺术大赛。第五届关东美食年会等活动。     