 景真八角亭，是西双版纳的重要文物之一。位于勐海县景真地方，距县城14公里。因这座亭子在景真地方，人们通常称它为景真八角亭。八角亭，傣语中称撐阉谂，大意是举行宗教仪式的地方，或是高难僧侣活动的经堂。景真八角亭高15.42米，亭身分8个大面，容31个小面，交汇为32个角，由亭座、亭身、刹顶三部分组成；24面墙亭室，室内立有释迦牟尼的铜像一尊。东南西北各开门户，正南门有木梯、石阶、与地面相连。亭的内壁用金粉绘制有各种花卉、动物图案，其间还镶嵌着多种形状的镜片。亭子的顶部呈八角状蓼色硫璃瓦建筑，十个导面逐层收缩后成锥形尖顶，毕盖上立起一根4米长的铁杆，铁杆顶端挂着一面三角形的小旗。亭檐四周悬吊无数铜铃，每当清风指来，叮铛作声，清脆悦耳。景真八角亭造型玲珑华丽，装饰精美、造型美观，工艺精湛别具一格，具有较高的历史价值和艺术价值，是我国小乘佛教建筑中的一件精品，也是古代西双版纳傣族建筑水平的一个标志，1988年公布为国家级重点文物保护单位。八角亭是一座佛教建筑物，是景真地区中心佛寺“瓦拉扎滩”的一个组成部分。相传，这座八角亭是佛教徒们为纪念佛祖释迦牟尼，而仿照他戴的金丝台帽“卡钟罕”建筑的。在古代，它是个议事亭，在傣历每月15和30两日，景真地区的佛爷集中亭内，听高僧授经和商定宗教重大活动，也是处理日常重大事务的场所，同时也是和尚晋升为佛爷的场所。在八角亭北边大约两里路的山顶，高耸着一座佛塔，与八角亭遥遥相对。八角亭以它婀娜的姿态，屹立于流沙河畔。在景真佛寺与八角亭之间，有棵巨大古老的菩提树，挺拔的树干几个人才能合抱过来，蓊郁葳蕤，点缀了八角亭的绮丽风光。在版纳众多的佛亭中，景真八角亭可谓是集傣族建筑工艺之大成的精品。从下到上，层层收拢，错落有致，一如佛祖释迦牟尼的金丝台帽，顶部光彩夺目的饰片，昭示着佛光的神圣、佛法的无边。葱葱郁郁的菩提树，固守在八角亭的一侧，盘根缠绕，象一个睿智的老者，叙说着几百年的繁荣与沧桑。在八角亭，环目而视，山丘下的流沙河蜿蜒而行；碧绿的孔雀湖如一颗含水的珍珠，镶嵌在那满是苍翠的山林中，伴着河水的潺潺，似乎还有《葫芦信》中景真公主与勐遮王子爱的呢喃，在湖波漾起的水纹中，似乎还有孔雀公主与召树屯王子的深情凝望。江南那自在的陶然亭，南疆这灵动的八角亭，虽都是亭，却有着不同的性格、不同的韵致。     