 　 仙游胜地金华山位于金华城北，为国家级重点风景名胜区。海拔150-1200米，绵延250平方公里，像一条长龙横卧于古婺大地。全年气候湿润、云雾缥缈，环境清凉宜人，并以林海莽原、奇异洞景和黄大仙真源为特色，被游客公认为休闲度假的仙游胜地。 金华山洞奇、石怪、山幽、水秀、山水妙合，林洞掩映，山林水石景点300多个。传说黄大仙在此修炼留下了大量的仙踪和仙物，有关黄大仙的景观多达100多处。 金华山在历史上就是道教隆兴之地，是中国道仙的摇篮和云集地之一。许多道教名士都曾游历或修炼于此，至宋元右六年婺州太守祈雨北山，从此名声大振，誉为“天下名山”。 金华山最著名的是双龙国家风景名胜区。景区内山峰巍峨、林海苍茫、山泉曲曲、云树重重、溶洞争奇、寺观竟荣。双龙风景区是金华山的精华所在，而黄大仙是金华山的灵魂，他匡正却邪，乐善好施，向为后人敬仰，在香港、东南亚、北美地区也有着众多的善男信女。为开发黄大仙旅游资源，1996年修建了气势雄伟的“江南道馆云馆”——黄大仙祖宫。 另外还开发了景观奇特、洞中瀑布落差达73米、堪称世界之最的仙瀑洞。并且开始修建具有交通、观景、景观三大功能的仙游索道。金华山游乐公园也已在1999年建成并对游人开放。 金华山充满神韵、充满魅力！     