 素以“锦山秀水、文献名邦”而著称的金海湖，位于北京平谷区境内，是首批国家级风景名胜区，同时又是中国面积最大的水上公园。　千岛湖的前身为新安江水库，1959年新安江水电站建成蓄水后形成573平方公里水面和409平方公里山场、178亿立方米蓄水量的湖区，经过淳安人民几十年的保护、建设和管理，成为今日东西长60公里，南北宽50公里，平均水深34米、气势恢宏的千岛湖。 千岛湖区有广阔的山林面积，质量上好的水体。久负盛名的“农夫山泉”，就出产于此地。土特产、水产资源丰盛，手工艺品独具特色。 千岛湖的山水如画，四季妖娆。春天，风和日丽，山花烂漫；夏日，凉爽宜人，绿荫婆娑，湖水碧透，山风习习，蝶鸣鱼跃，是消暑、纳凉、垂钓、戏水的好去处；金秋，满山红叶，硕果累累；冬季，林涛声声，梅花点点，白雪青松，雁度屏峰，访古寻幽颂雪咏雪亦有佳境。 千岛湖区，群山青翠欲滴，碧水沁人心脾，空气清新透体，会把您带入真正的人间仙境，全身心都沉浸于回归大自然的无穷畅快之中。整个湖区分中心、东南、西北、西南、东北湖区五大景区。已开发的景区景点集人文与自然风光于一体。东南湖区以石怪、茂林、修竹等自然景观见长，中心湖区则以鹿、猴、蛇、鸟等系列动物野趣纷呈，飞艇、跳伞、空飘、滑板等水上娱乐项目有惊无险，刺激逍遥。优美的自然风光和良好的生态环境，使千岛湖展现出广阔的发展前景，而随着交通条件的进一步完善，旅游资源进一步开发和知名度进一步提高，它将成为世界旅游的热点。      