 宝相寺又名石宝寺，因建筑奇险，被誉为“云南的悬空寺”。为明正统年间鹤庆土知府高论所建，初为道观，后来佛教兴盛，除玉皇阁外，大多庙宇均祭佛像，成为一个佛道合流的场所。寺建在佛顶山高耸险峻的悬崖上，令人目眩，寺坐西朝东，进山门而至天王殿，大雄宝殿均层层升高，弥勒殿与玉皇阁则凌空建造在崖内，需从左右攀岩扶壁方能到达。宝相寺与石钟寺石窟，同在石宝山上，相距约6公里。它是石宝山又一诱人的去处。由剑川出发，向西南行，路经海云居、宝顶寺，沿山箐行约3公里，至宝相寺山门，是一石坊，额曰：“名山仙境”。进坊，过小石桥，入丛林，上陡坡，在林荫中攀援而上，行约数百米，便见危崖耸峙，高数百米，岩舌长伸，崖层间嵌有建筑精巧、五色彩绘的殿阁，这便是宝相寺。宝相寺的景观很有特点。它以寺附崖窟，高峻险奇，令人难以忘怀。山腹的大殿依崖而建，每天雨天，山水四漫，飞瀑直下，直落寺前天井。如遇晴天，则蓝天白云石势惊天。崖上布满题刻诗章：“南州灵岩”、“眼中有宝”、“佛都”、“片云何处”、“非人间”等等。险绝幽奥的宝相寺，始建于元代。原名“祝延”，与鸡足山的“祝圣”寺同为伯仲。据《重建石宝山祝延寺碑记》载：因寺周“灵泉结乳，怪石磊磊，作仙佛相，鸟兽相，钟鼓琳琅相，种种天成”，改名为宝相。雍正乙卯（1735年）江西人高为阜曾为该寺作一联：飞岩万状俯层台，觑灵秀幽奇，谁云宇内无西竺；峭壁千寻攒叠阁，睹郁葱光怪，始信人间有洞天。额为“何处得来”。现在的寺庙是50年代开始陆续建造的。除大殿外，岩窟中还有殿阁七所，它人与岩窟结为一体，蔚为壮观。由于宝相寺风光独特险奇，每当农闲季节，当地群众成群结队，邀朋呼友，上山游玩，连七八十岁的老人，也要在子孙们的搀扶下，看看它秀丽的容貌。每年秋季的石宝山歌会在这里举行，届时，成千上万的青年男女到这附近弹琴对歌，倾吐心曲，饱览名胜，清净的山野便成了白族欢歌的海洋。那浓荫覆盖的辽阔山野，也成为青年们的“佛地洞天”了。宝相寺以其奇峰、典阁、泉瀑、歌会编织成一幅民族画卷。     