 金鸡岭，位于广东北大门－－岭南第一镇之称的坪石镇，距韶关市103公里，属乐昌市管辖。因岭的西北峰顶有座巨石，貌似雄鸡，昂首北望，引颈欲啼，故而得名，是广东省八大风景之一。金鸡岭与福建的武夷山以及仁化的丹霞山同属丹霞地貌，海拔338米，相对高度168米，四周悬崖如刀切，雄伟险峻，它可由东、西、北三面的岭路入山，北路最陡，东路和西路尤是山崖裂隙，金鸡岭的险要，成为历代兵家必争之地。到过金鸡岭的游客称之里有华山之险、黄山之奇、娥眉之秀、青城之幽，如同盆景，集各名山之特色于一身，实堪称岭南名胜。  从坪石镇中心街处金鸡岭大门拾级而上，就可看到高耸入云，丹崖绝壁的一字峰，一字峰长350余米，宽3－6米，似一巨大屏障，它正看成墙，侧视成峰，俯瞰成龙。登上一字峰顶，那蜿蜒如练的武江，从湖南流进广东。极目湘粤，远山近河，全镇风貌尽收眼底。一字峰右侧的海螺峰、孔雀峰，神形兼备，栩栩如生，在一字峰的中段耸立着一座清秀的亭子，名“胜清亭”，在胜清亭能猎取到许多观日的倩影，而且胜清亭的来历还有着段太平天国洪秀全的妹妹洪宣娇抗清的传说。岭上至今仍留有许多与洪宣娇的传说和有关遗迹，在点将台上矗立着一尊高大的洪宣娇塑像，她手护战刀，英姿飒爽，注视着前方的练兵场。太平军女兵驻守金鸡岭时，这些巾帼英雄就常在此演武。当年洪宣娇女兵放兵器的岩洞又名别洞，奇特之处在于山外有山，洞中有洞，洞内过去用于储藏兵器，现在是长86米，共分16组的石刻，记叙了洪宣娇进驻金鸡岭抗清斗争的故事，图文并茂，浮雕艺术精巧，人物形象生动逼真。离兵器岩百余步，是“观景亭”，游人到此，豁然开朗，每当曙光初照，可看到仙山列阵迎远客之媚态，丹霞棒出红日来的胜景。这里一年四季，景色不同，一日之中，早晚各异。在山庄后的山谷间，就是宣娇阁，浓荫遮天蔽日，是个难以寻觅、极为隐蔽的地方。相传洪宣娇驻守金鸡岭时，在这商计军机大事。诗人李汝伦游此，命名“娇阁言兵”，并赋诗一首：“绝岩森壁诱旗飘，女将军前略试刀，谷底风随歌未已，宣娇堪作吾民娇。”　在摩崖峭壁上，以《盘古开天地》、《女娲补天》、《后羿射日除兽》组成我国神话传说的《华夏魂》，高14米、宽20米的大型摩崖石雕。百步天梯之下，是地势隐蔽的狭谷，传说金鸡的配偶就选择这块地方下蛋，故称蛋谷。母鸡把孵出的小鸡，一群群地带往外地安家落户，繁衍子孙。乐昌古佛岩的“鹰扑鸡群”一景，有人说就是它他的后代。登上螺旋梯的顶端，就是“朝阳亭”了，何谓朝阳亭？就是不论是旭日东升，还是夕阳西下，阳光总是照射到这个亭子。一起去旅游     