 	风景秀丽的锦江山公园，坐落在丹东市北面的锦江山中。公园周围，翠山掩映，层峦叠嶂；整个公园依山势而建，园路蜿蜒，曲经通幽，葱郁秀美，恬静自然；园中，亭台错落，绿树成荫，一年四季，风景如画，是国内外广大游客来丹东必游之地，是东北八景之首。锦江山公园占地面积91.06公顷，始建于1916年，原名镇江山公园，1965年改为现名。富有民族特色的牌坊式公园大门屹立在入口处，朱红圆柱，壁画装点，金碧辉　煌，雄伟壮观。公园大门始建于1924年，原为木结构，1935年改建成混凝土结构，1959年改建为具有民族风格的牌坊。它长34米，高17米，总建筑面积为396.7平方　米，十分雄伟壮观。牌坊顶部雕刻精细，绘以各色古典图案，黄绿相间的彩色琉璃瓦沿檐脊而下，依次排列32个形象逼真的琉璃狮子,情态各异,栩栩如生.卷棚下绘有52幅山水画,笔墨精妙,着色淡雅,每逢佳节,牌坊上560个华灯齐放,五彩缤纷,光彩夺目,远远望去,蔚为壮　观.进园内,往左拐,就可以看到一个用各种花卉组成图案式的大花坛.绕过花坛就是明艳芬芳的荷花池,那亭亭玉立的荷花,丰腴的荷叶以及那欢快地嬉戏在水中的尾尾金鱼,常引逗得游人扶拦而立,不愿即刻离去.池上,建有小巧别致的九曲桥.桥中,有一座美丽垂檐的六角亭,供游人遮阳避雨,观荷赏鱼.顺路沿阶而上,便进入了珍禽异兽的世界;东北虎,梅花鹿,骆驼,青狼,野猪,广西猕猴,海豹,猞猁,丹顶鹤,孔雀以及各种飞禽走兽50多种,或声威俱北,或顽皮可爱,或啼鸣婉转,或争艳比美,千姿百态,别有一番情　趣.沿着弯曲而洁净的柏油马路往上走,沿途可见到各种电动游乐设施:电马,电瓶车,碰碰车,赛车,射　击,飞天,飞椅,小火车,单轨车,飞象,空中观览车,海上珍珠等。锦江山公园现有牡丹花200多个品种,10万余盆,菊花300余盆.无论春夏秋冬,宽敞明亮的花展大厅内都是姹紫嫣红,争奇斗艳;布局精巧,　摆设独特.盆景,小花池,喷泉,小桥流水等都展观着中华民族传统的小庭院式的建筑风格.叫人想起苏州的拙政园,南京的莫愁湖......,然而最让人心醉,最令人眼花缭乱的还是那色彩绚丽,目不暇接的杜鹃　花:五颜六色的单色花,镶边,嵌条,带衬底的复色花,15厘米左右的大花,半厘米的小花,还有那俏丽的花名:五宝珠粉天惠,四海波,王冠,欢天喜地,贵妃醉酒......,真使人仿佛置身于花的世　界,徜徉在花的海洋之中.园路向上行走,可到达回归阁.回归阁是座具有北方风格的两层民族式建筑,底层地面是一个正方形,中间由红绿两色组成一个回字.一层正面竖立起的大理石石碑上,镌刻着邓小平同志1982年同撒切尔夫人的谈话《我们对香港问题的基本立场》。二层是八角垂檐,攒尖建筑.阁的八面彩绘香港八景,美丽壮观.回归阁:高12米,象征着12亿炎黄子孙.外广场由1997块花岗岩板铺成,象征着香港在1997年回归祖国.回归阁的建成不但给锦江山公园增添了一处新的人文景观,同时也成为丹东市人民的爱国主义教育基地。     