 金孔雀温泉旅游度假村坐落于温泉汩汩的庐江古镇汤池，被誉为“人间瑶池”。它是由安徽省外经建设（集团）有限公司投资10亿元人民币而兴建的，占地5400多亩，风格清雅，设施齐全，建设标准为五星级。 它以园林式露天温泉为最大特色，目前为我省乃至华东地区的首创。这个旅游度假村依托当地的天然温泉资源建设，泉水清澈，常年温馨，水中含有对60多种人体健康有益的微量元素和矿物质，对于骨关节疼、心脑血管病、皮肤病和消化道疾病等常见病有一定治疗和缓解作用，同时也有益于美容保健，润肤养颜。旅游度假村设有40多个露天泡池，有异国情调的木屋，空气清新，亲近自然，特别是激流冲击，浮流漂浴，浅滩嬉水等多种项目，具有休闲娱乐和保健祛病的双重功能。 同时，旅游度假村的人文资源也很丰富，周边有金刚寺、白云禅寺、周瑜墓等古迹文物，经典古代爱情诗篇《孔雀东南飞》的浪漫爱情故事的遗址也在温泉所在地的附近，留下著名的相思林令人流连忘返。另外，还有“小九华”之称的冶父山国家森林风景区，古木参天，景色宜人。目前，金孔雀温泉旅游度假村已经开发了湖上娱乐中心、综合运动场、国际老年社区公寓、孔雀园农家乐等项目，接待了团体会议十多次，并为节假日前来休闲的群众提供了优质服务。     