 金伦洞位于马山县之南21公里的公路干线边，洞口离公路边仅数百米。这里地表群山环抱，奇峰秀水树木阴森，自古以来就笼罩着神话般的色彩。就在敢花屯南侧的山窝里，有个豁然开朗的天然洞口，高约5米、宽约10米，一年四季静静地流淌着一条清水河，河水明澈透明。从靠近洞口河上的飞桥进入洞口，琳琅满目的景色，会使人感觉到大自然的造化神奇莫测、无穷无尽。金伦洞的第一个神奇，是洞长而大，路宽且平。据初步探测，金伦洞穿过12座山腹，游程达7公里以上，共有5个进出口，有的通出山脚，有的通到山顶，形成美丽奇巧的地门开窗。从山窝河口进入的走道，其路只要稍作修理，就可以坐上小汽车穿过洞中长廊，直达洞内数公里深处。洞中有的地段很直；有的地段又很弯；有的地段曲如园中的九曲回廊；行车前进，自有车到山前必有路之奇；更有的地段曲如林中幽径，漫步游览，自有柳暗花明又一村之感。洞中有悦心的洞府使人留连，有迷人的厅堂使人忘返，更有仙境般的乐园令人陶醉。这些厅堂、洞府、乐园，有的可停放数十辆小汽车，有的可作万人大会场。这种巨型的厅堂洞府，为南国众多名岩胜洞所少见。洞中天然造化，尤其宏伟壮观，绚丽多彩，千姿百态，幻象无穷。这是金伦洞的最大神奇。洞内各种造型，真是不可名状。石柱石花，石帘石幔，石笋石乳，石灯石盏，石瓜石果，石禽石兽......在洞中长廊和大小厅堂，处处竖立，处处倒悬，煞是鬼斧神工，争妍竞奇。来者观之，无不惊叹不已！更有形如百凤朝阳、观音探海，形如鲤鱼跳滩、青娃斗蛇，形如猴子捞月、熊猫相亲，形如牧女喜纵羊、村妇盼郎归，形如老渔翁钓鱼、刘三姐对歌，更不必说灵芝撑伞、皇宫华盖、第边灯塔、擎天玉柱、平平衡石、不倒翁了。凡此之物，使人远近观之，栩栩如生，欲动欲静，自有感觉。洞中蔚为壮观的，还有那边绵不断的万里长城，以及银光闪烁的海底盐田，一望无际。洞中还有壮乡特色的奇山秀水、恬然村寨，亲临其境，细心观赏，犹觉处处繁花竞艳，五谷丰硕，六畜安乐。还有富于神话色彩的路边凉亭、空中戏台、金伦插棒、玉马飞奔等等，观赏之余，自然浮想联翩，韵味无穷。金伦洞的第三个神奇，是河自岩里开，水自洞中流。洞里小河，只要稍作疏浚，就可以溯流而上，泛舟浏览。不难想象，洞中有公路可行车辆，有水路可通舟楫，真乃天下之奇景也。     