 锦里，成都刚刚诞生的一个新街名，武侯祠旁一条长350米、宽不到4米的仿古小街。在都市车水马龙、灯红酒绿的包裹中，让我们找回儿时的回忆，享一份心情的休憩。 今天，我们带你走进锦里，而锦里则带你走进一个美妙的周末。从锦里开始，早报热线将在每个周末寻遍成都。哪里好吃好玩好看？跟着我们慢慢逛吧。 你也可以来点题，剩下的交给我们，让我们一起，边寻边品，共度都市“美妙周末”。 请先停一下脚步，在你踏上锦里一条街的石板路面上之前。请端详一番那漆黑的街口木门，还有在冬日成都夕阳里闪着黄色光芒的门环，品味那副“史标三国辉秦汗，客聚五州乐古今”的门联；或者，还需要闭几分钟的眼睛，忘掉现代汽车的轰鸣，忘掉霓虹灯的闪烁。这样，你就调整出了逛锦里的心情，可以悠悠闲闲漫步了。 走进锦里一条街，年轻人可以观摩成都市井生活的历史标本，而老年人，则回到了滚铁环和扯响簧的童年。过去的日子，在这里慢慢倒回来给你看。 玩响簧彭州艺人招式多多端碗老成都特产的“三大炮”糍粑，摸摸张飞牛肉店里那个豹眼虬须的张飞像凸起的肚子，跟“古人”开个玩笑，问一声“几个月了”。朝前走。几十号人围成一个圈子，巴巴掌拍得哗啦哗啦响，叫好声轰然。挤进去看热闹，咦，是个卖响簧的小贩在给人们示范怎么玩耍。响簧，对玩电脑、打电动的今日少年，是一个从父辈嘴里陌生的词汇，但对40岁以上的人，那简直就是童年的欢乐总动员。 响簧，两张巴掌大的薄圆木片对扣，像一面小鼓，“鼓身”开着3至9道不等的门；半支铅笔长、拇指粗的木柄粘在“鼓面”中心；另有两截尺长竹竿，用纳鞋底的麻绳连着。玩时，用竹竿上的麻绳勾着响簧的木柄，绞着，抖动，借绳子散开的力道，带动响簧转动。在转动过程中，风从鼓身开着的门钻进，于是，响簧就呜呜鸣叫。 玩响簧的摊贩叫杨明龙，彭州人，家里世代制作响簧。他表演着，半是广告，半是普及。响簧随着他抖动的绳子，像一个弹子在空中跳跃，嗡嗡叫着。他将身一扭，响簧跃过绳子，跳到竹竿上，顺着竿直溜溜爬，杨明龙叫道：“这叫猴子爬树！”他又将身体一弓，“猴子”回到绳子上，呜呜叫着，从竖着的绳子底端冲上顶端，旋转着，杨又是一声大喝：“看我蚂蚁上树！”再后来，他手腕一抖，响簧霍然一下蹦将起来，跳到一层楼高的空中，然后下坠，稳稳当当定在绳子上，继续旋转、呼啸，“这叫打天挂！” 掌声雷动。有人抓过响簧，模仿着抖绳，却听“吧嗒”一声，响簧掉到地上。杨明龙笑笑，有骄傲的味道，又玩起提簧。提簧就是在响簧的木柄另一端又连着一面小鼓。提簧在他手里旋转着，呼叫着，跟蜂鸣般的响簧不同，提簧更浑厚，像飞机起飞时的轰鸣，像深夜汽车碾过街道…… 杨明龙很为做响簧的祖传手艺自豪，他说，有物证证明他祖父的父亲时代在彭州做响簧就很有名了，“你到彭州问问，看谁不知道杨车车？” 蚕丝坊布衣蚕娘最有味道 那对像锄把一样粗的木筷在筷子店的屋檐下摇晃，客栈的小伙计正摸着雕花绮窗……350米长的街道并不难走，可是，黄包车错身而过，为什么不坐坐呢？那正是要找的那种感觉！ 锦里共有4辆黄包车，短褂布鞋的车夫，拉着西装夹克的现代人招摇过市。给另一辆黄包车上的白衣美女招招手，伊人嫣然一笑，飘然而去。      