 金鹿园，华南地区最大的养鹿基地，广东省生态示范园，广东省、湛江市旅游定点单位，湛江一日游景点，行、香港丽星邮轮接待景点之一，集生态旅游、购物休闲、科普教育于一体的景点。位于湛江市湖光岩北侧（距湖光岩1公里），占地近百亩，与湖光岩、南亚热带植物园共同构成环湖生态旅游圈，附近空气清新，景色幽美，是湛江市理想的天然“氧吧”。金鹿园的梅花鹿是1972年从东北引进的，经过20多年的努力，已经成功解决了北鹿南养的一系列技术难题，原先引进的43头种鹿已繁育出后代鹿1800多头。金鹿公司现有存栏鹿715头，是华南地区规模最大的梅花鹿养殖基地和鹿场。金鹿园是生产、观赏、销售三位一体的单位，已拨出30多头最温驯的梅花鹿供游客玩赏、喂养和拍照，并准备试验大面积草场放养供游客观赏。梅花鹿毛色美丽，性情温驯，极具观赏性，是吉祥、幸福的代表物。在这鹿的乐园里，处处绿草如茵，花香泌鼻，曲径通幽，共放着各品种的鹿两百多头，您可以观赏到最美的梅花鹿、驯鹿、马鹿，体验逗鹿、喂鹿、骑鹿、尝烧烤鹿肉、品尝香醇鹿酒等特色游玩项目，尽情享受牧业旅游的悠闲乐趣，舒缓生活压力，回归自然，放松自我。同时可以到鹿产品展销部选购又靓又正宗、价格适宜的鹿茸、鹿筋、鹿鞭、鹿尾巴等副产品和鹿酒系列。金鹿园是游客旅游观光和中小学生开展科普活动、野营烧烤的好地方。     