 位于海口市中心城区海秀大道中段南侧，占地105公顷，内有金牛湖，综合性动物园、白鸽园、蝴蝶园、竹园、槟榔园、菠萝密园、热带亚热带园果园、花卉园、烈士陵园、健身广场，土地面积绿化率达96%，属海南省会海口市具有九园一湖一场的大型园林景区。一年四季，园里树木苍翠，花果飘香，蜂飞蝶舞，鸟歌猿啼，鸽群翔空，景色秀丽而独竺，是览景猎趣的好去处，享誉"海口名胜"。 公园入口就在海秀大道中段南侧路旁，一条两旁栽满花木的笔直的百米大道直通园门。进入门口，便是金牛瀑布景区。进门抬头仰望，便见一头高大威壮的浑身金光闪耀的巨牛，它四蹄实实稳稳地踏在高高的石头顶上，昂首朝东眺望。一道清澈的水流漫过石山直泻下来，给陡峭的石山挂起一幅又大又长的银光闪闪的水帘，这就是"金牛瀑布"。造景取材于一个美丽的传说。相传很久以前，处于海口旧城近郊的这片山地，灌木杂草丛生，加之年年干旱，居民生活十分艰苦。有一年大旱天上的一头神牛经过这儿，看到满山草木和园园庄稼枯焦欲焚，老百姓面黄肌瘦，于是生起恻隐之念，在夜间，四蹄用力踏地，昂首向东呼风唤雨，这山便年年林木苍翠，花香果累，庄稼丰收。为了对神牛表示感谢，老百姓便把这山命名"金牛岭"。金牛瀑布下是一块由花圃、绿树、藤棚、藤墙环抱的开阔地，是游人在金牛瀑布下理想的留影地。"金牛瀑布"是金牛岭公园的象征物，它象征海口人民勇敢开拓进取，奋发向上，振兴海口的精神风貌。     