 　金牛湖风景区位于六合区东北部，距区中心十八公里，总面积二万五千亩。享有“南京西湖”之美称，金牛湖四周有金牛山、癞牛山、牛屎山、团山、冶山、尖山群山环抱，湖水碧绿水清如镜、宛如一块碧玉镶嵌在群峰之中，是南京市自然保护区和金陵四十景之一。每当红日初升，湖面浓雾滚滚，云蒸葭蔚，群山忽隐忽现，宛如世外桃园、人间仙境。 金牛湖风景区不仅景色秀丽、迷人，而且自然景观和人文景观十分丰富； 1．金牛山 ：相传明太祖朱元璋少年时曾在此为舅父“徐百牛"放牛，儿时的朱元璋顽皮胆大，一天和别的放牛娃一起偷杀了舅父一条牛，然后就将牛头放在山的西边，牛尾放在山的东头，晚上回家朱元璋告诉舅父说有一头牛赖在山上赶不回来，朱元璋舅父站在村头一唤，果然山上有牛声回应。从此该山以金牛得名。金牛山不仅山形似牛，头、颈、鼻、尾栩栩如生，牛鼻处还有两孔泉水长年流出。山上奇松异石随处可见，山北有大片茶园，生长在山里的野生动物有数十种。山下，湖面碧波荡漾，白鹭在湖面戏水；山上，松涛滚滚，茶花、山花的清香阵阵向您袭来……。  　2.仙人洞：传说古时候曾有两位仙人在此洞下棋，一农夫砍柴路过于此，见有两白胡老叟在对弈，便立足观棋，岂知等看完这盘棋回到家中，家人已认不识他了，孙儿已成老人。这真是“洞中方一日，世上几百年”。现在洞内石桌、石凳仍依稀可见。 　3.九弯十八折：金牛山过去大部分香客来自扬州、仪征等地。仪扬一带百姓为了方便上山，就利用山上的石块自山脚下至庵铺了这段九弯十八折的通道。仪扬和外地的香客为什么这么多，当地有一个说法，金牛“口吃平山草，牛粪垭仪扬”，金牛山的菩萨照远不照近。 4.石床：在金牛山的山北，有一块石床，过去此石床下还有石大板，石大板上还放有一双石鞋。由于年代已久，现仅存石床和一只石 鞋。传说石床是朱元璋和放牛娃在一起扮演做皇帝时用的，朱元璋扮皇帝时，就叫别的放牛娃给他磕头，他就坐在这块巨石上，轮到别的放牛娃扮皇帝时，朱元璋只要在地上一磕头，坐在石床上的放牛娃就会滚下来。 　5. 喜客泉：当地人称牛鼻子，位于金牛山西侧。泉水温度常年保持在16度。该泉在人拍手、呼唤时泉水会大量涌出，还伴有一串串气泡往上冒，状似海龙吐珠优美壮观，客至泉喜，故名喜客泉 一起去旅游     