 金牛山公园是福州市创建中国优秀旅游城市的重点工程，总投资9000多万元人民币，公园总占地44.24公顷，是福州市区唯一的现代化公园。它以金牛山山体为建设蓝本，纯朴自然，中西合壁，融海内外园林专家的集体智慧精心设计而成。公园以依山就势保护环境，局部改造，适度置景为原则，规划建设南山"绿波流泉"景区，西山"花谷飘香"景区，中心"牛岭泉月"景区和北山"金顶松风"景区。现在已初步建成、20001年5月1日对外开放的是一期工程"南山绿波流泉景区"，总投资6500万元，以及中山景区种植的日本议员、自民党副干事长赠送的、象征中日友好的樱花树200余株，形成的樱花园。北坡花果苑依托原有的橄榄、龙眼林，用近200亩的用地，种植桃树、梨树、荔枝、杨梅、枇杷等果树和石榴、紫薇、红梅、腊梅、玉兰等观赏花木3000株。区内的自然式疏林草地展示以花卉丛带为主题的春季花卉。景区有：金牛雕塑、喷泉、大瀑布、映山亭音乐广场可升降露天舞台等景点。　其它景点：--请选择--左海公园地藏寺醉石罗星塔藏经殿达摩十八景登山古径福州孔庙鼓山鼓山摩崖石刻喝水岩绝顶峰开元寺(铁佛寺)龙头泉罗汉泉千佛陶塔山门石鼓名山坊听水斋廨院涌泉寺钟楼、鼓楼华林寺温泉旅游度假中心安民巷宫巷光禄坊黄巷吉庇巷郎官巷塔巷文儒坊杨桥巷衣锦坊朱紫坊街区鳄鱼公园望龙台公园西湖公园道山亭林则徐纪念馆天台桥乌山乌塔先薯亭白塔（定光塔）补山精舍大士殿(观音阁)定光塔寺(白塔寺)九仙观戚公祠万象亭温泉公园于山于山碑廊状元峰半注石帆方广岩金刚腿金山寺林则徐墓灵岩寺马尾、马尾港闽江平潭岛旗山青芝山青芝寺福州国家森林公园十八重溪石竹山万福寺王审知墓五虎山西禅寺雪峰山雪峰寺严复墓郑和碑中法马江海战烈士墓永泰青云山风景名胜区三十六脚湖海坛风景名胜区琉球墓园和琉球馆三坊七巷五一广场公园罗星公园欧冶池旗山国家森林公园昙石山遗址湖里公园马尾造船厂上杭紫金矿业股份有限公司白云洞茶亭公园中国近代海军博物馆东张水库冰心文学馆禾山风景区青龙瀑布     