 金牛洞古采矿遗址是国家重点文物保护单位和AA级国家旅游景区（点），位于铜陵县新桥乡凤凰村境内，距铜陵市区34公里，原为一小山丘，因西部山腰有一被称之为“金牛洞”的古洞而得名。 八十年代初，安徽省文物考古研究所、铜陵市文物管理所及中科院自然科技史研究所有关专家多次在这里考古发掘，从清理出多处古代采矿井巷和一批采掘工具及陶制生活器皿来看，金牛洞古采矿遗址的年代始于春秋。当时的采矿活动最初应是露天开采，再沿着矿脉凿井继续深掘。清理出的竖井、平巷、斜井都是木支撑结构，有半框式和方框式两种，竖井井筒采用“企口接方框密集支架”结构，支护立柱的顶端均为丫形接口，巷道两侧及顶棚用木棍、木板护帮，有的用竹席封顶。采矿方式是由下而上，水平分层开采。矿井中除发现铜凿、铁斧、铁锄、竹框、木桶等一批采掘工具外，还发现了大量的木碳屑，估计当时的工匠门已经掌握了“火爆法”采矿技术。 为了向人们展示中国古代铜矿采冶技术和丰富的文化内涵，开发以铜为主的人文历史景观，1992年，铜陵市人民政府在国家文物局、安徽省文物局重视关心下，拨款着手对金牛洞遗址进行修复保护，成为我国继湖北铜绿山古铜矿遗址后第2个正式对外开放、供游人参观的古铜矿遗址，已先后接待了数十万名中外游客。 修复后的金牛洞遗址气势宏伟场面壮观。东面崖壁上矗立着“金牛洞古采矿遗址”八个行草大字，每个字有4平方米见方。象征着“1992”的92根水泥立柱用古铜色铁链相连，簇拥着一棵棵翠绿的松柏将遗址紧紧环抱，给人们以古铜矿遗址特有的凝重和庄严。入口处正中为黑色石碑，正面是“金牛洞古采矿场”六个嵌金大字，背面刻有遗址简介。西侧为宽敞的停车场，北面是遗址陈列馆，西南面沿相思河岸建有题词廊和铜陵地区矿物岩石林。 遗址边坡上支撑的锥空网架，犹如一把撑开的巨伞，将裸露的古矿井遮掩的严严实实，更让人感到神秘和遐思。遗址北坡设置的空中走廊，使观众贴近悬壁上的采矿井巷，尽情领略古遗址的壮观场面。另外，在遗址的围岩上，文物部门还准备复原一至两处古代采矿井巷，便于观众身临其境，直接体味古代矿工生活。集自然景观与人文景观为一体的金牛洞古采矿遗址，现已成为古铜都一个重要的文物旅游景点。一起去旅游     