 锦屏山景区位于峨山彝族自治县以西15公里处，景区内空气清新，植被保护完好，主要景点有云海阁、林海阁、百花区、茶山明珠、云茶山庄等。除此之外，还有一处吸引人的地方棗龙潭石坝，坝内碧水清澈见底，参天大树郁郁葱葱，潭头泉水荡出无限涟漪。登上山脚大坝，顺着崎岖山路缓缓而上，箐中的潺潺流水，道旁的婆娑翠竹，满山满箐随风荡漾的青松白粟，会使人仿佛置身于极其清凉、广阔的绿色海洋之中。而最引人入胜的，还是水源处的龙潭石坝，坝内碧水犹如玉液琼浆，周围无数参天大树，宛若一把把巨大的绿色伞盖，荫护着潭边的圆桌石凳，潭头滚出的泉水，恰似一串串晶莹的珍珠。 走过坝上石桥，两座色彩缤纷的亭阁便在眼前，亭上雕刻虽少，但彩画图案确十分调和精美，且地势险峻，六角高挑，就像展翅欲飞，使人看来格外璀璨夺目，把个锦屏胜境，点缀得婀娜多姿，气势万千。 锦屏山的白云洞，集锦屏诗意之大成，整个洞就开凿在一块巨大的悬岩上，由数十级台阶把人引入其洞，洞口筑有半圆月台，外围有勾栏望柱，月下台常有云雾迷漫。洞内原来的“送子观音”，现已被栩栩如生的“离却广寒寂寞地，奔向神州幸福天”的嫦娥所取代。 锦屏山被云南省人民政府认定为云南省旅游风景区，吸引了众多的旅客。     