 锦屏山，位于章丘市文祖镇与垛庄镇交界处，章丘市区南十二公里处,总面积约二十五平方公里，海拨近400米。山上松柏如海，苍翠如锦绣，横亘如画屏，“锦屏”一名即由此而得。锦屏山山顶平整，所以又名平顶山。锦屏山风景区,主峰海拔高度563.5米,是东岳泰山的一支,素有“小泰山”之称。景点可大体分为五大区：一、朝阳观景区：在探古寻幽的朝阳观景区，景区在对香火鼎盛的碧霞祠、朝阳洞、文昌阁等名胜古迹修复一新的基础上，更增加了名道持观的老君堂、射箭场、莲花洞等诸多新景点。二、天庭景区：在花木葱茏、翠柏映衬的天庭区，您可敲响祈福的如意铜钟，在阳光浴场享受阳光的亲吻，游观天庭大戏台。 三、民俗文化区：再民俗文化区的跑马场里，享受快马加鞭之畅快的同时，又可在地道的蒙古包里享受异域风情，感受异域文化，同时更能欣赏到二十世纪风云人物、京剧脸谱、现代雕塑三大系列雕塑群。四、锦屏广场：在环境优美的锦屏广场里，您肯定会在大型游乐场里亲身体验一下新奇独特的游乐设施和妙趣横生的娱乐项目。激情参与拓展训练营，感受花草疾速而下的疯狂。走过空中云步桥，您将与和平的使者‘白鸽’零距离接触。五、北天域度假区：在青山环抱的北天域度假区里呼吸清新的空气，看山花慢坡，听百鸟争鸣，吃名厨料理的野味“锦屏八大碗”和“塞北全羊宴”，过您慵懒、惬意的周末。　　锦屏山风景区是集森林观光、休闲度假、参与娱乐等多功能为一体的生态旅游区，是您“回归大自然”的最佳胜地。  锦屏故事：锦屏山发脉泰岱，处章邑之南鄙，蜿蜒绵亘，松柏满山，奇秀。但仅为竖樵夫所占有，文人墨客竟无抒写者，遂不能与章丘之玉皇、会仙、长白、摩诃诸名山一起吐奇秀。后有一全真道士名韩阳成者来到此山，察此山龙虎回绕环曲之势，审峰峦委折起伏之形，遂有意栖居此山以修真养性。韩阳成，人言系绣惠镇山头店人，因科场失意而盾破红尘出家修道，为人机敏，能言善辨。来到锦平山后，携其徒刘来广进谒山下士绅陈靖初、邑庠生靳纯嘏，请其勇担募化纠资、开山建庙之现，并乞为常住此山。陈靖慨然允之，韩阳成于是在荆棘蔓草间开一石洞，结邝于此。是年为清乾隆乙卯年，公元1735年。自此至乾隆二十一年（1756），经营20余年，泰山行宫、碧霞元君祠、月台墙相继告竣，从前的荒烟蔓草之区，一变为辉煌神灵之场。每逢三月三、九月九重阳，四方善男信女即来此瞻仰拜祭。清乾隆二十四年（1759）韩阳成终因积劳成疾，溘然辞世，享年60岁，至今其墓、碣犹保存完好，位于泰山行宫南侧柏林中。据光绪十二年（1886）所立，辛酉科举人顺天张玉荣撰碑云：“锦屏山于章城居离位，离为火，主文明，即世所谓‘一’字文星案也。”与高居麓间的文昌阁相对，锦屏山上柏树厅多，自修建泰山行宫后，沿山12村村民报请章丘县卫护山林。乾隆五年、乾隆八年，两任章丘县正堂均发布保护山林千示，现在两块护林碑仍保存完好。正是因为封山育林，锦屏山翠柏才能形成如今如海如洋的半观。锦屏山现有柏林200万平方米，柏树100多万棵。     