 		         金日成主席读书纪念室位于毓文中学旧址，吉林市船营区松江中路191号。是一个长方形院落，总占地面积2710平方米，建筑面积1125平方米。其布局属传统的三合院建筑，有正房和东西厢房，东侧有回廊相连。今正门楼的门额上，镌刻着原全国人大常委会副委员长、原吉林毓文中学语文教师楚图南题写的吉林毓文中学6个大字。该校始创于1917年3月，创办人韩乃赓。1919年五四运动爆发后，毓文中学全体师生于同年5月7日举行大罢课，5月9日召开公众演说大会，并进行游行示威，展开抵制日货斗争，点燃了吉林人民反帝爱国斗争的熊熊烈火。在新文化运动中，毓文师生站在吉林新文化运动的前列，积极宣传新思想，反对旧礼教，创办进步刊物，传播马列主义。1925年五卅运动期间，又是吉林五卅运动的策源地。先后有许多革命者来这里教书育人，从事革命活动，如马骏、楚图南、尚钺等。金日成1927年至1930年间也曾在毓文中学读书并从事革命活动。1949年后，中国政府将金日成当年读书的教室保存下来，并多次进行维修，1953年正式命名为金日成主席读书纪念室。1964年2月22日，政府决定恢复吉林毓文中学校名，并在校园塑金日成半身像。1985年，政府又拨专款重塑金日成全身像。     