 金沙滩旅游度假区为山东省第一个省级旅游度假区，10多公里长的沙滩金黄细软，而得名金沙滩。这里滩长、坡缓、沙细、水平，是良好的海水浴场。1993年10月26日，经山东省人民政府批准，烟台金沙滩旅游度假区成立。它西起烟台经济技术开发区的岗嵛山至夹河口，经芝罘区的芝罘岛，东至莱山区的黄海旅游带，沿海滨拓展，总面积为23.5平方公里。金沙滩度假区，大海碧波万顷，沙滩细柔洁净，林带郁郁葱葱，山水林滩相映成趣，景色秀美，气候宜人。 沿海滨风光旅游带，依次分布有金沙滩国际海水浴场(现改为金沙滩海滨公园)、七彩城嬉水乐园、秦始皇东巡宫、阳主庙、芝罘岛观光索道、黄海游乐城等各具特色的旅游景点。度假区内交通便利，绿地翠盖，旅游服务设施日益完善，已建有三星级饭店4座、二星级饭店1座、旅游涉外饭店8座，旅游度假别墅群、公寓楼娱乐设施齐全，初步形成了休闲度假的旅游环境。 度假区内的金沙滩海水浴场为国家重点海水浴场，已纳入国家健康型海水浴场监测网络。 林带郁郁葱葱，山水林滩相映成趣。主要有天街广场、国际海水浴场、柒彩城嬉水乐园、秦始皇东巡宫等。度假区内服务设施完善，现有三星级饭店两座，度假别墅、公寓楼，娱乐设施齐全，为良好的海滨度假去处。 这里的沙滩细柔洁净，在阳光下泛着金色的光晕，"金沙滩"之名即由此而来；这里的林带郁郁葱葱，根深叶茂，不但有防风固沙的功用，更为海水浴场的环境增色不少，每年四月，林中的槐花竞相开放，空气中弥漫着甜甜的花香，沁人心脾，令人陶醉。 每到夏季，这里成了欢乐的海洋，到此休闲、度假、游泳的游客络绎不绝。     