 天山南麓，位于巴音郭楞和硕县境内北部山区鲜为人知的红山地区，有一个水草丰美的山间盆地，这里是我国核研究基地的旧址。金丝特避署山庄就座落其中。“金丝特”距314国道仅2公里,蒙语称之为“凤凰头上的冠”，是数代蒙古人民努力奋斗、辛勤劳动的结晶，这里有号称“南疆第一包”的特大型蒙古包，有南疆最大的喇嘛庙，有治病灵验、甘甜爽口的天然矿泉水，有著名的素称“南天池”的红山水库（国家重型水库，有品种多样的矿产资源、野生动植物资源。沿着崎呕山路前行20多公里到达高山牧场，那里蓝天深邃、白云如絮、草地似毯、牛羊成群、喇嘛庙的鼓声悠扬深长；北坡的松林墨山腰，蘑菇圈、雪莲花如神农耕耘；旱獭搐戏，雪鸡蹄鸣，雄鹰翱翔，草木繁茂、鲜花遍地、野兔山间跳、纵马草原，马头琴声幽幽入耳、游客闻之流连忘返。千年榆树、冰川溪流，广阔的草原、茂密的森林，当您策马扬鞭驰骋在草原上，您会领略到大自然的磅礴气势。这里是最好的大自然旅游胜地。游客来到这里，可以尽情地感受到和硕特蒙古人古朴而浓烈的风情，那醇香的奶油、鲜美的手抓肉，古老悠扬的和硕特绝唱，定会让您感受到草原的无限情怀。一年一度的那达幕盛会更是热闹非凡，赛马、走马、赛骆驼、斗羊、射箭、摔跤，另有娱乐项目：登山、垂钓、划艇、篝火晚会，民族服饰表演、草原舞会、民族旅游产品展示。可以参观野生动物展览馆、瞻仰国防教育基地。即将揭秘、重见天日的古墓群，更加令人心驰神往。现景区与本县境内、并称和硕风光三绝。     