 “凤凰古松”主干略微扁平，高三米处枝干分成三股，中间枝干曲形向上，如凤凰翘首；一股微曲平缓下伸，似凤尾下摆；一股斜伸微翘，分两翼、似彩凤展翅。相传此松已阅世一千四百余载，为南北朝时期的神僧杯渡所植。每当旭日东升、晨雾初开，或者夕阳西坠、晚霞流金时分，凤凰松越发育翠欲滴、色彩鲜明，赢得古今多少诗人、画家的诗章和画幅！难怪当代著名画家李可染，将它誉为“天下第一松”。风凰古松有一段美丽的神话传说。在远古的一片平原上，住着一户一老九子八十九孙的人家。一天，女巫、海魔王征战九兄弟，企图吞没平原。北斗七星公公在云缝中看到，手持星光杖，前来助战。霎时，雷鸣电闪，两怪粉身碎骨，99座山峰耸入云端，变成了名叫九子山的宝山。九子山长满了金钱树。唐开元年间，金乔觉在该山苦修时，还常从金钱树上摘下一串串金钱，修建庙宇，庙宇建成后，香火甲于天下。在一个鳌鱼张嘴的大旱之年，蓬莱岛上飞来一只金风凰，每天为金钱树浇水，给朝山的香客送茶。一天凌晨，金风凰起飞担水时，赶上佛祖布经法坛，金凤凰被佛光照及，留下了展翅腾飞的永恒雄姿。九华山山有多高，水亦有多高。相传该水就是金凤凰从蓬莱岛挑来浇金钱树的仙水。过接引庵，或从九华街乘车到阂园，下车步行几百米，即有一座连一座的尼庵、古庙，小巧玲珑，或古色古香，或殿字辉煌。经胜鬓精舍、莲花庵、大慈庵、光明茅蓬、祗园精舍、大愿茅蓬、静修茅蓬、慈修庵、慧居寺下院、九华莲社，即达著名的“凤凰松”。     