 开江金山寺位于开江县宝塔坝乡金山山腰，距县城8公里。金山寺在当地系最高峰峦，地势高旷，其背面岗峦起伏，古木参天；左右土丘林立，联肩比翼，如护卫罗列；前方宝塔坝田畴似海，村落历历。金山寺始建于唐代天宝年间，明未毁于兵燹，清康熙乾隆年间募资重修。金山寺由正殿和藏金楼两部分组成。正殿座南朝北，藏经楼座东朝西，相距约百尺。金山寺在历史上是开江之丛林圣地，盛年时，拥有田产五百多亩，僧众二百多人，还办有一所佛门小学，其正副殿及塔林占地远超过达县真佛山，旧时金山寺系佛门净土，乾隆以来香火历盛不衰，每年要举行一次“孟兰盛会”和“腊八戒规”仪式，举行“腊八戒规”仪式时，从冬月初二及腊八，全县16个寺及达县真佛山等寺庙新和尚都要到金山寺摩顶受戒。1958年，金山寺被公布为四川省重点保护寺庙，现收入《中国县情大全》、《中国寺庙塔窟.四川卷》等专著。金山寺在10年浩劫中虽受劫难，但自1992年开江县政府批准恢复开放以来，经过多方面筹资抢救维修，现呈现出勃勃生机，寺庙、佛像维修一新，文物、古树得到保护，园林得到培植，香客、游客骆驿不断。据不完全统计，年旅游人数达3万人次左右，收入10万余元。该寺现有僧众12名，景区占地100余亩，房屋占地近1万平方米。     