 金台观为位于陕西省宝鸡市区北部的陵塬上，为宝鸡道教三观（金台、银台、玉台）之首，南距火车站0.5公里，始建于元末明初，为明代著名道士张三丰修道处。《明史》卷299《张三丰传》载：“张三丰，辽东懿州人，名全一，一名君宝，三丰其号也。……太祖故闻其名，洪武二十四年（1391年）遣使觅之，不得。后居宝鸡之金台观。”金台观建筑总体布局依山就势，主要建筑沿中轴线排列，左右对称，金台观现存建筑分中院和东、西偏院三部分。主要建筑和古迹有玉皇阁、三清殿、吕祖殿、慈航殿、八卦亭、圣母洞、三丰洞、药王洞、朝阳洞等。观内有高台一座，登台可俯视全市。在观内，除了亭、阁、殿、洞外，古柏参天，生机盎然，传为张三丰亲手所植，距今已有近700年的历史。观内还存有珍贵的碑碣，张三丰为人们治病的“翻耳罐”等文物。它们具有较高的书法艺术和观赏价值。观内建筑分三部份，中部有洞名为 修中洞，朝阳飞仙。中轴和偏东共建有三宫、三清、后稷和之帝八座大殿。西北部有八角形东华厅一座。观门为玉皇阁二层楼阁。院内梅竹满院，古槐参天。张三丰，是个游仙道人，相传他于元朝末年来宝鸡金台观修炼，成道后到四川灌县，青城山隐居，又来到武当山传道，为当时的名道。玉皇阁　红墙绿瓦，朱楹雕栏，华拱飞檐，亭亭玉立，金碧辉煌，在朝霞、夕阳下，更显得光流天际，巍峨壮观，被誉“金阁流霞”，为宝鸡的八景之一。它创建于明万历年间，嘉靖四十三年(1564)又加以重修。座北朝南。东西12.4米，南北11.57米，为明二层实三层的楼阁式建筑。一、三层皆有回廊环绕，前后有门可以穿过，登高远眺。阁的山门左边为“卧霞”，右边为“云栖”。阁前有一对石狮，仰首蹲坐，气势威武。两厢铸有旌旗方斗，游龙飞凤的铁旗杆矗立阁前，气势无比雄伟。三清大殿　位于观内玉皇阁北面。创建于明代。座北朝南。东西10.7米，南北6.34米；面阔3间，进深1间。此殿有东西配殿，东为太子殿，座东朝西；西为灵宫殿，座西朝东。与玉皇阁形成了一个小天井。祖师殿　位于玉皇阁以北靠东边，为清代建筑。座北朝南。东西9米，南北7.3米；面阔3间，进深1间。玄帝殿　位于祖师殿以北。创建于明代。顶为清代风格。座北向南。东西10.6米，南北9.7米；面阔3间，进深2间。太皇宫　位于玉皇阁北边西部，民国时新建。座北向南东西9.39米，南北7.34米；面阔3间，进深1间。东华亭　位于玉皇阁最北边，清代建筑。圆形，直径9.11米。攒角屋顶，下设栏杆。另外，还有圣母殿等。因整个建筑群依地形先后增建而成，因而平面布局不够规整。观后有三叠崖，依崖凿洞，洞口修云檐门叠，洞内供奉各位神主。左边依次为药王、祖师、周公洞及三丰寓所，三丰练功场；右边依次为白衣、姜螈、飞升、朝阳、释迦等洞。二叠崖为关帝、财神、紫薇等洞。洞洞皆有塑像。建国后人民政府曾多次拨款维修金台观古建筑，后又将此建为宝鸡市博物馆,市博物馆在此设周秦文化展和宝鸡民间工艺品展，展出宝鸡地区历代出土的商、周、秦代铜器和凤翔、千阳等10多个县的民间工艺精品。金台观是宝鸡标志性建筑。历史上金台观不仅是一处著名道教活动场所，而且是一处旅游观光之地。自建国以来，曾先后有刘少奇、彭德怀、习仲勋、黄镇、杜义德、赵苍壁、皮定钧、吕剑人、袁伟民等党和国家领导人均来此参观过。今日的金台观，随着亭、阁、殿、洞的多次加固维修，雕梁画栋，更为金碧辉煌。      