  金天观位于七里河区西津路东段，建于明建文二年（公元1400年）。因观内供有雷祖神像，又名“雷坛”，是早年道教在兰州传经的圣地。昔日金天观殿阁崇巍，回廊幽曲，松柏槐榆错杂遍布。中为雷坛，东为坛祠，西为吾祠，西北角有一花园，每年农历八月初八日为雷坛庙会。现为兰州市工人文化宫。 据记载，金天观里原有36株唐槐，称为“三十六部雷将”。现存唐槐3株、树龄120年以上的明清柏3株。最高的—株唐槐达20余米，胸径近3米。 1956年，金天观改为兰州工人文化宫。院南有明清碑刻十余块。其中，有移自节园的明肃王妃“碧血碑”，立于原二清殿西廊。明崇祯十六年(1643)，李自成大顺军将领贺锦攻占兰州，末代肃王朱识鋐被擒。肃王妃颜氏、赵氏、顾氏，嫔田氏、杨氏率宫人200余人从凝熙园奔上北城墙上的拂云楼，准备从北城墙上投黄河自尽。当时追兵迫近，颜氏扑向立于拂云楼上的肃王诗碑，触碑而亡。其余妃嫔跳墙、自刎、上吊，全部殉难。当地人把肃王妃嫔的尸体收集起来，在园里掘了个大墓，全部埋葬。从此后，叠立在拂云楼上的肃王诗碑上颜妃洒血的地方，留下了—块碗大的血痕，每逢阴雨或天气变化，痕迹就非常明显。清同治十二年(1873)，左宗棠任陕甘总督时在拂云楼上看见此碑，忽动恻隐之心：一日上北城，过肃王碑，见烈妃所自碎首处，血痕喷洒，团渍缕注。军士告余，天阴雨湿，其痕视常日加明。精诚所至，金石亦开，曷足异也。      