 黄杨山主峰583米，屹立于珠海市斗门县境内。被称为“珠江门户第一峰”。粤西沿海高速公路从山下经过，透过车窗北望，青苍的群山中，一座金黄色琉璃瓦屋顶的仿古建筑引人注目。这就是名闻遐尔的黄杨山金台寺。金台寺原名金台精舍，黄杨八景之一。南宋未年，诸忠臣护卫着祥兴帝赵丙是广东新会崖门海面摆开千艘战船抗击元兵失败，丞相陆秀夫背负年幼的祥兴帝投海殉国。大将张世杰率领余部突围，却在南海遇上狂风舟覆而亡，其尸漂流至黄杨山下的大赤坎，被村民安葬于黄杨山麓。遗臣承节郎赵时从、大理寺丞龚行卿、翰林学士邓光荐等人则隐入黄杨山卡筑舍而居，取名“金台精舍”。史载春秋时燕昭王于易水筑”黄金台”以召天下仕。赵时从等人于黄杨山筑舍也自比贤士聚会，读书吟句为名，密谋抗元为实。金台精舍乃金台寺之前身。清乾隆壬辰年（公元1772年），光镜大师发起扩建金台寺，有《重建金台寺碑记》以志其详：胜地必待名贤而后得，名贤必择胜地而后居住。地与人之相交也往往然矣。考邑志，时赵公避宋乱而寄迹于黄杨山，光存邓公，行卿龚公，宋之尽臣也，与赵公友善，亦避乱而啸咏于此，则三贤之有取于斯山传，斯山亦因三贤而益著也。不有志据，鸟可考哉。乾隆庚申年赵氏因其胜而创立一寺，为高僧行杖驻锡之所，榜之曰“金含”。然规模犹未广也。迨乾隆壬辰年，光镜鼎新之，志而为叩募，赵氏即倡此举，四方之高人雅士亦乐为之助。高其垣墙，广其堂宇，明神显灵之地，遂大改前观。而水秀山青，云行雾合，不仅为贤士大夫游宴之所，亦为讴吟之资哉…扩建后的金台寺主体三厢，中座为大雄宝殿、东厢供奉南宋三遗臣像，后座为二层的魁星阁。寺门楹联：金身永在，台镜常明。系在广西任巡抚的斗门人黄槐森所题书。每逢佛诞及习俗节日，山上游人如云，寺内香客如潮。百十年间，住持几易，中有东莞人直印大师于1933年进山，凡十余载。其佛学与文学颇具造诣，常与乾雾香泉寺住持一峰大师谈禅论道。其诗作《金台寺》云：“金台久有鼓音传，每到朝朝集瑞烟。一段锦纹离垢地，千寻白炼湿花天。霏霏带雾清晨聚，漠漠连云晓日悬。此情此景谁会得，应知桐里有逃禅。”其后，金台寺屡遭兵焚，日渐寥落。大跃进三年被拆掉主体建筑，後因兴建金台水库，终剩残墙断壁。欣逢盛，百废俱兴，人民政府保护合法宗教场所。90年代初，修复金台寺工程启动。因旧址已被水淹且交通不便，遂选新址于黄杨山南麓“将军卸甲”处，此地风景秀美，前眺崖门海口，后枕黄杨主峰；青龙山绵延于左，白虎山骑伏于右；前面一弘碧水，对岸山头高岩突兀名“登仙石”正是斗门民间传说的牛仔王升天之处。香港善信黄永发、杨莲娇伉丽钟情于黄杨山水，乐施善款重建金台寺，经商之余上九华登普陀，诚请名寺法师南来主持重建和管理工作。当地玫府亦鼎力相助。经历几年建设，如今新金台寺已初具规模。驱车沿黄杨大道转入水库直抵山门，沿着三百多级的石阶拾级而上，只见大雄宝殿巍峨壮观，殿内菩萨塑像金壁辉煌，综合用房古色古香。而按照规划，藏经楼、钟鼓楼、天王殿、厢房、客堂、库房和功德堂等将陆续在这块风水宝地一一亮相。当那口苏州铸造的3吨重的大铜钟敲响，金台寺又奏起新的乐章。广东至少有数百家开放寺庙，古老而新生的金台寺一举被评为20家佛教文明寺院之一。这并非虚有其名。想当年开山建设新金台寺时“将军卸甲”成了光秃秃的“黄土高坡”。如今这里绿树成荫。满眼苍翠。这是金台寺僧侣与众信徒几年来绿化造林勤种善管的成果。那一弘碧水的五保水库一直供给山下几万人饮用而未受污染超标，这有赖于法师们注重环境保护。他们放生了大量鱼、鳖和飞鸟，任其繁衍生息，造就了鸢飞鱼跃、鸟语花香的生态环境，因而登临新金台寺，令人心旷神怡。随着香客游人日多，而且成了一处旅游观光新景点，还吸引了内地和香港的影视剧组来此拍摄外景。金台寺尚有许多建设项目需筹集资金。尽管如此，僧众仍然慈善为怀，热心社会福利事业。弘如、界心两位大师赞助安徽金寨县革命老区三名贫困学生读书已历时四载，逢年过节，法师们偕同众佛子弟下山到附近村镇向孤寡老人致送大米、油盐、水果和衣物等，几年间已送去数以万计。当河北地震，长江流域洪涝，两广水灾时，他们又先后捐助30多万元善款和2万多件衣物，拳拳爱心，乐施众生。金台寺僧人素来爱国爱教，继97年在本寺隆重举行过珠海市暨斗门佛教界八百余人喜庆香港回归虔祈繁荣稳定大法会之后，去年又参与了珠海市各界人士迎澳门回归祖国联欢演出活动，井以其悠悠梵音获得好评。当代诗人刘君续如下一首诗，正是古今金台寺的写照：旧寺浮沉莫问因，雪山海水说忠臣。侍郎故宅文章老，宝殿重光福地新。远照佛灯开味锁，积行德善启斯民。镜心身树殷勤拂，净洁无私不染尘。     