 　 香河县农业高新技术园区是1997年9月经河北省确认的省级农业高新技术园区，总规划面积13.33平方公里，位于香河县双安公路两侧，距北京市55公里，距天津市67公里。双安农业高新技术园区的发展目标是建成集科技开发、生产加工、商品流通、信息交流、观光旅游于一体的现代农业高科技园区。区内规划设计了“六区一基地”，即：林果种植区、银杏种植区、设施农业区、畜禽养殖加工区、商贸市场服务区、农作物优良品种示范区及高科技农产品开发基地，同时规划了5000亩中试验区和15000亩辐射区。 园区1998年3月正式启动建设。在基础设施上，先后投入1500万元，对全区的水、土、林、田、路、电等进行了高标准建设，实现了“水、电、路、讯”的四通一平；在运行管理机制上，园区实施“四制并举”，即投资业土制、运行公司制、科技推广承包制、联结农产合同制；在土地使用方式上，实行土地有偿流转承包返租制。先后引进了高氏农业有限公司、东方花卉公司、山河绿色食品有限公司、天地新生力生物技术有限公司等现代农业项目50余家，项目总投资达到1．7亿元，年产值2．4亿元，利税2000万元。辐射区面积发展到了1万亩。发展设施农业3000亩，形成蔬菜、花卉、林果三大产业。西姆比兰、四倍体刺槐、德国芦笋等100多个名优新特品种在这里生根，工厂化育苗、克隆兰花、生物有机复合肥螯合等30多项具有国内外力先进水平的新技术在这里应用，中国农大胡林博士、中科院蔡永平研究员、河北农大边秀举教授等20多位国内外知名专家被园区聘用，在这里施展才华。经过几年的快速发展，农业园区已成为我县特色农业和精品农业的摧生点和发展生态农业、观光农业、节水农业、休闲农业的有效载体，带动了全县农业整体素质的改善提高。     