 　广西金秀瑶族自治县位于桂中偏东的大瑶山区，因为广西大瑶山的主体山脉在金秀瑶族自治县境内，因此，又叫金秀大瑶山。全县总面积2500多平方公里，其中省级风景名胜区面积为500多平方公里，县境内森林覆盖率达87％以上，连片的原始森林就有60多万亩。所以，金秀大瑶山既是广西最大的绿色水库，又是国家森林公园和国家级自然保护区。而金秀也是因此得名，去金山秀水之意。 　作为瑶族自治县自然不能少了瑶族风情。祖居在金秀大瑶山的瑶族胞占全县人口的40％，瑶族同胞中因其源流、语言、服饰和习俗不同，分为盘瑶、茶山瑶、坳瑶，山子瑶和花蓝瑶等五个支系，构成了世界上瑶族支系最多的县份，形成了五彩缤纷的瑶族风情。世界著名社会学家费孝通先生说：“世界瑶族研究中心在中国，中国瑶族研究中心在金秀。”这里有世界瑶族之都的美誉。  仁者乐山，智者乐水，无论你是哪一种，今秀的风貌都能满足你，它有绮丽多姿的自然风光。500多平方公里的风景名胜区从、东北至西南连成一片，有天堂岭、金秀老山、莲花山、罗汉山、圣堂山、五指山和龙军山等名山、这些山均属大瑶山丹霞式刚棱削面塔柱地貌，由于北回归线附近充沛的雨量和所处的优越地理位置以及少经破坏的生态协调，使它形成了地质古老，脊线多向、峡谷幽深，风光绮丽，丹峰碧水，朱崖绿树．幽静、神秘、峻险、古野的自然景观。 同时它还有着凉爽宜人的气候。县城与旅游区均在大瑶山腹地海拔1000m以上，并且林木茂盛，到处流水潺潺，年均气温17℃，且温差不大，夏无酷暑，冬无严寒，即使是三伏天，晚上睡觉仍须盖棉被，气候十分宜人。这里没有大气污染，空气极为清新，经专家测定，空气中的负离子含量高达60000个／平方厘米以上，平均含量为9194个／平方厘米，水质均优于国家《地表水环境质量标准》的一级标准，大气污染物浓度低于《大气环境质量》一级标准的5-10格。在这样远离尘世仙境般的天地中遨游，真是难得的享受。 而山中有丰富的动植物资源。大瑶山的山体庞大，起源古老，地形复杂，走向和地理位置特殊，土壤含水率高，自然肥力好，从而为各种各样的生物创造了难得的生存条件和“避难所”。因而这里动植物种类丰富，数量繁多，雄居广西各山之首。据一九八二年自治区科委组织的广西大瑶山综合考察队的报告统计，有维管束植物213科，870属，3335种。陆栖脊椎动物347种，昆虫24目176科836种，蝴蝶类119种，构成区系成份古老而复杂，种类繁多又珍稀的基因库。被誉为植物大熊猫的植物活化石--银杉，国家一级保护的动物活化石“瑶山鳄蜥”，国家一级保护的蝴蝶金斑喙凤蝶等就是冲破灭顶之灾而顽强生长在这里的。 在一九三三年，国民党广西省府通过的《议决开辟瑶山案》也把金秀瑶山提到很高的品位：议决中写到，金秀瑶山，“乱峰插云，白云掩映，乔松深蔚，绿树漫山，藤蔓叫结，山花竞艳，沁人心脾；溪水和鸣，虫鸟相乐，真人世间桃园仙国不是过也!”“苦以本省名胜桂林方之，不啻小巫见大巫……一若改作避暑之所，则牯岭，莫干山均瞠呼后矣。”遗憾的是，由于大家都知道的原因，以上高见和举措都被束之高阁。广西大瑶山就像“养在深闺人未识”的大家闺秀，一直不为外界人们知哓，直到近几年，大瑶山才得以脱下那层神秘的面纱，展露出她天生美妙的姿容。经过短短几年努力，银衫公园，原始森林度假村，莲花山，花王山庄，圣堂山等一批初具规模的旅游区相继向游客开放。除了这些已开发的旅游项目，还有一大批处于原始状态的自然风光及民族村落，相信不久之后一定会走出广西誉满全国。      