 隶属于广东省陆丰县金厢镇，位于市区南郊七里，是碣石湾海滩的组成部分。碣石湾海滩素有“粤东黄金海岸”之称，以“神、海、沙、石”四者兼备而闻名遐迩。当红日冉冉东升之际，金厢海面便成了一幅金辉熠熠的壮丽画面，迭迭金波，点点渔帆，群群海鸥，绵绵柔沙，和谐地溶于这个画面，有着浓烈的诗情画意。金厢滩命名之由也许本于此。在长达18公里的“S”型的海岸线上，岬角与海湾交错分布，景色怡人，最大的岬角有金厢角和观音岭。这里海潮与礁石相撞，树影婆娑，风光旖旎。登望远眺，远处大海茫茫，帆影点点，岬角湾内狭长的新月形海滨沙滩，像一条银色的裙带系在苍绿大地与蓝色海洋之间，构成一幅壮丽的南国海滨岬角天涯风光。春夏时节，位于观音山主峰的云中居、栖云宫，云雾缭绕；登山游玩，胜似云阁仙境。这里轻涛薄浪，气候温和，年平均气温为21.8摄氏度，6月至9月海水水温为25摄氏度。海水清澈，透明度为50至90cm。没有“三废”污染。潮汐为正规全日潮，全年9个月波高在0.4米以下，6至8月平均波高为0.7米，是海水浴、帆板、潜水游艇等水上运动的理想场所。海边沙滩宽50至70米，沙细而不含砾石与贝壳，既松软又不陷脚。潮下带为石英细沙，波度平缓，2米等深线离海岸有200米左右。故被称为“粤东旅游的黄金海岸”。观音岭上有名闻遐迩的水月宫。它始建于明代，称“观音袢庵”，清道光二十一年重建，建筑计有山门、拜亭、正殿、禅房等，为二进四合院平面布局。整座建筑俊秀典雅，与山光海色融为一体。每当夕阳西下，皓月当空，水月宫前依栏听潮，如临蓬莱仙境。金厢海滩除了沙柔水澄之外更大的特点是岸边奇石摩肩接踵，如叠如砥，似禽似兽，呈白呈褐，见动见静，千姿百态，无奇不有，连江海中也石群嶙峋。这使金厢海滩拥有得天独厚的石岸和金滩，有开发海滨浴场和旅游胜地的“天生丽质”。其中较著名的有：龙石、镇海石、龙牙石、双叠石、和尚石、企鹅石、白礁、乌礁等，先人留下的多处石刻均保存完好。金厢海滩的巨石，有的留有无产阶级革命家的脚迹，有的蒙上一层神秘色彩，为海滩生辉增色，为游人助兴添趣。金厢滩洲渚的雄奇的“龙石”前，是周恩来当年冒险去香港的渡口。南昌起义后，周恩来在叶挺、聂荣臻护卫下，于此由地下工作者黄寿文化装成渔翁，渡他出海，再由杨石文护送至港，后返穗参加广州起义。现“龙石”上为此刻有一首五言诗：“洲渚夜如釜，遥天一砥柱，抢渡碣石湾，猛似下山虎。”字体苍劲遒俊，为著名书画家赖少其所题书。而原中顾委委员王首道为此挥毫写下了“周恩来总理渡海处”八个金光闪闪的大字，镌刻在记念碑上。离“龙石”不远，有傲然屹立的“镇海石”。相传明神宗为表彰杨文广挥剑斩妖保护宋军的功绩，钦派郑岳、成大儒专程至此，于此石上刻下“镇海石”三字，后人相继又刻下“扬威止水，永镇安澜”。近海中有一巨石形若和尚追尼姑，传说是灵隐寺一和尚云游水月宫与尼姑幽会，被南海观音发觉而受罚，后双双幽怨云山间变成的。金厢海滩旁有巍峨秀丽的观音岭，如屏似障，为海滩增添一派风光。     