 　 锦溪位于江苏省昆山市南侧，东距上海市50公里，西距苏州市35公里。锦溪东依淀山湖，西临澄湖，贯穿昆山南北的交通主干道--南北公路，穿越锦溪与318国道和沪宁高速公路相交接，往东至虹桥机场及上海市区，向南与上海青浦区相接，地理位置优越。 锦溪镇域面积90.69平方公里，境内地势平坦，其中耕地5万亩，自然水面5万亩,属北亚热带南部季风气候，气候温和湿润，四季分明，光照充足，雨量充沛。年平均气温16.4度，最高气温37.1度，最低气温-4.5度，年降水量907毫米，年日照时间1760小时，全年无霜期221天，平均风速3.4米/秒。锦溪，有着宽阔肥沃的土地，丰富的水面资源，众多的名胜古迹和丰厚的历史文化积淀。随着古镇基础设施的日益完善，旅游开发的逐渐兴起，在国际经济一体化浪潮的推涌下，锦溪这个充满灵气、美丽的古镇，吸引着越来越多的旅游者、投资者。 锦溪为千年古镇，历史悠久，富有江南水乡的风韵，远在宋代即受宋帝爱妃的喜爱，明代多有诗人雅士吟咏"锦溪八景"，老镇区至今保留有众多的明清建筑。文昌阁、莲池禅院、古砖瓦博物馆以及金龙花园等人文景观，辅以古桥、小巷的清幽，是旅游、休养的极佳去处。锦溪八景锦溪宁静、安怡、雅致，蕴涵着丰富的历史文化内涵，充满着动人的魅力。历史上曾有锦溪八景的说法，众多的文人墨客写下了快炙人口的诗篇。这里有五保湖中若隐若现的陈妃水冢，有古色古香的文昌阁和莲池禅院，伴随着如诗如画的水乡美景，每天都吸引着都市游客前来观光。远在新石器时代，锦溪就有先民在此繁衍生息，创造了灿烂的史前文化。吴越春秋，当吴王阖闾命伍子胥在苏州筑古城辅助光武帝刘秀战胜王莽的历史名将"马援"曾在此训马练兵，三国时期的辅吴大臣张昭，死后墓葬于斯，东晋安帝义熙年间的大画家顾恺之，晚年又因不愿为官而长年隐居此间。志载，南宋建都临安时，孝宗帝赵睿携宠妃陈妃途经此，因陈妃深爱锦溪美景，恋不忍离，后陈妃阵亡，水葬于锦溪五保湖中，孝宗亦将锦溪改名陈墓长达840年。今天，拥有众多名胜古迹的锦溪，不仅以似诗如画的水乡风貌，吸引着无数游客，而且锦溪镇党委、政府又将古镇赋予了新的文化内涵。近几十年建起“中国第一古砖瓦博物馆”，推出了唐志云的"金石人家"书画篆刻艺术馆，陆家衡及其父之"柿园"书法碑贴艺术陈列馆、苏州陶都宜兴的"紫砂博物馆"，以及徐州古钱币收藏家黄风子先生开设的"中国历代钱币珍藏馆"。锦溪镇还将推出：已故工艺美术大师刘海粟老先生的关站弟子——我国著名青年画家张省先生的"张省美术馆"以及"中国根雕博物馆"、"中华奇石珍品馆"等，这些民间收藏口博物馆的相继开设，又将极大地提升着锦溪旅游的文化品位，使锦溪成为名符其实的"中国民间博物馆之乡"。     