 锦绣黄岩旅游区地处“中国蜜橘之乡”台州市黄岩区江口镇，旅游区襟山枕海,交通十分便捷，距黄岩城区仅1公里，距上海491公里，距杭州304公里，距温州157公里。 锦绣黄岩旅游区位于方山余脉朱砂堆，它以石窟风光、洞庭瀑布、空山泛舟、山水园林、天然岩画、帝王雕塑和都市夜游为主要特色，是一处古代采石形成的洞窟胜景。唐代名将薛仁贵任职黄岩时，曾在此采石筑城，距今已有一千多年历史了。锦绣黄岩旅游区由黄岩怀古、空山泛舟、仙人画壁、石锢天工、帝王遗梦、洞庭观瀑、残山剩水　 洞庭观瀑石梁飞泄、天音流韵、古宕橘香十个分区组成，融合了本土乡贤和采石文化、园林和雕塑艺术等，让游人在轻松愉悦的游览中了解历史，感受美景。旅游区游线总长2000余米，游览时间约2.5小时。走近锦绣黄岩，开阔之气油然而生，一弯高拱却不流俗于圆滑、规则的石穹，一泓苍碧而不浑浊的绿水，犹如水宫瑶池，引人入胜。胜之所在，锦绣黄岩，一洞历史，满壁“飞天”。自入洞口，便可见在千仞银辉色的平直如砥的峭壁上，竟有金黄色、赭黄色、黑褐色的飞天样的天然图像。标牌景观她们或肩披轻纱、裙带飘扬，或御风而舞，栩栩如生。离奇的是在整个山洞里都遍布各式天然图案，远的令人发悠远之情思，近的伸手可及，俨若一幅幅“仙人画壁”。 由福建美术学院师生创作的“中国帝王博览馆”，这条长220余米的隧洞里塑造了从原始社会至清末的历代帝王将相、才子佳人等1050个历史人物塑像，雕塑集中表现了历代帝王的功过是非，把重大的历史事件立体化，让游客更形象化的了解中国历史。雕塑作品线条流畅，巧夺天工，可以说这里的每一处洞穴都那么古朴内蕴。残山剩水这里的每一件雕塑都张扬着伟大的民族文化。锦绣黄岩旅游区同时也是国内为数不多的形象化历史教育场所。锦绣黄岩旅游区的洞窟迂回盘绕，石梁横卧，洞穴密布。　 世代石工挥锤执钎，劈山开岩，留下了26个石仓和数十个洞穴，天长日久，得雨露浸浴，积一泓碧水，洞连洞、池连池，有的浅不及米，有的深达数十米。　　 那石仓从顶上看下来，就似一口口巨井，从下面看上去，近百米的头顶上只有小小的一方蓝天。行至“洞庭”，水声隆隆，一挂银瀑，倾洒而下，坠落碧潭，飞珠溅玉。相邻的两潭水，颜色却迥然不同。 石梁飞泄外边的白如乳玉，靠里的却色如翡翠，苍翠欲滴。锦绣黄岩以洞幽、瀑美、岩画神奇和雕塑精湛而著称。锦绣黄岩拥有以下四大看点：一、区内洞窟岩壁自然形成的色彩瑰丽，犹如绝世壁画，形象逼真；二、气势恢弘的帝皇宫用一千多座雕塑描绘了中华五千年的帝皇史；三、区内水域广阔，碧水掩映着孤傲的岩壁，构成了锦绣黄岩的独特景观；四、洞窟内水域纵横，可“空山泛舟”，享受独特的审美方式。     