  亦称"深圳小人国"，是深圳华侨城的一个旅游区，座落在风光绮丽的深圳湾畔。她是目前世界上面积最大、内容最丰富的实景微缩景区，占地四百五十亩，分为景点区和综合服务区两部份。景点分为三类，体积都比较大，第一期建成74个景点，全部景点建成后，可达130多个。微缩景点与实景的比例，大部分为1：15，个别景点为1：10或1：8。最大的一个是1：1（莫高窟中的一个洞窟）。国际上的微缩一般为1：25。因此，"锦秀中华"的景点体积都比较大。"锦绣中华"的景点均是按它在中国版图上的位置摆布的，全园面积有如一幅巨大的中国地图。这些景点可以分为三大类：古建筑类、山水名胜类、民居民俗类。安置在各景点上的陶艺小人达五万多人。这里有名列世界八大奇迹的万里长城、秦陵兵马俑；有众多世界之最：最古老的石拱桥(赵州桥)、天文台(古观星台)、木塔(应县木塔)、最大的宫殿(故宫)、佛像(乐山大佛)、最大的皇家园林("万园之园"-圆明园)、最长的石窟画廊(敦煌莫高窟)、海拔最高最宏伟的建筑(布达拉宫)、最奇景观(石林)、最奇山峰(黄山)、最大瀑布之一(黄果树瀑布)；有肃穆庄严的黄帝陵、成吉思汗陵、明十三陵、中山陵，金碧辉煌的孔庙、天坛，雄伟壮观的泰山，险峻挺拔的长江三峡，如诗似画的漓江山水；有杭州西湖、苏州园林等江南胜景；千姿百态、各具特色的名塔、名寺、名楼、名石窟以及具有民族风情的地方民居。此外，皇帝祭天、光绪大婚、孔庙祭典的场面与民间的婚丧嫁娶风俗尽呈眼前。在编钟馆，你还能欣赏到古装乐队为您演奏千古绝响---楚乐编钟。您可以在一天之内领略中华五千年历史风云，畅游大江南北锦绣河山。 "锦绣中华"为了真实再现原景观的风格和艺术价值，所有均邀请原景物所在地的文物研究部门，以及上百名著名的古建专家、雕塑艺术家、园林工艺专家当顾问或亲身投入创作。全国20多个省、市、自治区的2000多名工程技术人员，专程赴深圳进行雕塑创造。这些景点，无论从艺术构思，建筑风格，还是人物的塑造上，都有其独到的艺术特色，这是2000多名专家、学者和工程技术员智慧才华的结晶。"锦绣中华"在游览路线的设计，园林的绿化、商业区的设置以及卫生管理等方面都做了精心的安排。游人的园内可以一边漫步在绿树掩映、花团锦簇的园林小径中，一边欣赏散布在各种的艺术珍品似的微缩景点；还可以在园中的小舞台旁欣赏传统的民间舞蹈；在那白墙青瓦的苏州街内，可以品尝各地风味小吃，购买富有特色的工艺和土特产品。 综合服务区(苏州街)吸取苏州建筑及园林艺术精华，并保留中国传统商业街坊之特色。在这里，有京川苏粤几大菜系及各地风味小吃，有民间手工艺制作表演，世界少有的三百六十度全景环幕电影，更有琳琅满目的手工艺品、古董、滋补药品、名优特产以及富有锦绣中华特色的旅游纪念品可供选购。“一步迈进历史，一天游遍中华”，锦绣中华是中华历史文化、旅游文化之窗。开业至今，已接待中外游客三千多万人次，其中包括邓小平、江泽民，美国前总统布什、前国务卿基辛格，古巴总统卡斯特罗等首脑政要。锦绣中华，是绿的世界、花的世界、美的世界；更是中国的历史之窗、文化之窗、旅游之窗。 中国民俗文化村是国内第一个荟萃各民族民间艺术、民俗风情和民居建筑于一园的大型文化游览区。 　     