   广汉市金雁湖属现代欧式园林格调，占地800余亩，三面环水，森林茂密，飞禽群集，水生植物丰盛，那200亩宽的天然大湖还有这样一个美丽的传说。很久以前，桃花仙姑见汉州(广汉古称汉州)人杰地灵，景色幽雅，就私下凡尘，犯了天规，被西天佛祖罚为飞雁囚于北门外一深水沱中(现金雁湖大湖内)。后来，人们在沱水旁架风雨桥，塑飞雁，以慰沱中仙姑。一外国古董商闻雁内有宝，便生盗宝之心，谁知刚一触接，飞雁便坠入沱中，变成四只金光灿灿的金雁冲天而起。这四只金雁时常旋于沱水上空，用其光芒造福汉州，因而被人们视为吉祥、兴旺的象征。现公园大门口就塑有四只展翅腾飞的金雁铜像。金雁湖以宽敞、明净的大湖，碧绿青翠的大草坪，茂密葱拔的大森林，成为独具特色的水上植物园，给人回归大自然的强烈感觉。同时也是集游乐、休闲、住宿为一体的多功能、综合性公园。目前拥有大、中型游乐设施近20余个，是成都地区游乐设施规模较大的公园之一。还有金雁宫、声控十二生肖雕塑群、桃花山、柯林石柱、希腊长廊、卧湖山等30多个景点、景区。公园每年都要举办各类大型活动及花展。每年的正月十六，承办广汉民间流传盛久的“保保节”活动。三至四月，举办规模盛大的春季名花展，有荷兰郁金香、德国报春花、洛阳牡丹花等。十月下旬，举办规模宏大的菊花精品展。同时还对外承办、联办各种大型活动。　     