  哈尔滨阿城金源文化旅游区，位于阿城市区南2公里处，为全国重点文物保护单位，金朝1115至1234年间的都城，是迄今保存较为完好的唯一一处金代都城遗址。至今，皇城午门及宫殿建筑遗址，均保存完好，外城城墙、瓮城、马面、角楼及护城河遗址尚存。阿城是一座有着丰厚文化积淀的历史名城。公元1115年，女真人首领完颜阿骨打在这里建立了声威显赫的大金帝国，历经金太祖、太宗、熙宗、海陵王四帝，时达38年之久。这里曾是12世纪东北亚最大的都市和政治、经济、军事、文化中心，产生过许多对中国历史发展进程具有重要影响的人物和事件，遗存着历久弥珍的文物。璀璨的金源文化是黑土地民族文化的重要源头，是中华民族文化的瑰宝，已经成为中华民族文明长河中一条独具特色的支流，为拟辟建的金源文化旅游区赋予了丰厚的历史文化底蕴。 哈尔滨阿城金源文化旅游区，是第二批国家4A级旅游区，位于阿城市区南2公里处，为全国重点文物保护单位，金朝1115至1234年间的都城，是迄今保存较为完好的唯一一处金代都城遗址。至今，皇城午门及宫殿建筑遗址，均保存完好，外城城墙、瓮城、马面、角楼及护城河遗址尚存。 内设8个展厅: 1、金上京发展历程展；2、金上京经济、文化展；3、塞北马王堆—金齐国王完颜宴夫夕王合葬墓展；4、铜镜专题展；5、馆藏精品文物展；6、馆藏书画展；7、现代工艺作品、牌画、书法展；8、皇城遗址。      