 九成宫遗址——位于宝鸡市麟游县新城区，夏无酷暑，气候凉爽宜人。九成宫坐落在的杜水之北的天台山，东障童山，西临凤凰山，南有石臼山，北依碧城山，至今仍是一派青山绿水、明媚秀丽的风光。九成宫始建于隋文帝开皇十三年开始名叫“仁寿宫”，唐太宗贞观五年修复扩建，更名为“九成宫”，“九成”之意是“九重”或“九层”，言其高大。 九成宫始建于隋文帝开皇十三年（公元593年）二月，竣工于隋开皇十五年（公元595年）三月，开始名叫“仁寿宫”，是文帝的离宫。唐太宗贞观五年（公元631年）修复扩建，更名为“九成宫”，“九成”之意是“九重”或“九层”，言其高大。唐高宗时曾一度改名为“万年宫”，意指颐和万寿，后又恢复原名。隋唐时期的宏伟建筑九成宫，周垣有1800多步，曾建成延福、排云、御容、咸亨、大全、永安、丹霄等大型宫殿。现在还留有凤台、唐王点将台、梳妆台、醴泉、唐井、官坪等遗址。 科学考察和多次勘察发掘证实，九成宫是以麟游天台山为主峰的大型建筑群。发掘出的大型宫殿遗址有10多处。天台山南发掘出的3条长廊走道，其中两条宽达12米、1条宽9米，与宫廷相连。此殿址的北面、杜水岸边发现有游船码头遗迹，可知当初九成宫中尚有内海，并有游艇船只。 唐代初年，唐太宗因南征北战而积劳成疾，群臣建议修筑离宫，以避炎暑。太宗决定以隋仁寿宫为基础，加以修缮，并改名为九成宫。自贞观六年到十八年，唐太宗曾5次来九成宫度更。麟游县城东距西安163公里，南距宝鸡133公里，当关中平原炎热酷暑的时期，麟游仍清凉宜人。据测试每年最热的7月份，这里平均气温只有21．8度。九成宫在进一步的发掘中，她将吸引越来越多的游人到麟游访古避暑。     