 　 九洞天位于大方、纳雍两县交界的六仲河上是国家重点风景名胜区，总长约6公里，分为两段。洞内暗河扩展形成多处洞内湖，水流平稳。 “一洞天”为旱洞，内宽阔，是进洞的大厅，面积约3000多平方米，平均高为80米，洞壁洞顶上钟乳石千奇百怪，壮丽非凡；“二洞天”现辟为发电洞室，通过闸门控制引取落差11米的水发电，是国内罕见的无厂房天然洞内发电站，极为经济；“三洞天”洞内高大宽阔，迂回幽静，左岸石壁异常光滑，如刀砍斧削，右岸壁上悬挂着五颜六色的钟乳石；“四洞天”是由多个洞穴组成的天然景区，洞内钟乳石或似塔形，或如殿宇，晶莹剔透，形象逼真；“五洞天”，呈葫芦状的暗湖，上收下放，自然而成；“六洞天”为相连的天生桥洞窗，顶部距水平面约百米，十分险要；“七洞天”是一大旱洞，洞内千窗百孔，互相可通，能容纳数千人；“八洞天”洞口宽仅二三米，而高达数十米，好似高楼窄巷，阳光折射进去，水面光色变幻无穷；“九洞天”内的溶洞共分三层，下层奇形怪状的水洞暗湖与八洞天相通，四通八达。中层有一座长90米、宽120米的巨大天生桥，成“门”字形，从桥下广场俯视观水洞，神秘莫测，抬头仰望，苍穹被画为两个巨大的圆弧，好似牛郎织女相会时的鹊桥。上层是与天生桥拱平行的洞厅，面积约数万平方米，无数洞穴口相通相连，形成立体迷宫，举世罕见。     