 九顶塔民族风情园位于历城区柳埠镇，距济南市区26公里处，按4A景区标准建设的综合性文化生态、旅游景区，该项目是由山东华洋置业集团独家投资建设。该项目占地1000余亩，计划总投资6000万元人民币，分两期用三年时间建设完成。该项目一期工程由民族、民俗风情区，游乐区，度假区和风景名胜区四大功能区年底基本建成并对外营业。（一）民族、民俗风情区。是一个荟萃民族文化、民间艺术、民俗风情、民居建筑于一体的文化旅游景区。由傣族、佤族、壮族、苗族、哈尼族、彝族、怒族、布依族、朝鲜族、藏族、维吾尔族、蒙古族等16个少数民族村寨组成，全部按照各民族建筑特点、风格建设而成。室内外陈列有各民族的日常生活和生产用具，充分体现各民族古朴的生活习俗与特点。周围环境也按民俗风景造物布景，使游客每观赏一处，都有身临其境的感觉。从全国各地招来土生土长的少数民族演员，分散于各民族村寨，给旅游讲解各少数民族概况和习俗，表演民族传统节目，展示民俗文化。如苗族“上刀山下火海”，佤族“甩发舞”和哈尼族的“抢婚”表演等。十几个民族村寨分布在民族广场周围，民族广场占地3000平方米，由原始古朴的水车、雕刻精细的图腾柱、容纳1000余人的看台及演出大舞台组成。正式开园后将集中十几个少数民族100余名演员，每晚举行大型少数民族歌舞演出。村寨的风情表演、民族广场歌舞表演将从两个不同层次将民族歌舞艺术的神韵表现的淋漓尽致。民族村强调游客参与性，游客可以身着民族服装，与少数民族演员一起载载舞，欢庆“火把节”、“泼水节”等少数民族节日，也可参加少数民族婚俗表演，亲身感觉吊桥、溜索、秋千、转秋等饶有兴趣的娱乐项目，并可以在民族村品尝各少数民族的风味小吃，购买各地丰富多彩的民族工艺品。“民俗工艺一条街”，不仅可以展示全国民族手艺艺人的作品，同时可以亲眼目睹艺人的绝活表演，游客还可以亲自制作、体验。（二）游乐园包括滑草、滑车、攀财岩、速降、溜索、蹦极和欢乐谷、欢乐世界等。溜索是中国西南少数民族一种原始的渡江工具，经改造包装后为景区全新游乐项目。游客顺索道急滑而下，可体验西南少数民族穿越岭的无限风情，既惊险又刺激。滑草、滑车项目起源欧洲，风靡全球，以其神奇的感官刺激真填补了我省滑草项目的空白。攀岩、速降、蹦极也是目前比较前卫的游乐、健身项目，深受当信青年人的喜欢。欢乐谷两岸绿色成荫。高度有30多米，长度有近40米的峡谷侧由吊桥、藤桥、步云桥、独木桥等十几个桥拱连接，谷底潺潺流水，瀑布秀美。欢乐世界有娱乐、健身、素质训练等群众参与性强的项目上百个，这些项目既可使青少年达到娱乐、健身之目的，又可以使心理素质得到提高，真正营造一种自然、活泼、新奇的生态休闲娱乐氛围。（三）风景名胜区包括国家级保护文物九顶塔、观音庙、圣水泉、圣水潭、灵鹫摩崖石刻、金鸡窝、石炕等。九顶塔始建于唐代，明人许邦才《九塔寺记》称此塔：“一茎上而九顶各出，构缔诡巧，他寺所未经有。”九顶塔后灵鹫山悬崖上有80多龛佛像，雕凿精美，系盛唐风格。该区植被茂密，是天然大氧吧，山上有金鸡窝、一线天、石炕等著名景点，并有许多形状奇特的古树，高达近百米的瀑布飞流直下，非常壮观。山沟的溪流清澈，鱼儿游弋，游客可以摸鱼、垂钓等，500多只吊订和上千个形状各异的休息凳，可供游人随时休息。（四）度假区设有窑洞度假村、蒙古包度假村、桃花源度假村和傅家庄百年老村落。游客可自主选择自己喜欢的度假村居住，感受不同风格和民族风情。窖洞度假村，让游客体验陕北黄土高原的古老习俗；蒙古包度假村牧歌悠扬，奶茶飘香，让人找到游牧放歌、回归自然的感觉；在桃花源度假村游客可以感受中国古老的四合院文化和世外桃源之氛围。     