 九峰山，古称妇人岩，又称龙邱山，芙蓉山。叠蟑连冈，奇峰挺九，故名九峰。与金华县汤溪镇相依。面积10．38平方公里。系仙霞岭山脉括苍山脉余支，为丹霞地貌结构，峰石林立，山水相依。《后汉书·郡国志》云：“东阳记县龙丘山有九石特秀，林表色丹自，远望尽如莲花，龙邱长隐于此，因此为名。其峰际复有岩穴，外如窗脯，中有石林……”。龙邱长即龙邱苍，东汉太未人，与严子陵等名士为友，隐居九峰。　九峰山自然景观优美，人文景观丰富。山奇、石怪、水秀、洞幽、地野，寺庙、古建筑、遗址、古墓、石刻、神话传说丰富。游九峰山水，山水之乐，醉于自然而忘我，品览九峰文化，更胜读五千年沧桑史而不倦。九峰山现有自然、人文景物景观80多处，相互辉映，溶为一体。　白垩纪火山岩沉积沙砾岩构造，奇峰突兀，壑幽谷深，似鬼斧神工。近观山峰巍峨，巧石生辉；举头仰望，白云悠悠，鹰击长空。绿树黛山，断壁山崖，在霞光的映照下，光彩夺目，山峰幻影无比，正如有诗所云：“南望参差九点峰，青天削出翠芙蓉”。九峰山不仅有险峻的山峰，奇异的怪石，更有平如镜、水如银的深潭湖泊。龙潭，夹峙在群山之中，涓涓泉水流，阵阵涟筋欢，恰似绿色林海中镶嵌着一块温润的碧。龙潭水深不可测，龙吟瀑如少女飘然而下的秀发。九峰禅寺前，则有珠帘从达摩峰顶纷纷扬扬散落，“一泉飞自半山间，如泻珠巩见雨天；不比轰雷强作势，晴春洒漫袅苍烟。”走进九峰山给人一种纯自然美感，山、林、水、石皆是。林缘线，看的整齐划一，有的参差错落，有一种音律美和节奏美感。春华、夏荫、秋实、冬骨周而复始。翠竹摇曳，微风吹过，竹叶婆姿；阳光照耀，斑斑点点，犹如一幅绝妙的风景画面。有时万籁俱寂，只剩鸟鸣虫唱；有时瀑喧溪吟风吹，飒飒作响，好首一大自然的合奏曲，犹如进入童话世界，可谓“下坞攀竹垂翠海，风摇尽扫俗尘忧。”登上山巅，一览众山小，远处阡陌纵横的长田，星罗棋布的湖水，炊烟袅袅的村庄房舍尽收眼底，好一派雄奇伟峻、宽旷绝奇的景色。　　九峰山引来许多文人雅士到此隐居讲学，名仙到此修道炼丹。晋代道家创始人、炼丹名家葛洪，得道成仙，并著《神仙传》，至今丹灶依然。南齐徐伯珍“讲学九峰，授徒千人”。唐吏部尚书徐安贞弃官隐居于此，山下建有“安正书堂”。五代名僧贯休曾为九峰禅寺主持。元画坛魁首黄公望画下了“九峰雪雾图”，现珍藏北京历史博物馆。明代太常卿鸿肿寺卿胡森，自号“九峰”，留下许多石刻真迹。因此，《汤溪县志》云：“自来贤士大夫，春秋佳日，偶事游观之乐，必于九峰”。　　九峰禅寺建于南朝天监年间，已有１５００余年。楼房依山傍洞，不施椽瓦而风雨莫及，巍然耸立。自古名山多僧居，九峰山有大雄宝殿、胡公殿、钟鼓楼、观音阁、天王庙等建筑和佛像百多尊。方圆几百里的游人香客慕名而来，传说农历八月初一到九峰游览，能见天门洞开。　　九峰山东南侧有石磨，北侧大柜，西侧有石夜壶，均为天作之成，龟守大门如入云中之路，神龟守卫着凡人向往升天之门。点将台记叙着北宋兵部侍郎胡则出征点将的故事。仙椅置于悬崖峭壁间，千百年而不朽。更有“高台朝佛寺，明镜照心田”的镜台奇观。吕洞宾停转石磨降冰雪、铁拐李仗义点化牛头峰、朱元谭遇难九峰山等等肤炙人口的传说让人如人仙境。     