 鹫峰森林公园位于北京城西30公里的群山怀抱之中。这里南连太行山，北接燕山山脉，犹如一颗镶满宝石的绣球，戏耍着两条长长的绿色巨龙。鹫峰公园隶属北京林业大学，是1992年7月27日由林业部正式批准的，在这片面积为866.67公顷的神奇的世界里，古朴的盘山古道，雄奇的秀丽景色，丰富的自然风光，吸引着四面八方的游客，到处都能够给有幸前来观光的人们留下难以忘怀的印象。鹫峰自古就是闻名京城的风景胜地。多少年来，雄伟的山峰，嶙峋的怪石，珍奇的树木，奇异的花草，引来无数赞美的诗篇，鹫峰处处都留下了中国传统文化的印记。始建于咸丰九年九月的响塘，今天仍保持着佛殿的原有格局。在峭拔的山峰上生长着两棵巨大的古树，一棵为龙爪凤头松，一棵为箭杆冲天松，两棵古树高耸入云，相互掩映，远望仿佛两只威风凛凛的山鹫，鹫峰因此而得名。早年的鹫峰寨，曾经是辽兵屯兵的72寨之一，可见地位之重要，山势之险峻。鹫峰之奇，首推树木之多。距京城几步之遥，竟有如此茂密森林，令人称奇。800多公顷的公园，堪称是绿色植物的宝库，森林覆被率高达100%，是绿色植物的天然储藏地。冬有松柏常青，春有百花烂漫，夏有浓荫避日，秋更美不胜收。松涛柏海，槭红椿绿，银杏、水衫、圆柏、雪松应有尽有；樱桃、核桃、柿子随手可摘。从药用的穿山龙、半夏到食用的小根蒜、黄菜花；从观赏用的薄皮木、六道木到可做染料用的茜草，共有1065种之多。从鹫峰顶沿山梁西行，便是茂密的森林。油松、华山松、山杏、元宝枫、栎树、侧柏，树型千姿百态，张弛各异，是园中之奇趣所在。穿越数十里即可到达观火台，登上四丈有余的高塔。放眼眺望，绿海翻腾，其美无穷。在四季的交替中，鹫峰宛如一位美丽的姑娘随心所欲地更换着自己的衣裳。冬天，白雪覆盖，苍松翠柏，傲梅含笑，喜迎新春；春天，十里花香，桃李争艳，玉兰花、山杏白如飞雪，映山红、杜鹃艳过流云；夏天，万木垂荫，银杏叶、古松庞而如盖，合欢、相思绿情不断；秋天，枫香、乌桕绯红点点，火炬树、元宝枫层林尽染，银杏叶飘如旗、叶落如蝶。茂密的森林，多层次的林相，变化丰富的地形地貌，是无数珍贵可爱的小动物生活的天堂。野鸡、野兔、狗子、松鼠及各种鸟类竞亨欢乐，370多种昆虫安然相外。丰富的动植物资源是鹫峰之宝，是鹫峰的骄傲。鹫峰公园中的古树年代之久、树木之多让人惊叹。千年古树有300余棵，国家一级保护树木20多种，总保护树木株数上千株。京城最早的玉兰树历尽沧桑而不败，六人合抱的银杏树是鹫峰历史源远流长的见证。普照寺内古银杏不负活化石的盛名，树皮纵裂，纹理纡绕，古朴苍劲，宛若天工。鹫峰的山，雄奇险峻，峰峰相连，座座相拥，深沟险壑，断层淋漓。远看，山峦起伏，恰似巨龙腾舞。近攀，山幽谷掩，曲径通天。在这里既能领略到“一览众山小”之伟岸险峻，又可体验“山重水复、柳暗花明”之多变奇野。鹫峰山泉，占尽地利。八眼清泉，长流不断，质地绵甜，微量元素丰富。鹫峰山巅，更是坚韧不拨、顽强向上的象征。人们从四面八方汇聚鹫峰的怀抱，游览瑰丽风景，体验自然风光，鹫峰远眺是不懈登山者的乐趣所在。登上鹫峰之巅，古老京城尽收眼底：道路似阡陌，农田如棋盘，眼中景物秀丽如画。鹫峰观日，更能体验自然之伟大和神圣：曙光初露，朝阳满天，一轮红日冉冉升起…鹫峰山石，可称一绝。或扑或卧，或喜或怒，或形神俱备，或刀削斧劈，鹫峰脚下，一巨石徒然而立，如斩如劈，欲倾欲坠，只有趾生吸盘的蜥蜴才可仰登，人们命名为蜥蜴石。在朝阳观音洞左侧，有一数丈巨石，岌岌可危，石旁一棵树百年的大树，已是奄奄一息，此石得名“气树石”，形如嫦娥奔月的望月石，阳光下荧荧发光的秀峰金顶，都给人展开了遐想的翅膀。鹫峰古迹众多，被海淀区文物局定为重点文物保护单位，人文景观不胜枚举，使公园的自然景观与人文历史紧密地结合在一起，具有了更为重要的价值。主要景点有：鹫峰、鹫峰山庄、红叶观赏区、温室、标本室、秀峰寺、响塘庙、和尚塔、金仙庵、杨家花园、贝家花园、地震台遗址、朝阳观音洞、气松石、沐春亭、红叶区、野营区等。鹫峰地震台是我国自建的第一座地震台，是当时世界上第一流的地震台之一，开创了中国地震研究的新纪元。以往的消债寺，“鹫峰精舍记”石碑犹存；昔日的普照寺，雕梁画柱，秀亭曲廊仍新。寻古探幽之际，人们可以听到许许多多诸如“六郎转塔”的动人传说。鹫峰奇野、高峻、峥嵘、嶙峋、浓绿，给予人的是四面八方、铺天盖地的清新、萦情和析醒……执着的岁月……住宿：秀峰寺接待中心(62455812)地址：海淀区北安河乡鹫峰国家森林公园交通路线：从颐和园乘346路北安河乡北口，西行800米即到。乘火车可从石景山、苹果园地铁处乘京郊旅游列车直达。咨询电话：62455816，62455821，62459209票价：成人8元，学生4元一起去旅游     