 九峰索桥曾是我国第三大单拱索桥，其优美的造型，迷人的彩灯，成为南平一道靓丽的风景线。九峰索桥边的九峰山，因九座如出水芙蓉的山峰而得名，山上层峦叠翠，双塔耸立，景色怡人。九峰山上文物遗迹众多，有理学先驱"延平四贤"活动遗迹、红军战壕、中国解放军闽浙赣人民游击队遗址等。宋、明两代所建的"延平书院"与"万福精舍"更使该山成为闻名遐迩的儒、道、佛三教合一的文化名山。登上九峰山看延城，正是"日受千人拜，夜享万盏灯"。九峰山上那座翘首而立的亭子叫"百合亭"，百合花是南平的市花，《人民日报》曾报道"洛阳看牡丹，南平看百合"，茫荡山的～株野生百合花，曾长出71朵花哩。　“一桥飞架南北，天堑变通途。”九峰索桥，在南平市民心中，有其特殊的地位。它不仅仅是一处交通设施，一个休闲的去处，而且是南平的标志性建筑之一，见证了南平最近20余年的发展历程。“九峰索桥建起来以后，大大缩短了两岸往来的时间。住在九峰山附近跟住在市中心没什么区别。”刘美珠笑着说，“现在，每当家里来了客人，我都会带他们去九峰索桥附近转转，让他们感受一下南平的变化有多大。” 九峰索桥的建成，带动了房地产的发展，也带旺了滨江两岸的人气。夏日夜幕降临，漫步在桥上，江风习习。一对对情侣喃喃细语，散步的老人们相携而行……一切，是那么的静谧、祥和。九峰索桥，让市民们的生活平添了几许情趣。     