 九宫山位于幕阜山脉中段，与江西省相邻，处东经114°59′，北纬29°23′，与通山县城直距28公里。主峰海拔1656米，比庐山高182米。年平均气温22℃，最高气温不超过30℃。是我国旅游避暑胜地，有“第二庐山”之称。九宫山历史悠久，原是一道教地。据北宋太平兴国年间成书的《太平御览》记载：“晋安王兄弟九人建九宫于此。”故取名九宫。南宋淳熙十四年（1187年），名道士张道清在九宫兴坛设教，开基传道，建起三宫十二院。从此，金炉香火，长年不断，朝山男女，络绎不绝。据《九宫山志》记载，当时，“朝山者众，日达万人”，成为与华山、崂山等齐名的全国五大道场之一。至今还保存有阅世690多年的古建筑“真君石殿”。它曾得到六个帝王的敕封。“敕建钦天瑞庆宫”匾额至今尚存。历代文人骚客在此留下了数以千计的诗文、碑刻。“庐山天下秀，钟灵数九宫”，九宫山奇峰耸立，幽谷纵横，飞云荡雾，古木参天，竹林似海，百川挂岩，千峰竞秀，万木争艳。春可赏花，夏可避暑，秋赏红叶，冬可领略北国风光。这里山青水碧，峰奇石秀，涧深谷幽，花繁树茂。九宫山以良好的气候，独特的地貌，奇异的风景构成了一个十分优美的旅游避暑胜地。九宫山既有江南山峰的奇秀，又具有塞北岭岳之雄、险、奇、幽、秀，被誉为“九天仙山”。九宫山旅游区划分为五大游览区：云中湖游览区、林海深处游览区、吴楚天游览区、龙潭探幽游览区和山下游览区。在云中湖游览区，风景点最多（九宫八景皆在此区）。第一个风景点便是“怪松坡”。此坡在九宫山的半腰，是进入九宫山的门户。被誉为九宫山八大奇景之一的 “迎客松”雄立路旁，其主干粗壮，合抱有余，挺拔高数丈，造型美观；其枝丫皆向一旁长伸，形如招手致意；其树冠则突兀向一侧倾倒，如同鞠躬行礼。迎客松旁还有“父子松”、“姊妹松”、“含羞松”等。父子松的主松苍老高大，枝干粗壮而多皱如手臂向外伸展，另一株矮松枝干直扑入父松怀抱，其依偎之状，确如父子。姊妹松为两株并立的松树，一松如姐，亭亭玉立，一松如妹，妩媚多姿。最奇特的要算含羞松，粗干一合抱不拢，树冠如华盖，荫覆十多平方米。如果用手轻轻牵动树枝，全树竟摇摆不已，恰似羞羞答答、含情脉脉的闺房小姐一般。我省最大的高山湖泊云中湖也在此游览区，湖的面积约一百亩，蓄水量可达百万立方米，水面时常凝聚白云，人们给它取名“云中湖”。这里风景奇幻，云在湖上飘，湖在云下移，令人有举袂欲仙之想。湖心有一座孤山，远远望去形似一只静卧的青螺，驮着一身碧绿，似披翠饰珠。湖滨四周，群峰耸立，岗峦连绵起伏，布满挺拔的松、杉树和珍贵的银杏。还有各种建筑精巧、风格独特的楼阁亭榭依山倚水分散在湖周，把云中湖点缀得更加瑰丽。傍晚之时，夕阳斜照湖面，峰峦倒映，霞光、水光、云影、山影、五彩缤纷，变幻无穷，恰似沉玉浮金，另人心旷神怡。“泉崖喷雪”位列九宫八景之冠，是九宫山70多处瀑布中最奇特最耐看的。云中湖之水从崖顶的石罅跌泻而出，喷珠溅玉，飞流直下70多米。那跌人涧底的湖水溅起千层雪浪，声如擂鼓，扣人心弦。每遇旺水季节，湖水如盆泼而出，落下约十余丈，便随风飞舞，化作雪雾轻烟，迷漫峡谷深壑，淹没倒树悬崖，笼罩深涧，神秘莫测。夕阳斜照，雾幕中现出条条彩虹，五彩缤纷，如天女散花，似虬龙戏雾。在“泉崖喷雪”的附近，有个古崖洞，人称“陶姚仙洞”，也是九宫八景之一。它背靠笔架山，前临喷雪崖，洞外有突兀巨石，在清晨和傍晚时，片片飞云，时隐时现，阵阵迷雾，若即若离，鸟从头上过，云在脚底飘；有时，缕缕云烟直灌入古洞深处，萦绕不散。洞内有汨汨清泉，如将一枚硬币置于水中，硬币便在水面漂浮旋转。人们传说，唐朝李世民杀了胞兄李元吉，当了皇帝后，李元吉的陶妃和姚妃就逃到九宫山下界牌村，陶妃生下李元吉的遗腹子阿宝，将他寄养在一老太婆家，然后和姚妃来到这个石洞里安身修道，十八年后双双跳下万丈深渊。据志书记载，过去陶姚洞，还有石床、石案、炼丹炉、捣药臼等物。现在已不复见，只有那一线泉水长流不断。“虎伏天门”与“吴楚雄关”。虎伏天门又称一天门，原建有巡爷殿，为香客朝山的第一炉香火之处。现大殿虽不存，尚有殿基和断瓦残砖供人追忆。站在天门向右看，可见一巨岩突兀在坡上，其形酷似猛虎蹲地。远看它有头有尾，近看有鼻有眼，甚至依稀可见数根虎须。传说这只石虎原是九宫山道教主爷张道清的坐骑，是张道清命它在此镇守一天门的。顺着虎颔下的石径前行数百米，就是“半山上下分晴雨，一岭东西判楚吴”的吴楚雄关了。吴楚雄关是古代吴楚两国的分界处，现存的关门据考是明代建筑，却也十分壮观。雄关上有一泓清泉，汨汨向东南方向流去此乃是鄂赣两省的分界点，称分界泉。吴楚雄关如鳌背，两边皆是万丈峭壁，一条古道嵌在悬崖峭壁上，绾连鄂赣两省，确有“一夫当关，万夫莫开”之险。这个游览区还有建于南宋（1995年），相传为供奉道教祖爷张道清腊尸的古建筑“祖爷殿”（真君石殿）；有刻有南宋诗人谢枋得手迹的“云关石刻”；还有“胜似桃园”、“云海波涛”、“乌龟朝圣”、“铜鼓擂天”等景点。大森林似海、烟峰如涛的林海深处游览区中，有三级落差、胜过庐山三叠泉的安坪瀑布；有类似“飞流直下三千尺”的奇妙景观--落差达四百余米的大崖头瀑布，可与美国尼亚加拉瀑布媲美。在以古老庙为中心的吴楚浏览区，可站立在横跨鄂赣两省风光，脚下的千万重山峰像大海中的波浪，真可谓“会当凌绝顶，一览众山小”。在流云过风的车口，可日观修水如彩练，夜望楚天如梦境，四周更有状如寿星，色似仙女的石山、仙人石、尼姑石群等。1999年新开辟的生态旅游区--石龙沟，距云中湖10公里左右，乘车进入大门后，所有的路程基本上走下坡路，共计划内12000个台阶，全程约5公里，其中有三道瀑布、三道吊索桥、七座石拱桥、跳石、栈道各一处，以悬崖、奇石、古树、叠泉、池潭等组成不同的景观，是一个原始森森带。几百个树种、花卉，潺潺流水，绿荫如盖，漫步其间，宛如仙境，令人心旷神怡，是人们回归自然的好去处。以九宫山下西北边的船埠为中心的山下游览区，主要有狮子洞、九宫揽胜、小九龙等景观，还有李自成打最后一仗的李家铺古战场和相传李自成躲过清兵的皇躲洞等。九宫山，久为灵山圣地，历代名人登山者接踵而至，旧山志中记载：“宋代，谢枋得学士；元代集学士、虞邵学士；明代，宋濂学士、孟养浩、朱廷立等；清代，翰林、进士就举不胜枚举了。”大革命时期彭德怀、王平、滕代远、李灿、何长工等都曾在此留下足迹。自九宫山开辟为休养、旅游胜地后，胡耀邦、陈丕显等中央领导同志，姚雪垠、陈伯华等作家艺术家，都到这里来过。目前，已有70多个中央机关、省直机关、大专院校、文化科研机构在九宫山设有疗养基地，接待床位8000多个，九宫山镇的银行、商店、学校、医院、邮电局、电影院等各类旅游服务设施一应俱全，热情接待国内外游客。     