 九沟风景区位于祁县东观镇西南10公里处，紧靠208国道西侧，北距太原市50余公里；风景区占有土地面积一千余亩，水域面积500亩，位居于平遥古城、祁县古城、乔家大院、渠家大院、太谷曹家大院等观光性景点的中心地带。九沟风景区历史文化悠久，人文景观荟萃，距此一公里的梁村古人类遗址是省级文物保护区，唐代诗人王维、温庭筠、明代小说家罗贯中均出生于景区周边村庄。此处也是子洪口战略要地，史书记载，宋代名将杨延昭的兵寨就设在九沟南一公里处的洛阳村。明末名人傅山、顾彦武等曾著诗赞美此处的秀丽景色。风景区处于无污染源的万亩果园区中心位置，温度、湿度适中，水源充足，具有山上北国风光、湖区江南水乡，四周田原风光的特　色，湖光山色、鸟语花香，是山西省中部、太原市近郊一块难得的观光性旅游景点的配套性风景旅游度假区。目前，二次工程已经竣工完成。景区已具备旅游区吃、住、娱的基本功能。旅游景点有晋中战役展览　馆、抗日英雄武克鲁纪念馆、中国历代圣贤洞、山水洞、邀月亭、玫瑰园、九曲园、王洞塔、朝禹云阶、折桂仰月、南湖景区、湖堤凉亭等。风景区规划的内容由北山、南湖、东阁、西塔四部分组成，北山景区由三馆六园九洞组成，即：子洪口古代战争列馆、革命战争纪念馆、王维、罗贯中艺术馆；六园为玫瑰园、菊花园、牡丹园、长青园、姓氏　园、武体园；九洞为圣贤洞、鸳鸯洞、连心洞、知春洞、寻祖洞、山水洞、迎宾洞、烟雾洞、朝阳洞等。南湖景区有一岛二台三堤四园五桥六亭阁组成，即：喷泉岛；水上舞台；柳堤、花堤、杨堤；荷花园、毛竹　园、芦苇园、垂钓园；两吊桥、两拱桥、一曲桥；堤上水上六亭阁榭组成。东阁在东山梁建有道教文化小蓬莱阁景观，西塔以明代古塔为背景中国佛教文化名塔微缩景观。重点是建造大型水上娱乐活动项目。休闲、度假设有别墅楼、窑洞宾馆、小四合院、江南风情小别墅、中型酒店、茶厅等接待设施。     