 闵园上天台，走石阶古道登高，约里许，即至慧居寺。慧居寺,原名慧庆庵。慧居寺背依高山，面临竹海，环境十分幽美。殿宇恢宏壮观，金碧辉煌。大殿高三角门，可供出入；旁有僧房，为专事殿堂管理的“执事”僧所居。大殿正面供奉释迦、药师、阿弥陀三尊高大的“三世佛”和文殊、普贤菩萨像，两旁是十八罗汉坐像。满堂佛像全用干漆夹苧制成，造型优美，各具神态，栩栩如生。钟、鼓等法器陈设齐全，而且十分讲究。佛像旁的楹联曰：“前后三三参交凡圣；峰峦九九名重东南。”殿门内匾额下一联是：“长江此仙堑，云海苍茫，时闻天风传塔语；九华真佛国，梵宫巍峻，日看神岭散炉烟。”楹联、匾额的金色大字和满堂金色佛像，交相辉映，炫灿夺目。慧居寺为全国重点寺院，今往持僧悟禅。新建韦驮宝殿与慧居寺相对面连，气势宏伟。在殿后走廊俯视山谷，眼前是一片碧茫茫绿色的海洋。回首看，寺后群峰，尽被殿宇遮住了视线。远眺东南，金鸡峰、狮子峰、美人峰，加冠峰、花瓶峰等，争奇献巧。加冠峰，似古代官员冠冕。金鸡峰如金鸡报晓，如至天台峰上看它，则又变成一只绵羊，所以又称绵羊峰。天台峰下有两座高峻的石峰，状如一对石笋，名蜡烛峰，从此处看去，如一对花瓶，名为花瓶峰。从此处还可看狮子峰巍峨雄伟，犹如一只凛凛雄狮、而狮子峰对面的美人峰，则显得娉婷袅娜，楚楚动人。经韦驮宝殿后门或左侧石阶而下，走约5分钟，可至华严古洞。     