 九华山公园位于城东太平门内西侧，是钟山余脉西走入城的第一山丘，北隔明城墙，毗邻玄武湖，临湖一侧陡峻如削，象一只倾覆的行船，古称覆舟山。山中有寺，山顶有塔，山畔有湖，山下有城。 山上有三藏塔，五级四面，因塔下埋有唐代高僧玄奘法师顶骨得名。塔前新建一座3米高的唐朝玄奘法师的石像，与原来的“西行取经图”珠联璧合，使三藏塔成为市区内的一大历史风景名胜。 唐代高僧玄奘，通称三藏法师，俗称唐僧。宋朝金陵天禧寺和尚可政法师从陕西得到其顶骨，迎回金陵，在天禧寺东岗建石塔，归瘗顶骨。明代又专门建了三藏塔，但毁于清代。抗日战争时期，日本侵略者想把唐僧顶骨盗走，激起极大民愤。后来汪伪政府在九华山建了一座三藏塔，将唐僧一半顶骨安入进去。后来由于日本投降，唐僧的另一半顶骨也侥幸留了下来，解放后收藏在灵谷寺玄奘法师纪念堂内。 南京九华山公园目前建成为专业体育公园，在九华山北面的悬崖开辟一个攀岩场地，分自然攀岩和人工攀岩两种，高度均在15米以上，国家登山协会已同意在此举办第八届攀岩锦标赛。公园内还将建设落差20米、长120米的飞降索，离地面20米、由两根钢缆组成的“牵引横渡”，专供滑板和小轮自行车爱好者练习的V形台等，北方盛行的“拓展”运动设施也将在此落成，它综合了跑、跳、攀爬等运动，非常刺激。     