 				九景山庄风景区位于城区南侧500米处，东距石家庄火车站15公里。（乘石家庄市内205路、203路汽车至鹿泉市交通局下车南行500米即到）。九景山庄又名隐凤山，所谓隐凤山是说景区内的九座山峰形如凤凰展翅；所谓九景山庄是指这里自古就有奇异的自然现象，如：大王庙的阴晴碑可预测开气阴晴雨雪变化；凤鸣舟内的黄瓜皮绿瓤也绿······九景山庄是近年来鹿泉市开发的一座新的风景旅游区，景区面积6.5平方公里，这里群山环抱，起伏叠障，鸟语花香，湖光山色，绿树成荫，在这里可以享受回归自然的无穷乐趣，这里有许多人文景观和古老的历史传说，步入山庄可以从历史的鉴证中勾起您无穷的遐想。九景山庄历史人文景观悠久丰富，这里曾是韩信背水之战战场的一部分，至今流传着大将张耳拔旗夺帐的故事，并成为帐营山名的由来。明朝工部尚书王思廉的墓地座落在景区一隅；大王庙、姥母庙香火不断，使景区充溢着古老的神秘色彩。这里有日本侵华暴行的铁证――封锁沟、滴血洞；这里有朱德司令迁往西柏坡时在这里停留、工作过的旧址；这里有一些美丽古老的神话传说：如三皇姑留下的滴泪石，大王庙前的阴晴碑等等。这些历史人文景观为景区增加了历史文化气氛。九景山庄正在建设许多供游人参与的娱乐项目，速降道是景区最具特色的游乐项目，在北方地区数头一家，速降索道是引用高山滑雪的速降项目，从小山丘垂直向下穿过水湖直达水湖北岸，全长350米，只需28秒就滑到终点。该项目特别适合青年朋友活动，坐在其上有一种腾云驾雾之感。九景山庄是一座正在建设中的景区，自开建以来，省市领导多次到现场检查指导工作，对九景山庄的开发所取得的成绩给予充分肯定。这里交通便利，满眼蓝天绿在，林荫小路纵横交错，空气清新充满了大自然的气息。九景山庄的开发将成为省会人志游闲娱乐的西花园，成为省会人民和其他游客休闲度假、回归自然的理想场所。     