 “养在深闺人未识”的九龙大峡谷堪称莱芜北部旅游风景线上的奇葩。九龙大峡谷是一条跨越槐树乡莱城区大王庄镇、鹿野乡、大一条总长约２０多公里的大峡谷，因九曲十八弯而得名。在大峡谷深处，完整地保存着原始的自然风光。在这条大峡谷中，最有代表性，景点最多的要数起自“黑龙潭”上溯至“壶口瀑布”的一段，是九龙大峡谷的精华之所在。从房干旅游区停车场向前行约一公里，但见山峰奇绝，峭壁如削，直插云霄。此是著名的擎天崖，俗称照壁峰。莱芜八景之一的“龙潭星现”就在此崖下，黑龙潭就隐在这深谷绝壑之中。黑龙潭共有三个潭，擎天崖之北是三潭。三潭分内外潭，由宽不盈尺的石口相连，口内是内潭，内潭形似亚亚葫芦，因石壁遮挡，无法窥视内潭全貌，只能望见黑洞似的潭中，雾气弥漫，瀑布声若沉雷。嘉靖莱芜县志诗曰：“水容漠漠镜光寒，灵物蜿蜒碧中蟠。一自雷雨绕潭后，野人香火向清坛。”诗中写的就是此潭，著名的“深潭龙见”景观就在于此。去二潭须攀上西崖，北行１４０米，攀崖下潭即到二潭。置身二潭，北面高山峻拔；南望沟深险绝，三潭之“亚亚葫芦”尽收眼底，东面绝崖瀑布，飞花溅玉，十分壮观。攀上二潭东面的石壁，穿过一丛树林，在峰峦叠嶂深处有一大潭，此为黑龙潭一潭。水呈碧绿，东面瀑布三叠，碎玉飞珠；北边高山仰止，一岿然巨石横空出世，呼之欲坠。身置一潭，放眼奇山秀水，面对仙境奥域，心头百虑顿消，超凡脱俗油然而生。可谓：“龙隐深潭鹰恋峰，赤日照壁见银星；龙潭风景皆诗意，九龙峡谷尽豪情。”　沿峡谷北上，曲折蜿蜒，走涧越沟。来到一幽静处，这里没有瀑布雷鸣，只有鸟儿悦耳的啼叫，疑是桃花园，却是槐花峪。只见谷底、山岗一派槐林，翠绿欲滴。若春天到来，定会“漫山槐花香，蜜蜂伴花唱”。赏景莫忘赶路，继续前行。小道时有时无，峡谷越走越深，山越来越险。只见一处：石树参差不见天，高山突兀不见顶。崖壁怪石嶙峋，犬牙交错，狰狞阴森，冷风嗖嗖，鸟声凄凄，谷底一“人”字形深潭，水呈黑绿，使人神惊魄惧，毛骨悚然。逐拨开潭西侧的芦苇丛，快步走出“虎台北山夹”。 继续北行，远远看到一座洁白的大理石建筑，走近方知是三层巨大岩坡，高约５０米，上有三潭，名曰“九女潭”。传说因玉皇大帝的九个女儿在此沐浴而得名。细品察确有一种仙风道气之感。此处山高且秀，水阔而柔，野花含媚微笑，青松有意招手，小鸟欢快歌唱，蝴蝶丛间漫舞，上下三个潭中，最令人称奇的是二潭，瀑布从崖壁缓缓流下，似落银散珠，艳阳照射流光溢彩。二潭石邦石底，光滑似玉，白腻如脂，是天然大浴盆。流水从一石槽中泻入三潭，此处即是天女浴后休息的云床。在洁白的大理石般“云床”上，留有她们所坐、所卧、所仰的痕迹。美潭圣景犹未忘，眼前景物又勾魂。只见前面两山相对，石门洞开，宽约六七米，巧夺天工，是九龙大峡的最窄处。水流冲门而泻，跌入深潭，潭水墨绿，深不见底，时有鱼儿跳跃戏嬉，大概在练“跳龙门”的绝招吧？　　稍憩，起步登程，老藤牵衣，古枝拦路，时而侧身躲过，时而弓身爬行。经过一段艰难跋涉，见一巨石中开，一半掉落潭畔，从正面看，整块大石如一把直刺苍穹的青龙宝剑；从其左看，又如巨笔写成的“山”字，浑圆苍劲，山中有潭，潭中有山，山潭相映，妙趣横生。故此石名曰“潭中山”，此水名为“山中潭”。美景串串，目不暇接，猎奇使然，促我们知难而进。但行走更为艰难。立着的是石壁，踩着的是顽石，虽不再披荆斩棘，为免湿鞋只能跳跃前进，真是“清流伴我行，顽石供我跳”。大约经过一千六百跳，眼前出现了一泓大水，两岸伟峰高耸，石壁光滑如镜，毫无落足之点，真个是“山穷水尽，路断行止”。这就是长约１２０米的“壶口瀑布”。其口有一块足有百米长的石梁，呈乳白色，远处约有百吨重的蘑菇石，下面有一大洞，水自洞口经百米石梁飞窜入潭，远看酷似巨大“龙头”，龙头左右各有大石，形似“龙眼”，洞门是张着的“龙口”，口内可容纳十余人，流水经龙口长年喷涌，此处就是闻名的“老龙口”，潭亦称“龙口潭”，巍巍乎－－老龙口汇千沟之水经万年冲刷，造就了这奇险神秘的景观。在这段峡谷中还有“三叠潭”、“白龙潭”、“晒龟石”、“神龟守潭”、“龙女床”等２０多处风景。     