 九龙池，也称龙池，原名奇黎溪，位于玉溪市城西北二十里的奇黎山麓。九龙池桥头碑叙述其得名原委说：“西山之麓，奇山窿然杰起，复嵌然下垂如云头曲复，……其下清泉穿壁涌出，如列星联珠，络绎不绝。自东而北七十余步又得泉焉，凡七穴皆浴然仰出。……前人既负土累石塞其隘为一池，故分言之则有九，合言之则同出一溪。此九龙池所由名也。”九龙池泉位较高，出水量较大，历来灌溉“四十二屯”数万亩良田，使“棋之西北，千村万户，一带柳堤花溪，掩映于桑麻境里，”就是玉溪河流域的广大田畴，也受到它的利益。广大群众及游客均以其“灵源利农”而特别爱护和赞赏它。九龙池风光，可综述为四： 一、池潭溪流：大龙潭，底有泉穴７个，清泉仰涌而出，水下有陷落石桥，隐然可见。潭面微波细浪，层层展开，游鱼戏水，喋然有声。周围参天古树，盘根错节，荫罩池面，故而冬温夏凉。“乱刺棚”潭，水如珍珠，串串涌出，其中游鱼，头多向下，直对涌泉，以免被水卷走。“有爷爷无庙”溪，水自悬岩下平流而出，如地河于此露面，悄然无声。麻龙潭则独泉翻滚，喷薄而出，哗然作响，池内苔藻翠绿，如丝似带。每个池潭的下面，各自有溪；溪内彩石粒粒，碧藻丝丝，两岸或树木蓊郁，或绿草如茵。至麻龙潭下面，众溪总汇为一河，即龙池河，流入飞井海水库。 二、楼台亭榭：多集中于大龙潭西岸，依着层次构造于悬岩之上，有大观楼、听泉楼、三圣阁、大士阁，文星阁等。中有石磴曲径，其间树绕枝横，绿荫匝盖，各种禽鸟飞鸣其中。登听泉楼，晴日俯看龙池，静夜聆听鱼声。登文星阁眺望，众山皆小，玉溪坝尽收眼底。 三、松园：分上松园，中松园、下松园，三园相近，内有高十数丈的巨松，相传为明代老僧所植。 四、飞井海：飞井海水库，为建国初期兴修，为九龙池延展风景区，水面宽阔，有时微风轻拂，水光潋滟，有时波翻浪卷，澎湃有声。西岸村居，依山面水，村村桃林，家家菜圃，其间村道弯弯，阡陌相连，具有浓郁的云南农村特色。飞井村出产之飞井桃，为夏季著名鲜果，“耍九龙池吃飞井桃”，亦为历来盛事。     