 　 九龙洞位于卢氏县西南60公里处双槐树乡境内。传说很久以前，朱阳关的杜家店住着一位杜员外，他有位独生女儿叫润玉。杜员外虽有家财万贯，却贪心不足，为富不仁。润玉小姐长得花容月貌，光彩照人，是远近有名的俏姑娘。和其父不同的是，杜小姐是一位心地善良的好姑娘。杜小姐十八岁那年冬天，一次她帮本家嫂子在小河边洗衣服，忽然河面上漂来一个鲜红硕大的桃子。姑嫂二人相互推让，最后还是杜小姐将桃子吃了。自从吃了桃子后，杜小姐不思饮食，日见消瘦，杜员外以为女儿病了，请郎中诊治，不料女儿已有孕在身。杜员外直气得七窍生烟，将女儿打得遍体伤痕，为保全名声，决计将女儿活埋。杜小姐被嫂子和乡亲们救出，连夜逃到数十里外的一座大石洞里，由其嫂子和乡亲们轮流送饭。这日嫂子送饭，到石洞之后，发现杜小姐倒在血泊之中，身上横七竖八地爬了九条小蛇。她以为小姐已死，回去哭诉给乡亲们，从此再没有人送饭去了。其实杜小姐并没有死，那九条小蛇是其所生的九条龙。九条小龙日见长大，并常做人语，尊其母为"九龙圣母"，称此生身之洞为"九龙洞"。九龙洞位于石门水库上游东岸数十米处青峰脚下。洞口宽约3米，高2米，深约5米，称为"献殿"，前行则稍低，须躬行人，数米后渐高敞，地面有积水，数十米处有一深潭，大股泉。水自石洞下部流出洞外。绕潭上石阶，有一平台，其上尚有八层，人称"九棚楼"。洞极幽深，人莫能穷其源。洞内多异石，或蹲踞，或悬挂，形态各异。洞口有奇树，年年开花迥异，经专家鉴定，系柯楠树，多生于南方，北方未见。泉水自洞下涌出浪花飞溅，流量稳定，常年不涸，极为清澈甘冽，经化验系优质矿泉水。九龙洞是一座极富传奇色彩的大型溶洞，它与附近的仙家洞、老君洞等共同组成了一组极具特色的山、水、洞景区。     