 九龙祭瀑布群属省级风景名胜区。位于周宁县七步乡，距城东南1４公里处。由九级大小瀑布组成，总落差为300米。传说古时有九龙聚州，形成９个龙潭，因而得名。　 九瀑各展奇姿，各具特色。其中，第一级瀑布最为壮观，瀑高46.7米，宽76米，丰水期可达83米。瀑流经陡峭的崖巅腾冲跌落，直泻深潭，声如轰雷，震撼山谷，瀑花飞溅，激化为迷蒙烟雾，弥漫山谷，若逢斜阳映照，幻成彩虹横空，斑斓耀眼。巨瀑右上方还有一个直径14米的潭穴镶嵌瀑间，人称“龙眼”。第四级称为龙牙瀑，瀑长46米，瀑面中有巨石突兀，形似龙牙，把瀑布扯成两半，故名。两股瀑流冲进一个面积为2800平方米的“卧龙潭”。　 第六级至第九级是瀑瀑相接，人称“四叠瀑”。4级瀑布流程692米。瀑间遍布怪石，其形态各异，神奇逼真，有“龙井”、“龙脊”、“龙角”、“龙甲”、“龙爪”、“龙珠”。九级瀑布以下为一长达120米的长潭，游人泛舟其间，观赏四周山景，情趣横生。 九龙祭瀑布群四周群山耸立，峰奇石异，栩栩如生，有“鸽子峰”、“金鱼峰”、“腾龙峰”、“骆驼峰”、“蟾蜍爬壁”、“石猴观瀑”等。九龙祭瀑布群被誉为“福建第一”、“华东无二”，1987年被评为第一批省级风景名胜区。现公路已直通景区，景区内“九龙祭风景区管理所”大楼已落成，还建有2个观瀑亭、4个凉亭，供游客观瀑、歇息。      