 “九老仙府”是仙峰寺与九老洞的统称。“寺号仙府，洞临九老；山迎佛顶，台接三皇。”仙峰寺的第一座大殿前石柱上的这一副楹联，概括了“九老仙府”的主要景点。对旅游者最有吸引力的，是离仙峰寺右侧0.5公里的九老洞，全称九老仙人洞。 相传九老洞是仙人聚会的洞府，许多神仙故事，给它蒙上了一层扑朔迷离的神奇色彩。洞位于仙峰寺右侧山腰，藤萝倒植，下临绝壁。洞口里“人”字形，高约4米。洞内黝黑阴森、湿润，能直立行走的通道有100多米，往前岔洞交错，深邃神秘，未探明前，人多不敢入内。明崇祯年间，少詹事兼韩林院侍读学士胡世安三次游历峨眉山后，在《登峨眉山道里记》一文中说：“最奇者，莫如九老仙人洞。昔黄帝访广成子天皇真人游此，遇一叟洞外，询‘有侣乎？’答以‘九人’。今名以此。”所谓九老，即天英、天任、天柱、天心、天禽、天辅、天冲、天芮、天蓬。明清以来的峨游记，多有“烛独行三十余里，闻鸡犬鼓乐声，蝙蝠如鸦扑炬”的叙述，语多矛盾。近人林散之的《九老洞》诗写道： 山雨不可晴，秋径没蒿莱。大坪何兀兀，九老尤奇哉。洞古潜蚊螭，风云时徘徊。松翠自波涛，半空起层台。此中有驯猿，时时清啸哀。老僧唤之来，饲之以青梅。相依两摩挲，情好如婴孩。我叹天地间，万物何相催。人与物无连，物与人何猜。并注：“九老洞多猿，时出没峰峦岩石间，老僧与之甚狎爱，它人不可近了。”九老洞多年来一直是人们心目中的一个迷宫。1986年7月，经过四川省地质矿产局207地质队和有关专家联合进行科学考察后，才初步揭开了九老洞之谜。九老洞为峨眉山著名的岩溶洞穴，在长达1500多米向下延伸的通过内，有一个全封闭型的观赏空间，它首先呈现出的是多变的空间美。第一段为浅部，人可直立行走。它有比较宽大的厅堂，廊道式洞穴，如水晶洞、燕子洞；第二段为中部，开始出现岔洞，至此仅能行。这一段是九老洞的主体部分，多系网状交叉形的宫型洞穴，洞中有洞，洞下有洞，上下重叠，纵横交错，仅在洞穴交错处，形成较大的洞穴或竖井，如虎牙洞、石笋洞、迷宫洞。第三段为深部，主要是裂隙型洞穴，一条阴河时而沿裂隙渗出，时而蜿蜒隐入洞底。给人更多美感的，是洞壁和洞顶天然雕琢的岩溶造型，徇丽多姿，启发人们产生自由而丰富的愉快联想。洞内的石钟乳、石笋、石柱、石芽、石花等等，或如万剑悬垂，雨后春笋；或如巨型盆景，微型 石林；或如琪花蕙草、异兽珍禽；或如仙女下凡，和尚念经……俨然是一座古朴而新奇、典雅而森严的艺术宫殿，令人忽惊忽喜。洞内蝙蝠倒挂，群燕飞扑，给这座地下迷宫增加了神秘感和生命活力。一起去旅游     