 九龙湖风景区位于衢州市城南16公里处、距“围棋仙地”烂柯山5公里，是省级风景区——九龙湖烂柯山风景区的一部分。九龙湖是乌溪江上的明珠，为黄坛口电站大坝截断滔滔乌溪江形成的人工湖，发源于闽、浙交界仙霞岭的乌溪江、主流全长160多公里，流域面积2632平方公里。国家投资对乌溪江进行梯级开发，先后建成了装机容量8.2万千瓦的黄坛口电站和装机容量27万的湖南镇电站，两电站合一组成乌溪江电厂。从而也形成了高峡平湖的壮美奇观。九龙湖风景区气候适宜，各种植物生长繁茂，两岸群山中共有种子植物1000多种。其中有我国珍稀濒危的国家二级保护植物和浙江省衡有树种：木莲、华东黄杉、红豆杉等。名贵野生中药材有木莲果、杜促、七叶一支花、金钱吊葫芦等103科316种。特产水果有板栗、甜柿、香榧、猕猴桃、乌饭等几十种。土特产有茶叶、茶油香菇、木耳、桐油等，历史上曾在苏沪杭市场上颇负盛名。夏腊梅、四季兰、山茶花等近百种名贵花卉遍布山野。风景区的杜鹃花（映山红）更为奇特，自春到初夏随时令变色，白、黄、紫、红交相更替，美不胜收。湖区森林茂密，鸟兽繁衍生息，各得其乐。森林中栖息着110多种鸟类和野生动物，有国家一二级保护动物金钱豹、黄腹角雉、穿山甲等。九龙湖逶迤25公里，蓄水8500万立方米，水域宽广，是多种水生动植物的天然毓场。据调查，湖内有浮游植物33种，浮游动物43种，底栖动物5种。鱼类有38种，其中娃娃鱼、鲥鱼、长臂银鱼、鳜鱼等为国家保护的鱼类和珍稀鱼类。九龙湖风光以天然为本，人文景观与秀水美山相映成趣。九龙湖的水尤有特色。著名作家张搞搞如此描绘：“……乌溪江，从上游的青山冷坞中缓缓奔泄而来。每一粒水珠都遍染翠岭之绿，水清至深，又分明绿得透彻；绿到极致，便从那翡翠般的深处，闪现出一波一波黛青色的光泽——乌溪江，好媚的名字，犹如美人的头青丝，若隐若现地在群山中荡漾。”九龙湖风景区景点众多。      