 九鲤溪瀑景区，位于太姥山岳景区西南侧，面积25平方公里。九鲤溪又名赤溪，发源于福鼎太姥山、霞浦目海尖和柘荣东山埂三座大高山，汇集13条支流，流长25.86公里，下游延伸至霞浦县境内杨家溪，注入东海。溪流弯曲，两岸青山夹峙，绿树葱茏，怪石林立，碧水澄澈，似武夷九曲。由龙亭南兜乘竹筏，顺水漂流而下，直至渡头村，途径7曲16滩，全程11.5公里，需2个小时。沿溪可领略两岸唐僧西拜、仙女下凡、达摩面壁、雄狮下山、金龟戏鳖等72处鬼斧神工、惟妙惟肖的山石景致。溪流时缓时急。平缓处，如闲庭信步，悠然自得；湍急处，飞筏似箭，有惊无险。到了下坪洋，水面宽达100多米，水流平稳，溪河开阔，可容数十竹筏，并排竞渡，并驾齐驱。在漂流尽头处的渡头，有两片面积为250亩的天然枫树林，林边河滩上夹有面积百佟轩的荻花滩。每年秋末初冬，枫林尽染，红遍山种；而荻花则一片雪白，别有情趣。在两片枫树林的间隔地带，有17株树龄为15年~800年不等的古榕树林，虽历尽沧桑，仍生机盎然，天空枝叶交错，地面虬根盘绕，如孔雀开屏，似青龙探江，各显姿态。据专家考证，这是全球纬度最北的一片古榕树林。龙亭瀑布：位于龙亭村的古庙观音亭南400米处。瀑布落差136米，瀑布下方有一块可容200人观瀑的巨石，巨石下是一个10米见方的龙潭。仰观瀑布，飞流直下，犹如白练悬空，烟雾飘渺，声势逼人，凉风习习。瀑布周围有拔地而起数十米的岩峰“将军印”."文笔架"等几十处岩石景观。　溪口瀑布：位于桑园翠湖大源头下游，落差60米，飞流直下，水汽弥漫，彩虹缤纷，瀑布下方，峡谷两岸布满千姿百态的水蚀岩，水雾飘渺，时隐时现，犹如神话中的水底世界。     