   九鲤湖风景区位于仙游县钟山镇，距县城31公里，海拔590米。这里以湖、洞、潭、石四奇著称，尤以飞潭为最，自古有“鲤湖飞潭天下奇”之誉。明代大旅行家徐霞客把它与武夷山、玉华洞并称福建“三绝”。相传汉武帝时，有何氏九兄弟在此炼丹济世，丹成跨鲤升天成仙，九鲤湖因之得名。  九鲤湖荡青漾翠，碧澄一泓，是个秀丽的天然湖。湖的四周，林木葱茏，千岩竞秀，怪石嵯峨，瀑漈泱泱，兼具林泉水之胜，上游涧底遍布如白如樽、似瓮似井等奇形怪状的洞穴，传说为九仙炼丹的遗址。山间林野散立着无数奇岩怪石，诸如蓬莱石、瀛洲石、羽化石、玄珠石、龙擦石、枕石、天然坐等，蔚为奇观。 九鲤湖最著名的风景是九漈瀑布，各漈因状得名。有雷轰漈、瀑布漈、珠帘漈、玉柱漈、石门漈、五星漈、飞凤漈、棋盘漈、将军漈、各漈落差大至100多米，小至3-4米，九漈瀑布或飞流之下，或银蛇飞舞，或喷珠扬玉，其中是为壮观的是瀑布、珠帘、玉柱三漈。九漈瀑布全长10余公里，沿途悬崖夹峙，蜿蜒曲折，十分引人入胜。 九鲤湖景区人文景观众多，有摩崖题刻，道教名观、艺术建筑和文物古迹20多处。湖山间“任楷草题镌几无完石”、“天子万年”、“第一蓬莱”、“碧水丹山”、“观瀑”、“九鳍腾云”、“飞雨奔雷”等历代名人题刻，古朴大方、遒劲洒脱；湖滨的九仙观、水晶宫、玉皇楼、迎仙会馆金碧辉煌、气势恢宏；将军、观澜、观瀑、怀念、爱乡五亭，依山临水、玲珑精雅；景区内尚存的何仙宫、全竹庙、更衣亭、湖光亭遗址，是游客怀古的好去处；宋孝宗皇帝赐予“仙水灵惠”金匾的一泓“仙泉”，以清洌甘甜，不干不涨称奇。 九鲤湖的祈梦文化源远流长，何氏九仙是民间流传历史最长、影响最广的司梦神灵，其祈梦程式自唐宋以来一直沿用至今，堪称研究我国祈梦文化的“活化石”。历代达官显贵、骚人墨客来此朝圣、祈梦之风盛行，六朝太府卿郑露、宋端明殿学士蔡襄、明礼部尚书陈经邦、江南才子唐伯虎、清代名宦李光地及近代一些政挲萨都来过这里游览、祈梦。明著名小说家冯梦龙、清著名学者纪晓岚等洼娃对九鲤湖手工艺梦文化都作过生动手工艺记述，千百年流传下来手工艺许许多多以梦文化时题材手工艺优美词章它梦验故事，给九鲤湖风景区披上一层神秘的面纱，令人神往。1998年九鲤湖被批准为省级风景名胜区。 九鲤湖风景区交通便捷，盘山公路直通景区，从仙游城关至九鲤湖有旅游专车直达，区内建有停车场、宾馆等服务设施。     