  横亘于徐州西北郊的九里山，状若蜿蜒的虬龙，其端庄朴实的风景、深邃悠远的历史、舒展奔放的灵性，成为古彭的一道特色风景，让人登临放歌、驻足感怀。 九里山美在朴实。既不见奇松、怪石、云海，更难觅“造化钟神秀，阴阳割昏晓”的气势。她俨然童话世界中的灰姑娘，不嗜浓妆艳抹，不懂哗众取宠，不求迎合时事，始终以经年不变的造型，无名的杂花绿草，平淡的山石松柏，过一种农家旷味、与世无争的生活。也许因为没有富丽堂皇的宫殿，没有僧道神尼信男善女，才使人感受到真实、感受到亲切，成为日渐厌倦尘嚣远离自然的都市人心中的一片净土！ 九里山最抢眼的亮点是流传不息的汉文化史韵。从汉高祖揭竿起义到成就霸业，以至世代阴袭封侯，九里山作为历史的见证，成为西汉荣辱兴衰的缩影。九里山聚集着龟山汉墓、火山汉墓、天齐汉墓，以及新开发的架山和苏山汉墓群，那鬼斧神工的墓穴甬道，栩栩如生的彩陶兵俑，巧夺天工的汉画像石，让你领略帝王将相的奢华，慨叹能工巧匠的睿智。西汉达官显贵何以对九里山这块“风水宝地”情有独钟？是膜拜高祖“大风起兮云飞扬”之雄才大略，亦或叹惋项羽“爱江山更爱美人”之铁骨柔肠？“隋唐文化看西安，明清文化看北京，两汉文化看徐州。”九里山的每片山石都打造着古战场的烙印，汉墓的每道断垣残瓦都写满历史的纹络，在徐州不登临九里山，不游观古汉墓，不能说不是一种遗憾！ 九里山得天独厚的战略位置是“五省通衢”的徐州固若金汤的天然屏障。“九里山前古战场，牧童拾得旧刀枪；顺风吹动乌江水，恰似虞姬别霸王。”《水浒传》里的山谣积淀着一卷厚重沧桑的历史，让人们在慨叹千古风流人物中留下更多的哲思。作为古战场遗址，九里山历经无数次战争的洗礼，王侯将相折戟沉沙，演绎几多可歌可泣的故事？楚汉战争，韩信九里山下兵困项羽，昔日“力拔山兮气盖世”的一代枭雄“四面楚歌”，最后“无颜见江东父老”而别姬自刎；淮海战役，九里山成为国民党负隅顽抗的大本营，弥漫着现代战争的硝烟，蒋家王朝再次上演了“失民心者失天下”的悲剧。谈英雄、论成败，功过是非历史虽有公论，但厚重缄默的九里山要比史论记载得更翔尽、更真实！ 九里山在历史的长河中虽饱经创伤，在今天却日益焕发出青春的光泽。过去，九里山找不到一条像样的山路，登临的人与云龙山相比相去甚远。如今，随徐州加快对北区的发展建设，加之人们在重新审视自然，九里山旧貌换新颜，成为一座天然的氧吧吸引游人如织。登高俯瞰，连绵的军营与起伏的群山浑然一体，给人以超尘脱俗之感。军号余音绕绕，训练拉歌阵阵，奔放的橄榄绿与弥眼的山绿相融，山魂赋予军魂以伟岸，军魂赋予山魂以壮观，错落搭配出人与山的和谐，平添着大山的雄壮，把城市中的浮躁、生活中的郁闷全都销声匿迹，净化着灵魂，洗涤了旧梦，品味一种新感觉。     