  九龙游乐园坐落在十三陵水库，山青水秀、空气清新，是游人休闲、娱乐、度假的理想场所。九龙游乐园是北京第一家具有迪斯尼特色的大型综合游乐园，项目丰富多彩，适应不同年龄层次游客的需求。观赏型项目有水下龙宫、水族馆、观音岛；参与型、刺激型项目有特特乐科幻探险馆、急流漂筏、高空速降、飞天蹦极、彩虹飞舟；水上项目有观光游船、豪华快艇、水上自驾艇；适合少年儿童的项目有玩具娱乐城、F-1赛车、碰碰船等，九龙游乐园的配套服务设施齐全，可为游人提供“吃、住、行、游、购、娱”一条龙旅游服务：临水餐厅，风景旖旎；九龙度假村，清静幽雅；友谊商店经营特色工艺品，身受中外宾客欢迎；美雅旅行社、九龙车队为客人出游提供便利的服务。 适合青年人参与性、刺激性项目有特特乐科幻探险馆，专映世界顶级水平动感电影，先进的放映设备、逼真的效果，仿佛身临其境；有惊无险的急流漂筏，使您在惊涛骇浪中体验到与大自然搏击的乐趣；高空速降令你倾刻之间在水面掠过，再现“飞黄”壮举；在空中自由翱游；乘上彩虹飞舟，劈波斩浪；驶水上自驾艇碧波泛舟；观光游船、快艇带你饱览十三陵水库的秀丽风景。 适合少年儿童的F－1赛车，圆你飞车之梦；玩具娱乐城是儿童开发智力、强健身体的乐园；碰碰船是在游乐中比试反应、胆量的项目。  九龙在为游人提供娱乐的同时也提供了相关的配套旅游服务。水上餐船、临水餐厅、风味餐厅，使游人在尽享美味的同时饱览湖光山色。九龙游乐园以健身娱乐为主题，各种大型文化系列活动连年举办。蜚声海内外的国际龙舟赛、明快怡人的消夏音乐会每年如期举行；另无数冬泳爱好者乐而忘返的冬游表演赛、给茫茫冬季带来一片温馨的“冬之春”、“火树银花不夜天”烟花爆竹节等，都为游客的旅游出行增添无穷乐趣。无论是在姹紫嫣红的春天、赤日炎炎的盛夏、清爽怡人的秋季，还是在雪花纷飞的寒冬，九龙游乐园带给您的永远是清新的空气、乐趣十足的项目和热情周到的服务。九龙游乐园娱乐项目： 观赏项目水库中心的湖心岛上建有龙宫殿，全高42.5米，为两层、三檐、攒尖顶塔式建筑，以其九边、九柱、九梁、九脊、九角的独特建筑形式闻名海外。殿内供奉一尊观世音菩萨，1995年水下龙宫由青海活佛夏日冬开光后，每日有众多香客竭拜。登岛远望一览水库美景。水下龙宫是九龙游乐园的主题项目。它借助于现代高科技手段，将神奇的传说和错综复杂的海底世界展现的淋漓尽致，营造出屹今世界上最具特色的观赏型游乐项目。 特特乐动感影院特特乐科幻探险馆从美国引进，是世界顶级超大屏幕电脑程控式动感影院，可容纳100位游人同时观看，游客坐在运动座椅上，随影片情节左倾右摆，上下颠簸，真实的感受乘坐宇宙飞船在星际旅行中越野、滑翔、俯冲带来的惊险刺激。 水上驰骋水上拉伞具有很强的刺激性、娱乐性，是年轻人显示勇气与胆量的项目。水上拉伞由快艇牵引，借助风力徐徐升空，将游客带到80米高空，翱翔于白云、青山、绿水之间。乘大游船，赏水库如画风景；驶水上自驾艇，怡然自得；坐豪华快艇，惊险刺激。 参与型、刺激型项目乘彩虹飞舟，碧波斩浪；高空速降，使您顷刻之间在水面掠过，再现“飞黄壮举”；急流漂筏，让您在惊涛骇浪中体验与大自然搏击的乐趣；飞天蹦极，转瞬间带您投入蓝天的怀抱，在空中自由翱翔。娱乐世界玩具娱乐城不仅是少年儿童的乐园，也是青少年朋友健身、娱乐的好去处：专为小朋友设置的娱乐厅，可以过家家、捉迷藏、荡秋千、拼彩图、堆积木。。。。。。喜爱体育运动的游人可以在健身区一试身手，或静坐对弈、或在乒乓球、台球案前切磋技艺。新奇竞技九龙游乐园作为北京市龙舟协会的会员，积极举办各项大型国际、国内龙舟赛，从1991年至今，先后组织龙舟赛事十余次：1992年“九龙杯”国际龙舟邀请赛、1999年第六界少数民族传统体育运动会龙舟赛、2000年大宝杯“炎黄”世界龙舟狮系列赛北京赛区龙舟赛等。     