  九咆界风景区，又称上西风景区，位于淳安县北部屏门乡境内，距千岛湖风景区25公里，以其景区内拥有九座瀑布，形态各异、声如咆哮而得名。整个景区山环水抱，生态自然。 景区分石苑峡谷、上西古风、甘草湾瀑布群三大游览区。除九口瀑布多彩多姿共处一地属罕见外，其山岩突兀、如峰似壁；地岩如页，排序清晰的地质景观也十分奇特。 迎客瀑 位于石苑峡谷景区入口处，是九个瀑布中最先与游客见面的一个，故称"迎客峰"。迎客瀑之水来自将军坞，瀑高50余米，瀑面最宽时达五米多。因水源较短，涸瀑时节较多，丰水时，瀑面飞降，气势磅礴，十分壮观。 龙门瀑 当地人习惯上把地势险峻处称为"龙门"。龙门瀑就因地处惊险而得名，位于里石苑中间地带。一堵石壁拔地而起，石壁间一注流水喷薄而出，形成瀑布。因瀑高水大，是本景区中最有气势的瀑布之一。瀑下有一石潭，四角见方，人称四鼓（角）潭。 三迪瀑 位于外石苑景区段内，在一组形态各异的溪石间，溪水绕石流淌，再从三个石隙流出石岩，降为瀑布。三口瀑布均为低位瀑，不足十米，但三瀑横呈，一字布列，十分秀美。迪，本意开启，也具"舞姿优美"的蕴义。三迪瀑如三条舞动的彩练，给人以美感。 一线瀑 位于甘草湾山垄田南侧的石崖上，瀑高近50米，因垂直度特别好，瀑水铅垂般降下，非常紧凑、细直，宛若一根丝线悬挂。故称"一线瀑"。因水量丰富，一线瀑长年不涸，隆冬时节，一线瀑降下来的水珠在降落过程中结成冰珠，一颗颗堆积成冰垛，景象奇特。 荫山瀑 是九个瀑布中唯一没有修筑游步道走近的一个，位于大寨田所依的荫山之巅。瀑高分两档，大约三十米左右，瀑下有深潭，可以蓄水引入大寨田。瀑两侧植被浓郁，大树参天，遥望此景，瀑布从石岩飞降，穿过浓荫，若断若连，撩人心动。 小黄果树 位于龙喉瀑上方，因瀑面宽大，态势俏如黄果树瀑布而戏称"小黄果树"。瀑高约20余米，瀑体倾斜，水流飞泄时，时常会因碰撞一些山岩凹凸而产生水花四溅，也有人称其为"飞花瀑"。潭底为一深潭，潭边为空旷地，游客可驻足小歇。 龙喉瀑 又叫"喉咙瀑"因瀑布本身隐蔽在一个硕大的石洞内而得名，位于小天门的南侧底。上游之水如游龙一般通过一个跌岩穿入一个石缝，在石缝窟窿里形成一口"之"字形瀑布。因有石洞包围，瀑声共鸣如雷，游人到此无不惊叹。 夫妻瀑 登越栈道至小黄果树瀑顶。即进入夫妻瀑观赏区。"夫妻"之谓由此瀑有两处出水口，形成一粗一细的两个瀑面，两瀑刚柔相济，朝夕相伴，义同夫妻而来。如遇水丰时两瀑相联相溶，又如情人幽合，有人建议更名“情人瀑”。 龙顶瀑 从夫妻瀑攀山路进入约一百余米，即可观赏龙顶瀑。龙顶瀑为本景区内的最末端景观，海拔最高，故有"龙顶"之称。瀑高近5米。宽3米余，长年水流不涸，水质清纯。瀑下有水潭，水深莫测，潭中游鱼众多，如此高山顶，尚有鱼儿栖居，生命顽强，令人叹奇。      