 闽中山水奇秀以武夷山为第一，武夷之魂在九曲溪。这条发源于武夷山脉主峰──黄岗山西南麓的溪流，澄澈清莹，经星村镇由西向东穿过武夷山风景区，盈盈一水，折为九曲，因此得名。 九曲溪全长约9.5公里，面积8.5平方公里。山挟水转，水绕山行，每一曲都有不同景致的山水画意。“溪流九曲泻云液，山光倒浸清涟漪。”形象地勾画出了九曲溪的秀丽轮廊。  九曲溪次序是逆流而数的。武夷宫前，睛川一带为一曲。主要景点有：大王峰、幔亭峰、铁板嶂、水光石等；右折，从浴香潭北上，是为二曲。主要景点有：玉女峰、仙榜岩、仙馆岩等；经雷磕滩，溪水折而向南，形成一人湾环，是为三曲。主要景点有：小藏峰、仙游岩、升日峰等；由卧龙潭，向北至古锥滩，为四曲。主要景点有：大藏峰、仙钓台、御茶园、小九曲等；从题诗岩、小九曲北上至平林渡口，是为五曲。诸曲唯五曲地势宽旷。主要景点有：云窝、武夷精舍、茶洞、隐屏峰等；由此经北至老鸦滩为六曲。诸曲唯此曲行程最短。主要景点有：天游峰、晒布岩、仙掌峰、响声岩等；经老鸦滩，至百花庄附近的獭控滩，是为七曲。主要景点有：三仰峰、天壶峰、琅岩等；芙蓉滩东西为八曲。此曲有“水上动物园”之称。主要景点有：上水狮石、上、下水龟石、象鼻岩、骆驼峰、猫儿石、海蚧石等；从幛岩附近的浅滩至齐云峰下的星村镇，是为九曲，主要景点有：齐云峰、白云岩、双狮戏球石等。古人游九曲溪，是从武夷宫按曲序逆流而上。自崇桐公路开通后，游人则是从九曲到一曲顺流而下，这样随波逐流，更加轻快、迅疾。游九曲，所乘之舟为8－9根去皮毛竹烤后扎成。吃水浅、浮力大，游人乘坐安稳舒适，视野开阔，可见山景，能赏水色，漂流而下，疾徐相间，既轻松惬意，又有惊无险，是现代旅游中颇带刺激性的旅游项目。     