 酒泉市博物馆位于酒泉市区东大街56号，酒泉公园西侧不远，建成于1979年10月，是一个集文物保护、收藏研究、宣传教育于一体的综合性博物馆。目前馆内有工作人员13名、馆藏文物6000余件，分为新石器时代、两汉、魏晋南北朝、隋唐等时期。陈列有《酒泉历史文物展览》《酒泉人文地志展览》、《酒泉古代农业发展展览》三个展览。 酒泉博物馆成立于1978年，是一个集文物收藏、保护、研究、宣传、教育等多种功能为一体的综合性博物馆。2004年，新建博物馆位于肃州区西郊七公里处，占地面积11000平方米，分公用接待区、中央大厅、历史文物展厅、文物库房及办公用房等五个分区。毗邻国家级文物保护单位丁家闸5号壁画墓。馆藏各类文物4138件，包含有陶器、石器、铜器、玉器、金器、银器、石刻、丝绸、经卷、书画、砖雕、砖画等种类。野外文物保护单位268处，其中全国重点文物保护单位1处，省级重点文物保护单位13处。馆内陈列的肃州文物精品长年对外开放。展出的文物突出地方特点，体现精品意识。上起史前文化，下至明清时代，全面再现了肃州的历史、政治、经济、科学技术、文化艺术、农牧生产、宗教信仰、生活习俗等，从中可以感受到数千年来肃州文明发展的历史。 从事对酒泉市境内260余处古文化、古墓葬、古建筑遗址的保护管理和调查研究工作。每年从五月一日至十月十五日，不分假日向中外游人开放，并提供讲解的服务。     