  酒泉清真寺始建于明代位于东关北后街。民国六年（1917）翻 建。为典型的伊斯兰风格建筑，主体工程有大殿一座，南北陪殿二座，寺门向东。有门楼，大殿后部建有二层望月楼（阿文称弥那拉楼），及阿訇往房、洗礼房等。面积1440平方米。它既是当地穆斯林群众“聚众礼拜”的地方，又是穆斯林排解纠纷、评判曲直的场所。 肃州清真寺始建于明代，原址在城东北隅，清代后才迁到了东关北后街。1917年，聚居在肃州东关的穆斯林群众在回族老人马金贵、马绪宗、马忠贤、张积德、杨万林的积极倡导下，自发组织起来对清真寺进行修缮翻建。为了解决所需银两，马金贵带着杨万林、杨万清等人骑马赴哈密、奇台、迪化（今乌鲁木齐）、伊宁、喀什、兰州、临夏、西宁等地募捐，筹得银子三千两，加上当地穆斯林群众的资助，共筹集到三千二百多两银子，不足部分由张积德包垫，并从青海西宁请来木工马呈捷师傅承担建筑、设计和施工，历经两年多的时间，于1919年竣工。清真寺建成后，穆斯林群众举行了隆重的仪式。1949年10月，彭德怀元帅在酒泉视察工作时，亲自到清真寺看望回民群众，与回民群众亲切交谈，共叙家常。至今，一些回民还对当时的情景历历在目，记忆犹新。 清真寺大殿建筑面积536平方米，系土木石砖结构，建筑紧凑别致，风格独特朴实壮观。殿前有前檐，殿后有经堂，三部分浑然一体。从侧面观看，殿脊起伏呈马鞍型，经堂顶上耸立着四角高亭，经堂两侧有雕刻精致的木花纹边门。大殿正门前檐下都装着木质雕花门窗，南北两侧墙面用雕刻图案的青砖砌筑而起。殿内矗立八根大圆柱，正梁前后悬挂着雕刻有阿拉伯文的《古兰经》和五块题有汉文“真一”、“清真无二” 、“独一无偶”、“清真为本”、“道寅天房”的大匾，字体苍劲有力。大殿前是庭院，南北各有五间讲堂，东西纵深二十米，南北十五米，是穆斯林讲授教义和回民开会商讨事务的地方。庭院东面是山门，上有十八米高的宣礼楼。山门之外有院落，有沐浴净身的水房。 穆斯林群众习惯把伊斯兰教历９月，称为“莱麦丹月”，即斋月。每逢斋月，穆斯林群众便登上宣礼楼观月，决定封斋开斋时间。平日五时礼拜前“满拉”（学员）登楼宣礼。这一月，穆斯林要在日出之后禁食封斋，日落之后进食开斋。斋戒期满，就是穆斯林最隆重的节日之一--开斋节。阿拉伯语称“开斋节”为“尔德·费土尔”。开斋节前，每个成年的穆斯林都要洗大净，沐浴净身，方可上寺礼拜，进行会礼。每当此时，朝清真寺大殿望去，只见老老少少的穆斯林面向圣地方向跪成整齐的行列，伊麻目身穿白色长袍，头缠黄色的“达斯它儿”，站在最前列，诵念《古兰经》，领导穆斯林进行礼拜、祈祷仪式。看那齐头并攒的白帽，整齐的动作，庄严肃穆的气氛，你会感到一种威严和力量。这正是穆斯林团结和坚毅的象征。在举行会礼之前，伊麻目还要结合伊斯兰教历史，向教众宣讲开斋节的来历，劝谕教民遵守伊斯兰教的道德伦理。每逢开斋节，穆斯林们都自愿给清真寺施散“费土尔”钱，即开斋捐，以表达他们的敬仰和心意。开斋节期间，穆斯林家家户户都要炸“馓子”，捞“油香”。其中还有一段传奇故事。相传，穆罕默德在一次战斗胜利后，凯旋归来，穆斯林们都争先恐后地邀请他到家里做客，可先知没有到富贵之家赴宴，而到一位贫穷的穆斯林老人家中做客。老人没有美味佳肴，只给先知端上了油汪汪、香喷喷的“油香”（油炸面饼）。先知高兴地用右手撕下一块吃了，其余的分给了围观的小孩。从此后，穆斯林形成用右手撕开吃油香的传统习惯。 在节日里，回族人家还宰鸡割肉，吃羊肉粉汤，并带着食品到亲友邻居家中共贺节日。已婚或未婚的女婿，要带上礼品到岳父母家祝贺节日。许多回族青年还选在节日期间举行婚礼，沉浸在吉祥欢快之中的一对对新人，给穆斯林节日增添了无限热烈的气氛和绚丽迷人的色彩。  十年浩劫中，清真寺遭到了严重破坏，水房、宣礼楼、山门、庭院南北房等都被摧毁拆除，唯一残留的大殿屋脊也被破坏。1980年后，当地政府多次拨款对清真寺进行了系统的维修，并新建了接待室、图书室和清真寺大门，重新修建了七米多高的宣礼楼。同时组织穆斯林群众民主选举产生了清真寺管理委员会，负责筹集和管理宗教基金，维修清真寺，举办各种公共性的宗教活动，决定聘任开学阿訇。修葺一新的清真寺不仅满足了穆斯林群众开展活动的需要，而且吸引了大批外宾前来参观会礼，合影留念。每逢穆斯林节日，市区党政领导都要到清真寺向回族兄弟祝贺节日。今天的清真寺已成为民族团结的象征和纽带。     