  酒泉卫星发射中心自改革开放后，撩起了神秘的面纱，不但知晓它的中国人多了，而且还有不少外宾前去参观。 酒泉卫星发射中心位于甘肃省酒泉北部，占地5000平方千米，是中国建设最早的卫星发射场。该发射中心主要完成各种试验卫星和应用卫星的发射任务。可发射大倾角的中、低轨道卫星，也可进行中、远程运载火箭的试验。该中心于1970年发射了中国第一颗东方红人造卫星，至1988年，共成功地发射出19颗卫星，其中11颗为返回式卫星。1981年首次成功地用一枚运载火箭将 3颗卫星送入太空，引起世界军事界人士的广泛关注。 酒泉卫星发射中心在1987年开始为中外用户提供搭载和卫星发射任务，取得了可喜的成绩。 酒泉卫星发射中心设有组装测试厂房、发射场及相应配套设施。有设备先进的光测、遥测、雷达跟踪和通信、气象保障系统；有指挥系统、安全控制系统和数据处理中心。酒泉卫星发射中心幅员辽阔，有热电厂及专用铁路、公路、机场以及各种社会性保障服务系统。因此，酒泉卫星发射中心在国内外享有中国卫星城的美称。为中国著名的三大卫星发射基地之一。中心自1958年创建以来曾为中国航天事业的发展创造过骄人的八个第一：1970年4月21日,中国的第一颗人造地球卫星在这里升起;1975年11月26日，第一颗返回式人造卫星在这里升空;1980年5月18日,第一枚远程运载火箭在这里飞向太平洋预定领空;1981年9月20日,第一次用一枚火箭将三颗卫星送上太空.目前，对国内游客开放的景点有：卫星发射场、指挥控制中心、长征二号火箭、测试中心、卫星发射中心场史展览馆、革命烈士陵园、东风水库、沙漠胡杨林等。     