 济南九如山九如山瀑布群风景区位于济南市历城区西营镇，距济南市区约40公里，东临章丘市，南接莱芜市和泰安市，占地面积12平方公里，植被覆盖率97%，空气中负氧离子含量每立方厘米7万个以上，居济南之首。景区按国家AAAA级标准建设，总投资3亿元。整个景区分为九如峡谷游览区、天篷瀑布游览区、深潭飞瀑游览区、长城古道游览区和生态休闲避暑区，是济南市最大的自然风景区，亦是人与大自然和谐相处的典范之作。景区在泰山北麓的连绵群山之中，属泰山山脉的丘陵地带。在政府的大力支持下，山东平惠装饰工程有限公司充分利用有利资源建成以自然景观为主题，以“层峦叠嶂的山峰，银珠飞落的瀑布，曲折险峻的栈道，潺潺而下的溪流”为特色，以“八潭、九瀑、二十四泉、三十六峰”为核心景观，集生态观光、休闲娱乐、游憩度假等多功能为一体、济南市南部山区首屈一指的超大规模自然风景区。济南九如山风景区济南九如山风景区层恋叠嶂的山峰山体起伏绵延，美景遍野。极目而舒，更有浅坡、深山呼应起伏。在这里能看到的只是葱茏绿意，能听到的只是鸟语虫鸣，能闻到的只是清悠苍茫......到这里，不能不提一下山间幽谷，坐落于山水间，山体的曲线遭遇建筑的时尚，融合出空间的幽雅，显现出雅士的情趣。清晨的鸟鸣，山间的潮雾，宁静的心绪，还有......假如佐配一杯咖啡，只会久久留香于口间、心间、山水间......济南九如山瀑布群济南九如山瀑布群风景区银珠飞落的瀑布九处姿态各异的瀑布群，似银珠飞落，不仅仅为您送来一份清凉，更有起伏流转的、闲适幽居的化外遐思--起伏的是她的长发，流转的是耳边的翠云绿韵；起伏的是窗外银翠飞桂的景致，流转的是山水的绿色心情。济南九如山栈道济南九如山栈道曲折险峻的栈道这里的栈道多建于悬崖峭臂之上，曲折险峻，为国内景区长度第一。当如此古朴的建筑与人的心灵空谐漫行。在道上攀援而动，观山之光，闻水之声，赏月之色，嗅花之香，有文人之韵致，有智者之明快，藉此山水，怡情养性，得从容，悟人生之大境界。济南九如山瀑布群风景区潺潺而下的溪流这里分布众多常年水流不断的大小泉眼清澈的泉水潺潺而下，似玉带盘绕在山间。峡谷间，流水潺潺，清幽而宁静；葱茏草木间，有楼台亭榭，轻灵而得体；小桥尽处都浸漫着休闲者的睿智与品位。若是有幸踏溪而行，你心中或许会轻歌飞扬......     