 九日山是海上丝绸之路的起点。它坐落于晋江北岸，距泉州市区7公里，距晋江机场15公里，离后渚港15公里，地属南安丰州镇。远在西晋太康九年（公元288年），移居闽地的中原移民每逢重阳节就要登上此山遥望中原，由于重阳节为九月初九，因此这座山就被命名为九日山。九日山以“山中无石不刻字”闻名四方，现存宋元以来的摩崖题刻70多段，最著名的就是宋代的祈风石刻。九日山祈风石刻群是我国现存最多的祈风石刻，堪称我国古代海上丝绸之路的丰碑，为全国重点文物保护单位。由于泉州在古时海上交通就很发达，人们为了求得行船顺风，常要举行“祈风仪式”，这些石刻是古泉州海外交通的重要史迹，也是我国与亚非各国人民友好往来的历史见证。 山有东西北三峰，其形如钳。西峰因唐代名诗人秦系在此隐居，放称高士峰，或称西台。顶峰有五代石佛造像，称石佛山。石佛为五代陈洪进所倡刻，高 4.5米，宽1.5米，袒胸盘坐于莲座上，衣纹流畅对称，为泉州最早的石雕造像，外筑石亭，以保护石像，全系石构，硬山式屋顶，面阔进深，均具一间，呈方形。东峰因唐代宰相姜公辅贬谪隶泉，寄迹山中，卒后葬此，故名姜相峰，或称东台，又因其形似麒麟，俗称麒麟山。北峰连接东西两峰，叫北台，三峰环抱成一坞，曰白云坞。坞中白云出岫，碧谭幽间，出峡南注，为菩萨泉胜迹。1991年2月，联合国教科文组织来泉州进行“海上丝绸之路”综合考察，来到九日山时各国专家学者对此胜迹赞叹不绝，并留下了考察记事石刻，又为九日山的石刻碑文增添了光彩。　     