 处于玉龙雪山、三江并流、苍山洱海三个国家级风景名胜区的结合部，是玉龙雪山风景名胜区的重要组成部分。这一景区主要由老君山九十九龙潭、金丝厂、玉湖、黎明美乐丹霞地貌、新主天然高山植物园等片区（景点）构成，总面积715平方公里，丰富的高山植被，珍稀动植物，众多的冰蚀湖，奇异的丹霞地貌和纳西族、白族、傈僳族、普米族、彝族等各民族多姿多彩的民风民俗，构成老君山景区极具观赏价值和科学考察价值的独特景观。是正在规划开发中的生态旅游胜地。它与玉龙雪山遥相呼应，形成丽江旅游资源的东西两翼。老君山位于丽江与剑川、兰坪等县交界处，属横断山系云岭主脉，连绵盘亘数百里，层层叠叠，时起时伏，主峰海拔4240米，金沙江环其左，澜沧江绕其右，因其岭脊走向围成半环状，恰似一个马蹄形的老君炼丹炉而得名，传说中，太上老君曾在此炼丹，故史称“滇省众山之祖”。老君山是三江并流风景名胜区的主体部分之一。景区内的丹霞地貌、奇峰异石、碧湖清溪、密林繁花、高山草甸、冰峰奇峡，令人称绝。每到春夏交替时节，山花烂漫，争奇斗艳，成片的高山大树和杜鹃林艳如云霞；冬天到来，则又是树挂银花，山披白雪，一派冰天雪地的北国风光。在老君山主脊线北东侧海拔3800米以上的山地坳里，有湖泊、沼泽数十个，沿溪流成串分布，被称为“九十九龙潭”。在到九十九龙潭的途中，你会看到九块奇美的巨石，它们形态各异、厚凝神秘，当地的人们把它们称为“九子石”。九十九龙潭三潭互依，所以它又被称为“三眼潭”。潭水来自春天的融雪和夏季的降雨，清澈冰冷，水质优良。湖水溢出后，汇成小溪，形成瀑布，集为小河，穿越原始森林，最终奔向金沙江、澜沧江。这些冰蚀湖泊，形状各异，湖水幽深九十九龙潭神秘，在阳光和花木的映照下呈现出蓝、橙、黄、绿的绚丽色彩。其中最大的黄龙潭，深不可测，潭中有棵红珊瑚树露出水面，不时泛起红波。相传潭中有神龙潜居，行人到此若高声喧哗，潭水就会翻滚变浊，珊瑚树也会消失，接着风雨交加，电闪雷鸣，令人胆颤心惊。这是神话，但用科学的观点来分析，老君山高耸入云，气候受印度洋西南季风、太平洋东南季风和青藏高原气团的交错影响，所以除冬春少数时间外，山顶都被浓云笼罩，造成了雷雨的基本条件，由此产生的神奇现象，可以从声、光、电和云雾的关系去思考。九十九龙潭也是欣赏原始生态景观，龙潭的神秘美和杜鹃花林的奇艳的绝佳地点。冬天的九十九龙潭遍布着冰棱，是一个天然的冰雕世界，奇美无比。冰蚀湖群周围，冷杉林和杜鹃花丛环抱，每到春末夏初，怒放的杜鹃漫山遍野，万紫千红；蜿蜒流淌的九十九龙潭，清澈如镜。奇峰异石，碧湖清溪，花香鸟语，清气扑鼻，天水交相辉映，犹如仙境，无怪乎太上老君要选这个地方炼丹。又有一说，在美丽的丽江，有一个一天三次日出日落的地方，那就是老君山－－黎明风光。有红色砂岩形成的200多平方公里的红彤彤的色彩，似彩霞浸染，若火焰燃烧，色彩斑斓，景色奇丽。是国内面积最大、发育最完整的丹霞地貌。千奇百怪的崖石，或若玉柱擎天，或若老僧修行，或若孔雀开屏，或若古堡雄姿，或若千年老龟，给人以无穷的遐想，是我国众多的丹霞地貌景观中色彩最绚丽、海拔最高、高差最大、层次最分明的一处。其中的千龟山、黎光佛、鸟王山等景点，为世所仅见，与湖南武陵源难分伯仲。黎明是一块隐藏在深山的宝石，黎明之美是一种非同寻常的美，让您每天都能有一种清新的美丽。目前，游九十九龙潭需作好露宿一夜的准备。     