  韭山洞位于凤阳县城南30多公里韭山山腹。因山上多野生韭菜，故而叫韭山，而洞在其山腹中，所以洞名便称作韭山洞了。 唐时就有很多人入洞探奇，并留下多处唐人题刻。南宋时抗金英雄王惟忠率众九万据山抗金，在山上垒石为城,现存有石垒城、石鸡亭、七里大寨等古战场遗址，洞右侧有石阶可攀援而上。元末朱元璋也曾据山屯兵，并收编了当年华云龙等农民起义军力量南下滁阳统一中国。韭山洞作为江北著名的旅游景点，自然景观和人文景观珠联壁合,是人们寻幽探古休闲度假的好去处。 韭山洞东西主洞长一千四百七十二米，侧洞与北山的蝙蝠洞相通,长约四千多米，被专家誉为江北第一洞，其特点是深、大、险、奇、古。全洞分为虎踞龙蟠、摘星揽月、峡谷幽深、清流碧影、玉溪泛舟五大景区，重要景点二十多处。其中“虎踞龙蟠”是王惟忠备战屯兵的主要地段，“摘星揽月”是古人所谓“石形如器物者甚众”的景区，后三个景区曲折盘旋，奥妙无穷，在开发前从无先人涉足。 韭山洞距今已有五亿年的地质历史，为喀斯特溶洞。早在一千五百多年前《水经注》中就有记载。唐代有很多人入洞探奇,据南宋《濠梁志》述：“洞水长流不绝,其石形如器物甚众,左右多唐人诗刻石,深崖中有石观音及石老人像”。韭山洞主洞长1472米，支洞长 400米。全洞分为虎踞龙蟠、摘星揽月、峡谷幽深、清流碧影、玉溪泛舟五大景区。 南方的溶洞一般以钟乳石为主，其特点可概括为娟秀、精巧、玲珑剔透。北方的溶洞则以石幔见长，具有宽阔、粗犷、险峻神奇等特点。韭山洞属典型的北方溶洞，以深、大、险、奇、古而著称。洞内景点绝大部分为石幔，辅之石笋、石柱、石钟乳，各呈其形，千姿百态，蔚为壮观。 踏进洞内，透过微弱的灯光，感觉空廓的溶洞其深莫测。行走几步,面前突然现出一只硕大的猛虎,定晴观看，原来是酷似老虎形状的石幔，经人略加点缀，显得维妙维肖，十分逼真。这就是“虎踞龙蟠”。据史料记载，南宋抗金英雄王惟忠、明太祖朱元璋曾在这儿住扎藏兵。抬头翘望，“藏兵百万”四个大字展现在眼前；俯首细看，脚下有一个个园形的磨盘石整齐地排列，导游小姐告诉我们：南宋时候，凤阳人王惟忠于建炎三年金兵南犯之时聚众９万余人，凭韭山之险,抗击金兵,韭山洞则为驻兵之所。当时由于洞内行走不便，兵士携带无数磨盘石将路铺平，从而形成了这一著名的磨盘古道。透过古道仿佛看到了当年王惟忠金戈铁马抗击金兵的悲壮场面...... 越过“演兵场”，“其石形如器物甚众”比比皆是。有洁白无暇的仙人卧榻、浑然天成的莲花台，还有百步云梯、雄鹰扑食、双凤呈祥、空中大戏院、摸天岭、水晶宫、金龟探海、仙女池、逍遥台、水帘洞、群猴山、跳水台、仙人桥、犀牛池等，丽景咸集，妙趣横生，令人目不暇接，且许多景点具有神话色彩。 其中“双凤呈祥”犹为显眼。翘首观望，头顶上方有一对凤凰，右为凤，左为凰，它们金黄色的头部和身躯凸现于岩石上，一缕缕清晰可见的羽毛悬空飘洒，其中间还有一座宫殿形状的石幔，被称作凤凰宫。古代传说凤凰为百鸟之王，每一出现，百鸟群集左右应声鸣唱，犹如万民朝拜圣主，故有“百鸟朝凤”之说。你瞧，在凤凰斜对面有只头部较小、身体胖实、尾部拖得很长，未开屏的孔雀正虔诚地朝拜着它们。原来，爱媲美的孔雀见到凤凰也只有甘败下风了。在孔雀的旁边还有一只白色的鸽子，翘着翅膀、低着脑袋对凤凰叩拜。整幅画面栩栩如生，赏心悦目。 “金龟探海”亦很有特色。看，一只金龟伸长了脖子正遥望远方的东海。传说，这只神龟是受东海龙王的旨意，上天去接月宫里的嫦娥。在神龟上方，嫦娥的宠物小玉兔竖着两只耳朵，欲登上鹅船。这一很象天鹅的小船，是神龟的使者，正在接玉兔前往东海。前行50多米，便到了东海龙王的水晶宫，宫内有一个倒垂的水晶莲花瓣，十分形象...... 最令人忍俊不禁地当数仙女池。这是供九天女和王母娘娘沫浴的地方，在池边平躺着一个仙女，象是刚从浴池内洗浴后躺在那儿休息，在她旁边还有一位仙女身披浴巾坐在那儿。离仙女数米远的一块石头后面，躲藏着酷似《西游记》中描写的猪八戒，只见猪八戒头戴小佛帽，伸长了脖子歪着脑袋，好象正在窥看仙女洗浴，他的一只眼睛睁得很大，另一只眼睛却被玉皇大帝挖去，变成了“有眼无珠”。长长的嘴巴也被打得斜向了一边。 越往前走,感觉湿度越大,溪水越多,快到出口处时,一段水路挡住了去路。原以为径直即可出洞，不曾想遇水而阻，正当我们一筹莫展之时，忽然柳暗花明，只见一叶小舟象箭似的驶了过来，我们乘上小船，船夫以手撑壁顶，逆水泛舟，行至数十米,露出光亮,靠岸之后，登上天洞，穿过石林，拾级而出洞口。 出洞之后就到了定远县界内，这里森林茂密，环境清幽，沿山间小道旁还有韭山寨、石鸡亭等古迹遗址，别有一番情趣......一起去旅游     