 到“九台”旅游，以莽卡满族乡和胡家回族乡的民俗最具特色。位于松花江西岸的莽卡乡曾是康熙东巡弃舟驻足之地，现有古迹14处，其中“松江山城”和“北山遗址”为市重点文物保护地。 这里至今仍保持着浓郁的满族风俗习惯。胡家乡的回族村民在饮食、居住、婚嫁、丧葬、节庆等生活方式上，仍维持着本民族的传统，古朴纯厚的民风民俗，令人增长见识，眼界大开。 这一发现，为九台增添了许多神秘的色彩，更为九台旅游业增添了耀眼的亮点。历史上长春是清朝的龙兴之地，九台是大清龙脉所在之地，故从历史和旅游业的角度来讲，九台被称之 "龙城"，作为"龙城"的九台人热忱欢迎您的到来。 将神秘古老的民俗风情融入到现代旅游大潮中，也是我市旅游的一大特色。神秘悠远的萨满文化是满族文化中的精品，萨满教的产生是人们出于对始祖起源自然奥妙的探求，以及要求征服自然和支配自然的强烈愿望。其中的萨满是古老的萨满教中对作为能与神沟通，传达神意的人的称呼，大萨满是萨满文化圣殿中最高的主宰者，而且大萨满可直接参政，掌握着家族的文化、祭祀等。家族中的大事一般要由族长与大萨满商议决定。九台市莽卡乡东哈村锡克特礼哈拉石氏家族是我省对萨满文化保持和传承比较完整的萨满世家。在第十届长春满族颁金节暨萨满文化周开幕式上，65岁的大萨满石文泰率其他范满表演的跑火池，是整个开幕式的压轴大戏。大萨满和其它萨满穿过5米长的烧得正旺的木炭几个回合，脚 部却安然无恙，不禁引起在场观众热烈的掌声和惊叹。满族风情中锦州渡口、是康熙皇帝东巡拜祭长白山的登船处，1982年，确定为市级重点文物保护单位；在胡家回族乡，有吉林省最早的清真寺--蜂蜜营清真寺；朝鲜族以新丽村最为有名，市旅游局预计把它建成集吃、购、游、玩于一体的朝鲜族民俗旅游度假村。 追溯历史，感悟先人活动遗迹，这就是九台的名人古迹旅游，九台曾是康熙东巡之地，乾隆皇帝饮马之地、宋徽宗、宋钦宗北狩之地、溥仪溥杰沐浴之地、金日成革命活动圣地、大清龙脉所在之地。     