 这是齐鲁大地上一片珍贵的原生地带。这里山峰秀丽，峡深林幽，水光潋滟，民风古朴－－在经历无数岁月的美丽积淀后，如今，帷幕缓缓拉开，世人忽然发现竟有这样一处人间佳境——“天上人家”旅游区。王石门村位于莱芜市西北部，海拔851米，是山东省最高的村庄，加之周围群山连绵，云雾缭绕，常给人层云荡胸之感，因此有“天上人家”之美誉。区内“三谷两湖一天村”六大景区各具特色，声名遐迩。整个旅游区以生态旅游和民俗旅游为特色，是人们返朴归真、清心养性的绝佳去处。山路蜿蜒，盘旋而上，车绕山行，山随人转。自石屋子到王石门，半小时的路程不算长。正当你为倏忽后去的山势之峭之奇惊叹不已时，排排整齐的民房映入眼帘，这就到了“天上人家”。房屋蓝墙红瓦，依山而建，高低起伏，静卧翠间，间或的几声鸡鸣叫出了山村的宁静。九天湖、九龙湖一前一后，湖光山色徘徊，青松翠柏垂荫，奇花野草点缀，山风轻抚，小鸟啁啾－－这一切仿佛使王石门这个２００来人的小村荡涤了烟火气，洗抹了脂粉气，摆脱了俗气，那么安详，那么沉静，像饱经沧桑的老人，又像沉默静思的智者。游客叩门，主妇的一声“您来了”，会让您顿生家人夜归之感，心中升腾起股股温馨从容，陌生、紧张乃至羞涩一扫而空。您大可不必客气，很随意地进门，大咧咧坐下，喝碗农家的干烘茶，尝几个香嫩的柴鸡蛋，品几口山里的野韭花。若您累了、乏了，就索性躺在床上打个盹，慈祥的老人一再念叨着“山里冷，别着凉了”，给您掖好被角，邂逅相逢的亲情会让您抛却功利杂念，安然睡去。一觉醒来，神清气爽的您不妨在村里随便约个人到槐花谷里走一趟。只要有空，村人当会欣然答应。向村北走大约５里山路，３０００亩槐树散发的清香就会扑面而来，让您浑身通泰。槐花谷里野草丛生，洁净如洗，可随地而坐、而卧，棵棵槐树挺挺然，随山势连绵不绝，羊肠小道逶迤着向远方伸去，给人无限遐想。村人放养的柴鸡不时从林间悠悠然踱出，见生人不惊不惧，怡然自得。古云：得趣不在多，盆池拳石之间，烟霞俱足。静卧林间石旁，细看群鸡觅食，暗香浮动，山风飒然，此情此境，让人什么都不愿想，超然物外，物我两忘。“到九天大峡谷去看看哩！”从槐花谷出来，放鸡人会好心地提醒你，邀请你。由此折回，往村南二里许，便是九天大峡谷了。炎天峡、阳天峡、朱天峡、幽天峡等九处峡谷山水紧连，幽深高远，佳境迭出，各具洞天。登上九天大峡谷的顶端——钧天峡，便可饱览九天峡至此和九龙峡交汇而成的“二龙戏珠”之奇观。绵亘不绝的山体构成的脊线，远远望去，酷似巨龙，仰天长吟，作势腾空，状极恢弘。立于山顶，山风浩荡，衣袂舞动，雾气氤氲，如在云端。向南由停车场西下，峡谷由宽变窄。下望，峡谷幽深，峭壁如削，松草隐现，拾级而下，如悬空中，但觉冷气森然，不由得既惊且惧。行不过百米，一巨石斜搭在些许碎石上，欲坠却留，极为惊绝。转弯南下，豁然开朗，此处潭水潺潺，溪水连成一线。潭中奇石，形态各异，或立或卧，水石相击，哗然作响。绕石穿林，拨草跃石。大约走了五里，终于到了大峡谷的百步桥，至此景观方入佳境。奇石、险峰、流泉、密林，在此浑然一体，再加上众鸟和鸣，越发显得幽深玄奥，多姿多采。浮桥飞架峡谷半腰，从峭壁间横穿而过。人在桥上走，桥在风中摇，妙趣横生。桥下潭水丁冬，虾翔潭底，历历可见。每进一步，景奇一分。在离钧天峡１２里处，有一浑然天成的著名景点——天猿，俗城母子猴。举头仰望，可见母猴静坐远眺，子猴依偎怀间，状甚亲密，神态逼真，惟妙惟肖，颇富诗意。人在画中游，不觉岁月久。恍兮忽兮间，６０００多米长的大峡谷就都踩在了脚下。原路返回时，自低望向高处，只觉巨石压顶，林覆如盖，自是另一番景象。登上崖来，一阵带着槐花芳香的春风，轻袭而来，温柔得像情人的呼吸，让人在慵懒中感到莫名的兴奋。尽管累得气喘吁吁，大汗淋漓，但香气沁人，让人口舌生津，顿觉不虚此行。     