 九仙山风景区位于德化县西北部的赤水、上涌、大铭三地的交界处。年平均雾日、相对湿度和平均风速均列全国第二位。山中有奇石怪洞等12胜景，风景区内有灵鹫岩、永安岩、莲花岩等7座岩寺。 九仙山为五莲山风景名胜区的一部分，与五莲山隔壑相峙，素以“奇如黄山，秀如泰山，险如华山”而著称。九仙山奇峰异石与洞窟泉瀑之多，与五莲山并称双绝。以其突兀的山峰，苍翠的植被，古老的文化，形成以游览观光为主体的产品类型。从曲径通幽的山间秀色到晴空响雪的悬泉飞瀑，从韵脉神秘的自然景观到古老丰富的历史文化，无不受到众多游客的喜爱，成为游览的佳处。九仙山的美可以归纳为奇、秀、险、怪、幽、旷、奥七大特色，最大的特点是“地中山、地中潭、地中瀑”，华北罕见，令人叫绝。还有被誉为“江北一绝”、漫山遍野的杜鹃花，春夏之交，竞相开放，令人陶醉。霜秋之季，满山红叶与山光石景相辉映，蔚为壮观。 居仙卧龙，传神离奇。历史上许多隐士骚客，常会于此，吟诗论文，赞美九仙山胜境。宋代文学家苏轼曾有“九仙今已压京东”的诗句。战国孙膑马陵大捷之后，辞去齐国军师，浪迹山林，终选此地，修建茅舍，聚待讲学，并写下了千古不朽的军事巨著《孙膑兵法》。明代礼部侍郎翁正春赞为“真齐鲁间最圣地也”。 一九八八年，九仙山含在五莲山之内，被省政府列为省级风景名胜区，其知名度大幅度上升。一九九五年松柏乡政府正式将其列入发展计划。修复了孙膑读书院遗址，并重塑了孙膑像，开辟了孙膑书院游览区。另外，彻底修通了九仙山通往县境主干道的盘山通车路附建中型停车场，还建有小型食宿宾馆及民俗村等其他服务设施，设置多处购物网点，旅游服务体系基本形成。     