 国际洞穴协会会员、国家AAAA级旅游区、国家重点风景名胜区、ISO9001质量管理、ISO14001环境管理体系认证景区——九乡风景名胜区，距省城昆明90公里，距著名的石林风景区28公里。是以溶洞景观为主体、洞外自然风光、人文景观、民族风情融为一体的综合性风景名胜区。 九乡风景区位于宜良县九乡彝族回族乡境内。包括己建成开放的叠虹桥景区和将建设的大沙坝景区、阿路龙景区、明月湖景区（即柴石滩水库）、马蹄河景区。 九乡风景区地处彝族、回族、苗族聚居的山区，气候温凉，冬无严寒，夏无酷暑，平均气温14.6℃。九乡风景区内峰峦连绵，河流纵横，林木荫茂。属典型的岩溶地貌。九乡风景区境内有多条河流通过，其中径流面积大于100平方公里的河流就有南盘江水系、麦田河水系及獐子坝河水系通过。 九乡溶洞群位于滇东牛首山西冀北。洞群发育于距今六亿年以前古老的震旦纪灯影组浅海沉积的灰白色含硅质条带的白云岩中，以硬、脆、碎的物理属性而著称。九乡溶洞有雄、险、奇、美等特点，具体有五个方面：数量多，九张溶洞有大小66个，成群连片；体量宏大，洞穴粗犷、宏大、空阔、雄伟壮观；类型齐全，几乎集中了省内所有溶洞风景区的景观类型；钟乳石千姿百态，无奇不有；溶洞各有特点：卧龙洞空旷雄伟、幽深苍茫；神女宫尺度宜人、层次丰富；白象洞空阔宏大、气热雄浑；老枯坑是垂直溶蚀和水平溶蚀相结合的典型，科考价值大；三脚洞气魄雄浑、粗犷、空阔、幽深；大沙坝溶洞在半山坡密林中，洞中钟乳石密集饱满，琳琅满目，形象生动。惊魂峡——全国最大的一个洞内峡谷，峡谷最大的落差有上百米。它的形成是由河床不断下切而劈出，当年开辟游路，人攀洞壁而入，稍有不慎，便会掉进深渊，酿成悲剧，工人们要用绳索吊在腰间才能工作，那情境惊险异常，令人魂飞心惧。为了纪念这段开辟的艰险经历，故取名惊魂峡。卧龙洞——洞中双飞瀑高达30米，枯水季节流量为2-3个立方米/秒，洪水季节两瀑合二为一，如一条巨型黄龙，从悬崖上訇然而下，难分雌雄。蝙蝠洞——因此洞在开发前洞内有数以万计的蝙蝠栖息而得名，由于溶洞开发后，游人来得多，蝙蝠们也就搬家了。现在洞名也只是徒有虚名了。该洞主要景观就是一片倒挂的钟乳石——地下倒石林景观。 景区内植被覆盖率高，品种亦较多，云南松、华山松等针叶林和栎木、樟木等阔叶林混生，青翠葱郁的林木植被与绿水苍崖、溶洞丰姿相映成趣，为该风景区植被的总体风貌。整个风景区内苍崖峭立，峡谷幽深；松涛呼啸，精禽啼唱；流水低吟，瀑布轰鸣，显示出大自然的野趣和清新。 此外，景区还是古人类居住遗址：经国家文物局批准正式进行抢救性发掘的张口洞遗址。系一万年至五万年甚至更早的旧石器时代穴居遗址，拟建云南省第一个洞穴博物馆，是云南省古人类的发祥地之一。彝族先民崖刻：九乡彝族先民崖刻达八十余块，其创作年代约在二千年前的秦汉时代，在云南省内系首次发现，具有多方面的功能和研究价值。 九乡地表景观资源独具特色，既有林茂竹秀，花香山峦的森林植被，错综复杂的地形地貌等自然景观；又有浓郁的风土人情，古老稀有的崖刻和古为类洞穴遗址等人文景凤。这些景观与地下溶洞结合，使九乡风景区综合性较强，更具魅力。现己开放的叠虹桥溶洞景区有以下十大景点：一、 峡谷旅游观光电梯。二、 清幽迷人—荫翠峡。有滇中第一幽峡的美誉，峡长1000米，可划船游览。许多诗人作家在荫翠峡留下了许多美丽动人的诗篇，荫翠峡又名情人谷。三、 惊心动魄—惊魂峡。是目前国内所发现的最为壮观的地下大峡谷。四、 地下广场—雄狮厅。雄狮大厅总面积15000平方米，为世界上最大的一个地下广场大厅，可容上万人在这里聚会。五、 玲珑剔透—仙人洞。为典型的喀嘶特地下风光特征，其中的钟乳石玲珑剔透，美妙绝伦，给人一种如临仙境的感觉。六、 惊天动地—雌雄瀑。两条瀑布由三十多米高的崖上訇然而下，震耳欲聋，尤如两位浪漫的情侣难分难舍，气势惊天动地，如同黄河倒悬一般。七、 天地奇观—神田。神田景观奇伟壮丽，充满田园风味，为世界上罕见的一大奇观，被国际洞穴专家誉为世界之最。八、 浓郁风情—彝家寨。在深达100米的地下世界中，蕴藏着独特的彝家风情的景观。九、 风吹石弯—地下倒石林。蝙蝠洞的特点是钟乳石倒悬垂挂，如同石林倒长一般。十、 跨山过壑—九乡旅游索道。索道跨度近1000米，如一条飞虹，横跨于青山翠岭之间。      