  九嶷山位于宁远县城南60里，素以独特的风光，奇异的溶洞，古老的文物，动人的传说，驰名中外，令人神往。 九嶷山，又名苍梧山。《史记·五帝本纪》： “舜南巡崩于苍梧之野，葬于江南九嶷。”《水经注》云：“苍梧之野，峰秀数邵之间，罗岩九峰，各导一溪、岫壑负阻，异岭同势。游者疑焉，故曰：九嶷山。” 传说，舜帝死后，二妃娥皇女英千里迢迢前来寻觅，溯潇水而上，沿大小紫荆河而下；由于九峰相仿，令人疑惑，终未得见。 九嶷山，九峰耸立，舜源峰居中，娥皇、女英、桂林、杞林、石域、石楼、朱明、潇韶八峰，拔地而起，如众星拱月，簇拥着舜源峰，紧紧依偎在两旁的娥皇峰与女英峰，特别端庄秀丽，婀娜多姿。 登临舜源峰，极目远眺，莽莽群山，绵延起伏，如千帆竞发，奔腾而来，不禁使人想起“万里江山朝九嶷”的佳句。 舜源峰下，有舜庙，红墙碧瓦掩映在绿树丛中，秦松汉柏高耸入云，香杉修竹茂密苍翠。碑碣林立，古迹甚多。 前人有诗云：“万里辞黄屋，千秋寄碧岭。莫嫌山庙冷，方称土阶心，木石时为偶，英皇恨转深。微闻松林里，佻偬凤仪音。”召集这里办起了九嶷中学和九嶷山学院，琅琅的读书声，代替了古时的木鱼声，给九嶷山增添了生气。 一起去旅游     