  九寨沟黄龙位于四川省阿坝藏族羌族自治区，是我国公布的第一批国家级重点风景名胜区。1990年，九寨沟被列为“中国旅游胜地四十佳”之首，1991年被列入联合国《世界风景名录》，1992年12月又由联合国教科文组织批准，正式列入《世界自然遗产名录》，从此登上世界旅游的宝座，成为中外游客向往的神奇的“萝幻世界”。 因沟内分布着9个藏族村寨而得名，海拔2000~3000米，属高山深谷碳酸盐堰塞地貌，以翠海（高山湖泊）、叠海、彩林、雪山、藏情“五绝”驰名中外，被誉为“梦仙境”和“童话世界”。主景长沙余公里，面积6万多公顷，有长海、剑岩、诺日朗、树正、扎如、黑海六大景观，呈“Y”字形分布，以水景最为奇丽，泉、瀑、河、滩将108个海子连缀一体，碧蓝澄澈，千颜万色，多姿多彩，“水在树间流，树在水中长”，有“黄山归来不看岳，九寨归来不看水”和“世界水景之王”之称。 九寨沟主要由岷山山脉中呈“丫”字形分布的日则沟、则查洼沟、树正沟三条沟谷构成；其九寨沟主要景点分布在树正、日则、则查洼三条沟内，沟内可分五大景区：树正景区、日则景区、长海景区、宝镜崖景区、原始森林生态景区。一、树正景区：由树正沟上段的火花海、卧龙海、树正群海、犀牛海等组成。树正群海景区是九寨沟秀丽风景的大门。树正群海沟全长13.8公里，共有各种湖泊（海子）40余个，约占九寨沟景区全部湖泊的40%。40多个湖泊，犹如40多面晶莹的宝镜，顺沟叠延五、六公里。水光潋滟，碧波荡漾，鸟雀鸣唱，芦苇摇曵……盆景海、芦苇海、火花海、卧龙海、树正瀑布、老虎海……一路惊奇，一路美景，一路碧水，一路瑶池。 最令人叫绝的是树正群海下端的“水晶宫”:千亩水面，深达四五十米，远眺阔水茫茫，近看积水空明。距水面约十米的湖心深处，有一条乳黄色的碳酸钙堤埂，仿佛一条长龙横亘湖底。山风掠过湖面，漾起粼粼水波，看那卧龙卷曲蠕动；风逐水波，那“龙”像是摇头摆尾，呼之欲出。 火花海 火花海海拔2187米，深9米，位于双龙海与卧龙海之间，湛蓝色的水面上波平如镜。海子的四周是茂密的树林，湖水掩映在重重的翠绿之中，像是一块晶莹剔透的翡翠。每当晨雾初散，晨曦初昭时，湖面会因为阳光的折射的作用，水面似有朵朵火花燃烧，星星点点，跳跃闪动。因而得名火花海。那掩映在丛丛翠绿中的海子，像一个晶莹无比的翡翠盘，满盛着瑰丽辉煌的金银珠宝。夏季，海边野花盛开，团团簇簇，姹紫嫣红，花上露珠，晶莹剔透，闪闪发光，与海中火花相映成趣，韵味无穷。 卧龙海 小巧玲珑的卧龙海乃蓝色湖泊的典型代表，极浓重的蓝色沁人心脾。湖面水波不兴，宁静祥和，如块光滑平整、晶莹剔透的蓝宝石。卧龙海底有一条乳黄色的碳酸钙沉淀物，外形似一条沉卧水中的巨龙。相传古代，附近黑水河中的黑龙，每年都要九寨百姓供奉99天才降水。白龙江的白龙同情百姓，想给九寨送去白龙江水，遭到黑龙阻挡，二龙争斗白龙体力不支沉入湖中，万山之神赶来降服了黑龙。然而白龙再无力返回白龙江，日久便化为长卧湖底的一条黄龙。人们怀念它，就叫此海为“卧龙海”。 犀牛海 犀牛海是一座长约2公里，水深18米，海拔高度2400米，是树正沟最大的海子。犀牛海的南端有一座栈桥通过对岸。犀牛海是九寨沟中景色变化最多的海子之一，其倒影几乎是众海之冠。每天清晨去雾飘渺时的云雾倒影，亦幻亦真，让人分不清哪里是天，哪里是海。湖岸四周的彩叶也是亮丽多姿，艳冠群芳。犀牛海水域开阔，北岸的尽头是生意盎然的芦苇丛，南岸的出口既有树林，又有银瀑，中间一大片是蓝得醉人的湖面。犀牛海的这一片山光水色，能让游客留连忘返。传说古时候，有一位身患重病、奄奄一息的藏族老喇嘛，骑着犀牛来到这里。当他饮用了这里的湖水后，病症竟然奇迹似的康复了。于时老喇嘛日夜饮这里的湖水，舍不得离开，最后更骑着犀牛进入海中，永久定居于此，这个海子便称为犀牛海。 双龙海 “双龙海”在芦苇海之上，火花海瀑布群之下，透过晶莹的湖水，可以看到海中有两条带状的生物钙华礁堤隐隐潜伏于海底，活像两条蛟龙藏于海中，蠕蠕欲动，顾盼生风，随时要腾空而起，飞入苍穹。也许是蛟龙皈依、海中太平的缘故，这里时有不少漂亮的天鹅和多情的鸳鸯小住。如果有幸，在这里可以欣赏野鸭群游和天鹅飞舞的景象，使你备增游兴。 树正群海 树正群海由二、三十个大小海子呈梯田状群集而成，前后连绵数里，上下高差近百米。柏、松、杉等翠绿树木密布于湖泊周围。湖水自上游翻堤而过，在树丛中穿流，跌落在下一层的海面形成叠瀑，激起银色的浪花，喧闹着直奔下游而去。这一道道的叠瀑与激流串起树正海中的各个海子，动静相隔。群海不仅高低层次分明，色彩也是层次分明，绿树绿得青翠，蓝海蓝得浓稠，叠瀑与水花白得轻盈，尤其是那绿中套蓝的色彩最为动人。 树正瀑布 树正瀑布由首尾相接的众多梯湖的飞瀑，水大势猛，勾连迥环，瀑布下泻深沟，犹如千军万马擂鼓摇旌，吼声如雷。梯湖堤埂之上，耸立着一株株、一丛丛高原特有的各种灌木，扎根于水底，傲立在激流，常年经受流水的冲击而不倒伏，不烂根，风姿绰约，形成特殊的植物群落和世间罕见的自然奇观：碧水穿过丛林，漫过堤埂，跌落层层瀑布，恍若碎玉飞花！更有河滩上的丛丛沙棘沙柳，其主根深扎在碳酸岩缝里，却还有许多一米多长的红色须根，流水将它们梳理在一起，恰似一大把红马尾；红须根随波摆动，上下浮沉，看去活象透明碧玉中流动的红玛瑙……抬望眼，仰天观云，侧耳听风，更有那岸边大片大片粉红色的荞麦花，高低错落的藏族民居，还有那早出晚归的牛群羊群，袅袅炊烟，声声犬吠……树正瀑布的一切，好象是幽深的，宁静的，世外桃园的，却又是生机盎然，出神入化！二、日则景区：由日则沟下半段的诺日朗瀑布、诺日朗群海、镜海、珍珠滩、五花海、熊猫海瀑布、熊猫海、箭竹海组成，是九寨沟风光的精华所在。 镜海 离开珍珠滩，沿着环山公路下行，有一片宽阔无比的山谷。山谷空旷，草木丛生，中间一缕清泉婉蜒滑过，充向下游的镜海。小河旁有几户民居，如世外桃源。山谷两侧是雄伟挺拔的山峰，秋天来临时，秋色染林，仿佛有一枝神厅的画笔，肆意将绛红、桃红、暗紫、墨绿、碧绿、鹅黄涂抹在山上。镜海紧邻在空谷的下游，湖呈狭长形，长约一公里，为林木所包围。对岸山璧像一座巨大的石屏风右侧是镜海的下游。毗邻诺日朗群海；左侧是镜海上游，与镜海山谷衔接。镜海的倒影独霸九寨。它就像是一面镜子，将水上的景物毫不失真的复制到水下来。来游九寨沟的宾客，莫不为镜海倒影的传神而叹为观止。 金铃海 金铃海海拔2435米，一大一小紧相毗连，因形似铜铃而名。俯瞰金铃海，湖水呈靛色，“青出于蓝”分外夺目。湖岸浓荫密布，景色特秀，将一对铜铃似的湖泊映衬得更加玲珑，让人不需打击，已闻清脆。 五花海 有“九寨沟一绝”和“九寨精华”之誉的五花海，位于日则沟孔雀河上游的尽头。沿着幽林栈道，一路下坡而去，穿越幽林，不久便达五花海。绕过五花海的西侧，有一段栈道是欣赏水光秋色的绝佳点。游人可在此驻足。沿着栈道继续北行，到达五花海的北岸。穿出幽林，沿栈道右拐，顺五花海的北侧湖岸向东前行，经过一片空旷、平缓的山坡地很快就到了栈道的终点。这里是五花海的出水口与孔雀河道的交接点，上建一座栈桥。栈桥南侧的湖面，似孔雀彩翅；栈桥北侧，河湾状如孔雀头颈，三株古树似顶戴花翎。因此从这里以下被称为孔雀河道。沿着孔雀河道的左岸北行约一百米，越过河道便上到环山公路。从这段公路俯视五花海，景色更加令人叫绝。沿环山公路往东南方向，就致电了五花海东南侧的最高点。这里有一块巨大的石头，称为老虎石。丫在老虎石上俯视，可以观察到五花海的全貌。 箭竹海 箭竹海海拔2618米，深6米，面积17万平方米，湖畔箭竹葱笼，杉木挺立；水中山峦对峙，竹影摇曳。虽至严冬，一汪湖水仍波光粼粼，充满生气。箭竹是大熊猫喜食的食物，箭竹海湖岸四周广有生长，是箭竹海最大的特点，因而得名。箭竹海湖面开阔而绵长，水色碧蓝。倒影历历，直叫人分不清究竟是山入水中还是水浸山上。 熊猫海 熊猫海海拔2587米，深14米，在箭竹海下坡不远处。大熊猫被视为吉祥之物，深得九寨沟藏民的钏爱。据说九寨沟的大熊猫最喜欢来这里游荡、喝水、觅食，因此这一片海子被叫做能猫海。熊猫海海水澄澈，倒影清晰，与箭竹海相似。尤其是在风和日丽和晴天，湖上蓝天白云，岸边层林相间，湖畔群峰静立，倒映水中，一片迷离景象。 湖边岩壁纹理奇特，倒映湖中，与湖傍水下自然地生着几圈黑色花纹的浑圆的貌似熊猫的白石，相映成趣。 珍珠滩 珍珠滩瀑布宽200米，落差最大可达40米，气势非凡，雄伟壮观。瀑布冲进谷底，吼声如雷，卷起千堆浪花，向东狂奔而去。这道激流水色碧绛泛白，是九寨沟所有激流中水色最美，水势最猛，水声最大的一段。激流左侧栈道，是观赏这一股碧玉狂流的最佳点。踩着栈道，在激流的陪伴下继续东行，就到了珍珠滩东侧。这的斜滩坡度更大，滩面更为凹凸不平，激流跳跃，景象更为壮观。 诺日朗瀑布 如果您来到诺日朗大瀑布，算得上走近九寨沟美丽景色的中心了。诺日朗瀑布欢迎客人的方式是最为壮观，最为热烈。当您还在九曲迥肠的游览山道上左顾右盼、流连忘返时，前方的诺日朗已经擂动了涛声、播撒出水雾、搭设起彩虹，激情澎湃地欢迎远方的客人了。哦！高20余米、宽300余米的滚滚流瀑，磅礴大气地翻越海拔2365米的钙化堤埂，飞泻而下，千万颗水珠织成一道宽银幕呈现在您面前——不论从哪一个角度观赏，诺日朗都同样动人心魄！春天，积雪融化，坚冰消蚀，清冽的雪水沿着将融的冰挂，最先弹奏起春天的音琴。夏日，流泉湍急，涧水陡涨，涛涛河水奔腾急；它们从岩隙、树丛、沟岔、林盘奔涌而去，聚积了全身的活力，擂响了生命的鼓点。 金秋，山青黛、水碧澄，轻霜初降，层林尽染，斑斓的流水舒展了身子，悠游自在，让连环的水涡浮了的红的枫叶、黄的椴叶、深橙的黄栌、绛红的山槐——飘零的落叶别流走，别流走。数九严冬，万籁俱寂，诺日朗凝固成一串串冰挂，一条条冰瀑，一簇簇雪蘑菇——大自然给了它一个休止符。然而叮咚的融雪，依然是诺日朗不息的心跳！诺日朗瀑布的水来自镜湖。三、长海景区：由则查洼上段的五彩池和长海及上、中、下季节海组成。九寨沟最大最深的湖泊要数长海。它长约8公里，最宽处约4.4公里，面积约200万平方米，海拔在3000米以上，也是九寨沟最高的湖泊了。长海水面宽阔，地表无出水口，但夏秋暴雨，水不漫堤，冬春久旱，亦不干涸。真是神秘莫测！长海尽头连绵的山峰终年积雪，银装素裹，靠近岷山山脉的主峰，海拔都在四五千米。海子四周青山寂寂，绿水幽深，使湖水显得格外澄碧。水面常有长颈水鸭子栖息，自由翱翔，上下翻飞，好像与游人逗趣。春秋时节，长海景色更加迷人：水中琉璃世界，在春日倒映出百花簇拥的雪山，斑斓金秋则映衬着层峦叠嶂的黄栌红枫；隆冬一到，四面琼花玉树，迷漫一色，叫人叹为观止。此时的长海变成冰湖，湖面冰层厚达60厘米，连载重汽车也能在冰面上开行。 五彩池 从长海下行1公里即为五彩池。这段山路海拔3000米，五彩池就深藏于公路下边的深谷中。五彩池海拔2995米，深6.6米。五彩池虽在九寨沟众海中最小巧玲珑，然而它的色彩却是最为斑斓，与五花海不相上下。五彩池异常清澈，透过池水，可见到池底岩面的石纹，由于池底沉淀物的色差以及池畔植物色彩的不同，原本湛蓝色的湖面变得五彩斑斓。 四、宝镜崖景区：即树正沟下段，主要的景点有扎如寺庙（苯教）盆景海、芦苇海等。 宝镜崖 扎如沟有一块巨大的石崖，昂然矗立，表面平整，远远望去，像是一座大屏风。这就是宝镜崖，也称为魔鬼崖。相传这块石崖是九寨沟的万山之主扎依扎嘎所竖立的一面宝镜，下面镇压着一个残害人民的魔鬼，以使它永世不得翻身。 芦苇海“芦苇海”海拔2140米，全长2.2公里，是一个半沼泽湖泊。海中芦苇丛生，水鸟飞翔，清溪碧流，漾绿摇翠，蜿蜒空行，好一派泽国风光。“芦苇海”中，荡荡芦苇，一片青葱，微风徐来，绿浪起伏。飒飒之声，委婉抒情，使人心旷神怡。春夏时节，清流芦苇同色，满眼碧绿；秋冬之际，芦苇一色金黄，如黄金盘上的一道翠绿，让人惊诧，甚至不敢相信大自然的色彩竟能对比如此强烈。 扎如寺庙 扎如寺坐落于扎如马道中途，是九寨沟附近最大、最名气的喇嘛庙。始建于明朝未年，公元1860年和1892年两次翻修。扎如寺由大殿、藏经楼、乐台、茶房、迎客楼等六部分组成，是一座具有浓厚藏族寺庙色彩的建筑。庙前挂有五色经幡，随风而动。农历三月十五日是九寨沟世故民的麻芝节，第年都在此举办最大规模的庙会。人们在这仿、念经拜佛、饮茶喝酒、尽情歌舞。 扎如马道 扎如桥横卧在一第六弯弯的溪流上，两峰夹峙，苍松环绕，是沟口环山公路与沟内札如马道之间的分界线。扎如桥的建筑特色具有藏族的寺庙风格，清一色采用原木造成，是一座建有桥亭的木结构小桥。桥身、桥柱以及桥上的围栏全部采用原色的木材，甚至连顶盖也是用原色木片搭成，古朴自然。这里是扎如马道的起点。扎如马道宽阔、平坦，是游人骑马观光的佳地。从这里租马上路，两旁的藏族田园风光以及山林野景一幕一幕地呈现，如诗如画。农历每月十五，附近的藏民都要到九寨沟的扎依扎嘎神山转山朝拜，这条路是必经之路，热闹非凡。 扎依扎嘎神山 扎依扎嘎神山海拔4400米，矗立在扎如马道的尽头。据说这座神山是万山之主，农历每月十五日的转山朝拜以及三月十五日麻芝节，都在这里举行。信徒们成群结队，有的骑马，有的步行，沿着逆时针的方向绕神山转动，祈求神佛赐福。扎依扎嘎神山附近有许多风景名胜，最近处是扎如瀑布入红池。扎如瀑布在神山半山腰的密林中。飞瀑穿林而出，跌落悬崖，被四级台阶拦截成四段叠瀑。九寨藏民视之为神水。红池因周围的山土呈现红色而得名，位于神山转山环山道路的一个山脊下，被藏胞视为神圣的池子。扎如林道位于扎如桥上方环山公路边，林道总长约500米，道路上松针密布，松香飘渺，曲径通幽，是林间漫步的妙地。五、原始森林生态景区：即日则沟的上段，天鹅海、草海、剑岩悬泉、原始森林等景观。九寨沟有面积广大的原始森林，日则沟最顶端尽头处的一片原始森林，就是其中的一部分。置身林间，脚下踩着深厚柔软的苔鲜落叶，鼻子嗅着芬芳潮湿的空气，耳朵听着松涛与鸟语，身上拂着野林山风，眼中看着林木葱郁，游人好似来到另一个世界，顿时有种超凡脱俗的感觉。 草海 草海海拔2910米，芳草海得名于修长湖面上的萋萋芳草。这里清幽宁静，芳草与倒影相映成趣，间有水鸟悠游其间。春季绿草如茵，夏日繁花似锦，深秋一抹金黄，冬日洁白晶莹。若是在下雨季节，冒雨游览，更是别有情趣。  天鹅海 天鹅海在九寨群海中比较特殊。它与芳草海的下游相连，广阔的湖面大部分已淤积成浅滩，为半沼泽湖泊。浅滩上绿草如茵，一道清流在绿茵中婉蜒流过，滋着这一方水草。天鹅海静静地躺卧在山谷里，湖面泛着晶莹色泽。四周是苍绿的山林和繁盛的花木，空灵静寂。这一带水草肥美，故引得生性孤高的天鹅钟爱，常常在这里栖息繁殖。天鹅来时，常在湖面悠然自得，缓缓游动，因此这个海子就被称为天鹅海。天鹅是一种候鸟，随着季节的变换而去留，游人并不容易见到天鹅的行迹。 剑岩悬泉 剑岩是一座高度达500多米，形如宝剑直剌蓝天的拔地孤峰，从原始森林往下走就能看到。剑岩面向芳草海的一面，有一股泉水自半山腰处垂直泻落，如白练悬空，沿着山岩飘洒而下，高度达130多米，人称悬泉，传说是女神色嫫寻找男神达戈时落下的相思泪水。 原始森林 九寨沟有面积广大的原始森林，日则沟最顶端尽头处的一片原始森林，就是其中的一部分。置身林间，脚下踩着深厚柔软的苔鲜落叶，鼻子嗅着芬芳潮湿的空气，耳朵听着松涛与鸟语，身上拂着野林山风，眼中看着林木葱郁，游人好似来到另一个世界，顿时有种超凡脱俗的感觉。     