 　九洲岛是广东省级旅游度假区，距九洲港2公里。该岛由9个小岛组成，岛上林木茂密，植物覆盖率达到90%。岛的东部风景较为集中，奇石林立，千姿百态，沙滩洁白，海水清澈。石景之中，有威风凛凛的石将军，矫健的石羚羊，有引人入胜的“通天洞”、“将军洞”。　　该岛靠近市区，位置适中，有优良的海滨浴场，已被列为广东省15个开放海滨浴场之一。有桌球室、单车、露营帐篷等游乐设施，每年夏秋季游客络绎不绝。　这里的自然景色有三种特色：石景、石洞：天然石景环列海岸，有猛虎上山、石猴观潮、万年寿龟、美人望月、鲤跳龙门等，天然成趣，妙若人雕。还有巨石相拥成洞，曲径通幽，空穴来风；林木葱郁：岛上植物覆盖率达90%以上，数叶婆娑的台湾相思、修长挺拔的马尾松、桉树，不知名的藤蔓小树生长茂盛，林荫蔽空，空气清爽，沁人肺腑；沙滩、海水：岛东侧有两个沙滩，沙粒晶莹，粗细适中，海水春秋两季碧绿湛蓝，夏天因受珠江水影响而时清时浊。 　九洲岛有三个山丘，主峰海拔56米，峰顶平坦多石，有石级小路通达山顶。北部山峰建有澳门机的导航塔，成为小岛一景。登上九洲岛，可环视珠海市区和澳门三岛，眺望南中国海，游乐项目甚多，或戏水，或冲浪或垂钓，围炉烧烤；又或夏夜宿营，弹唱歌舞，或登山爬坡，欣赏风景。     