 鸠兹广场位于芜湖市中心区。广场依山--赭山，面湖--镜湖，临路--北京路，傍街--中山路步行街，位置优越，视野开阔，环境优美，是承载芜不胡市悠久文化历史内涵，是反映芜湖市过去现在与未来的最富艺术魅力与文化品位的城市"客厅"，是芜湖市中心的一颗璀璨的明珠。广场总面积6.78万平方米，空间结构多变。主次分明，极富节奏韵律。原为市政府共用的地，1999年底市委、市政府决定将市政府移址重建，兴建市民文化休闲广场，造福人民。该广场于2000年开工，2001年4月建成使用。广场中央的主题雕塑重在表现芜湖人勤奋智慧和开拓向上的进取精神。建成后的鸠兹广场体现了芜湖历史文化传统与地方山水城市特征，并具时代特色，满足了广大市民群众休闲生活的需要，深受市民喜爱。广场建成后提高了城市中心区的生态环境质量，创造了新颖优美的城市景观，为芜湖优秀旅游城市增添了新的旅游景区，改善了城市投资的硬环境，受到省内外、国内外来芜专家们的一致高度评价，成为芜湖市人民的骄傲。鸠兹广场以文化休闲为主要功能。广场的功能区划分为"一主两副，一环两带，一动一静"。"一主两副"即一个主功能区--中心主广场两个副功能区--音乐水幕活动区，文化艺术展览区，是以动为主的功能活动区。"一环两带"即环绕中心主广场的螺旋环状浏览休闲步道和临大、小镜湖的两条临水休闲带，是以静为主的功能活动区。 广场整体上为北高南低、西高东低，强调其向水性和向阳性。人们既可以在这里听音乐会，又可以在林间小憩、水中嬉戏，还可以在地下商场购物，了解芜湖的人文历史、广场与大、小镜湖、中山路步行街一起，组成了一个集观光、休闲、购物、 鸠兹广场，最吸引人的是广场中心处拔地而起的高达33米的青铜雕塑，这尊雕塑是以芜湖古名“鸠兹”鸟为原型，加以艺术的夸张设计而成。九只姿态各异的鸠兹鸟，一只只都像振翅欲飞。顶端托起一只金球，仿佛是托起芜湖的希望。整个雕塑既庄严肃穆，又给人以艺术的享受。雕塑四周是几十枝喷出的水柱，色如银，形如剑，直冲天空，与青铜雕塑浑然天成为一幅“鸠顶泽瑞”的景观 广场北侧最富鲜明个性和独特魅力的当属历史文化长廊。它由24根石柱支撑，每根石柱的四壁都雕刻着精美的图案。这些石刻，荟萃鸠兹人文，对芜湖悠久的历史和灿烂的文化集中承载——有欧亚人类起源的“人字洞”；有西周时代南陵工山古铜冶情景；有干将莫邪；有大禹导中江……透过这些，让我们再次真切地感受到这座生机勃勃的城市人杰地灵。广场的东西两侧有若干环形花坛及草坪，花坛里有盛开的杜鹃花、紫薇花、百合花……还有许多叫不出名字的花。更好看的是花圃被布置成各种图案。碧绿的草地像块地毯，把那些花朵衬托得更加绚丽多彩。 广场与大小镜湖临水处栽满了一排排一行行的树木，有高大的梧桐，挺拔的青松，笔直的白杨，袅娜的垂柳。     