 九丈崖位于北长山岛最北端，由于崖壁高且险峻而得名。玉石街横卧碧海，把南、北长山岛连成一体。这里的山、崖、石、礁、洞千姿百态，是浏览、赶海、垂钓之地，也是摄影、绘画等艺术创作难得的素材；珍珠门水道里的“海底世界”使人心旷神怡，留连忘返。 九丈崖公园总占地面积3000平方米，景点集山、海、岛、礁、崖、滩、湾、洞、古迹于一体，融奇、雄、秀、美、险、神于一隅，开发的主要景点有：七一道，即珍珠隧道；二湾，即珍珠湾、鸥翅湾；三崖，即石塔崖、九丈崖、龙盘崖；四台，即观景台、垂钓台、梳妆台、点将台；五洞，即三元洞、吕祖洞、仙姑洞、虾精洞、七仙洞；六礁，即香炉礁、珍珠礁、门槛礁、军舰礁、海狗礁、卧龙礁；七石，即九叠石、水晶石、长寿石、鬼爷石、棋盘石、随想石、三跳石。 近年，九丈崖公园内又添一景——海底世界，海底世界门前竖立着一尊12米高的滴水观音塑像，出口处有二龙戏珠的雕像，内有娘娘寺、龙王殿、聚仙洞、精灵窟、珍珠祠、圣水龙潭六大景，那高大透明的玻璃柜内，放养着长岛海域内的活海洋生物，让人有潜入海底身临其境之感。九丈崖公园离客运码头11公里，乘车可达 。 景区占地2平方公里，崖壁绵延400余米，这里山崖险峻，水深流急，岩礁 棋布，自然景观独树一帜，尤以其崖壁罕见的石质组合和高峻险要而著称，在全 国众多海蚀崖中独占鳌头。以望崖观景、崖下漫游、远眺海豹、水门赏古，珍珠 隧道为游览主线，则九丈崖景观便可一览无余。 一起去旅游     