 广东石门台自然保护区总面积82260公顷，是广东省目前连片面积最大的森林生态系统自然保护区，已于2001年申报国家级自然保护区。保护区地处广东省中北部，英德市北部，与有名的名山船底顶接壤,位于南岭山脉的最南端、北回归线北缘，处于东亚季风区的南亚热带向中区热带的气候过渡带，属热带季风气候区，主要保护对象为南亚热带常绿阔叶林和珍稀动植物。植被以天然常绿阔叶林占绝对优势，其中有大面积的原生性森林，是广东省境内植物物种丰富的少见的大面积天然林宝库。保护区有高等植物2242种，其中药用植物749种、观赏植物220种、野生水果101种，在保护区、自然公园内有恐龙的食物（国家二级保护植物－桫椤）在该区内几乎每个山坑的溪边水旁的潮湿环境都有分布，最高的达9米多；脊椎类动物301种，鸟类208种，己鉴定的昆虫456种，蝶类品种全广东省最多。其中列入国家重点保护的珍稀濒危野生动植物有68种，如蟒、豹、黄腹角雉、白鹇（广东省鸟）、苏铁蕨、伯乐树、广东松、福建柏等。石门台省级自然保护区以其丰富的动植物物种资源而成为中外科学研究的重要基地，导致大量的专家、学者蜂拥而至，对石门台进行科考研究。石门台是广东省内最好的溯溪路线。溪流淙淙，瀑布长流不息，森林密布，清凉世界，是溯溪、露营的好地方。石门台自然公园（以下简称公园），属广东石门台省级自然保护区中的一个小区，公园总面积约30平方公里，雨水、日照充足，气候条件宜人宜物，得天独厚，区内年平均气温18℃，在公园中心地带石门台老屋场内，即使在炎热的夏天，晚上睡觉的时候也得盖被子，是避暑、疗养的好去处。一起去旅游     