 九龙山国家森林公园，座落在蓟县城东穿芳峪境内，距县城20公里，公园总面积2126公顷。辖九龙山、梨木台山、黄花山三大景区。九龙山景区历史上曾是清代道光三十年和同治九年间的皇家园林，解放后划为国有林场，1995年改为森林公园，1997年升为国家森林公园，目前是天津市面积最大唯一的山区国家森林公园。在公园东北部万丈深谷中连绵耸立着九条山脊，恰似九龙聚首，故名九龙山。 公园由群山怀抱，呈全封闭空间。景区集古洞、幽林、奇峰、秀水为一体，以其优美的森林环境，奇特的自然风光，丰富的人文景观，优越的地理位置，成为京东独具特色的森林旅游区。 这里，山路平缓，驱车可在茂密的森林中穿行。树种为针阔混交林。五千多亩油松林已形成茫茫林海，大面积天然侧柏林在华北地区罕见。园内还栖息着400多种野生动物和昆虫。置身于园内，常闻百鸟欢歌，偶见山鸡、松鼠出没，既可尽情领略松涛、清泉、花鸟等大自然的情趣，又可增长生物、地质知识，陶冶情操。 园内峰峦叠翠，满目青山，主要山峰147座。公园最高峰梨木台山海拨高997米。九龙山景区主峰黄花岭海拨高558．4米，山势险峻，登峰远望，西眺盘山主峰，东看清代皇陵，南望碧波万项翠屏湖，北观 八仙山、九山顶和雄伟的古长城，远近对景，交相辉映，构成一幅壮丽秀美的图画。优美的森林环境，使这里的空气特别的清新洁净。被称为空气中“维生素”的负氧离子的含量每立方米800—1000个，是工业城市空气中含量的8—10倍，被专家学者誉为“天然氧巴”人们常到这里休闲，度假疗养，会获得异想不到的养生保健之功效。 公园内还有众多古洞和涌泉。龙泉洞幽深莫测，石花洞为京东仅有。还有腾龙洞，、通天洞，连环洞、子母洞等。洞中泉水喷涌，四季常流，自然形成龙泉潭。既可古洞探险，又可戏观流水，趣味无穷。 为适应游人的需要，这里建成了野生动物园、森林植物园、森林沐浴园、宾馆。密林之中，有原始部落度假村、林间小屋、“情侣”帐蓬和空中吊床，推出了，当一天山里人活动，亲自采摘熟透了的各种山珍，野果从春到秋都有采摘的季节。四月赏花，挖野菜，五月樱桃，六月杏，七月李子；八月酸枣、甜梨；九月核桃板栗、大苹果；十月红果、柿子香等；住农家屋，吃农家饭，享农家乐，交农家友，增长传统，古老的中华民俗知识。并增加了活动项目(1)中小学生夏令营(2)登山比赛(3)军事训练(4)地质野生动植物考察实习等，是人们回归自然的理想境地。      