 					         天津蓟县国家地质公园位于蓟北山区，居京津唐三市腹心地带，素有京、津、唐“金三角”之称。地质公园核心带面积9平方公里，南北长24公里，东西平均宽约350米。地质公园主要地质遗迹为中上元古界地层剖面和古生物化石。蓟县中上元古界地层剖面代表的地质历史时限长达10亿年(距今18－8亿年)，并以其岩层齐全、出露连续、保存完好、构造简单、顶底界限清楚、变质极浅而得天独厚。从常州村至府君山距离仅在24公里内，代表了18亿年至8亿年长达10亿年的地质历史中连续沉积的一个完整的海陆变迁过程。古生物化石丰富，其中发现了宏观多细胞生物化石，使多细胞生物出现的年代从国际公认的9亿年提前到17亿年。另外，尚有一些世界上最古老的地质现象，如形成于距今12-13亿年间的沉积海泡石矿床和铁岭组内发现的世界上最古老的喷气孔构造。蓟县中上元古界地层剖面是大自然留给人类的宝贵自然遗产，所发现的一些重要生物化石对研究早期生命的演化和地球的形成过程有重要意义。对揭开地球远古时期许多科学之谜有着不可替代的地位。地质公园内群峰俊秀、峡谷幽深、空气清新怡人、自然风光迷人，自然奥秘诱人，交通方便，是休闲、度假、旅游、揽胜的好去处，探求自然之谜的难得场所。     