  清凉峰在绩溪县境内，系大障山的主峰，东临浙江临安县，南靠歙县，海拔1784.7米。这里处于亚热带温和湿润区，又具有垂直差异的地带性气候特征，蕴藏着大量的珍贵生物资源，天然生态比较完整。1979年，被列为省级自然保护区。 清凉峰从主峰到北隅的石柱峰一带，层峦叠嶂，群峰竞秀，海拔1000米以上的山峰有30多座。这些山峰，怪石嶙峋，呈奇献巧，各具天姿。有名的有野猪土党岗、奇松岗、笆篱岗、鲫鱼岭、庖刀背、戏台顶等，还有造形奇特、肖形状物的怪石，如合掌石、飞来石、仙人遗墨、和尚背尼姑、金龟望天门等。从野猪土党至黄口崖一带是成片的黄山松，形状各异，千态百姿。在奇松岗上，苍松的姿态，更为优美，有金伞松、护石松、卧龙松、慈龙松、姐妹松、舞女松等。 保护区内不仅黄山松婀娜多姿，棠棣花姹紫嫣红，其怪石也有独特之处。它不像黄山怪石那样从峭壁突兀而起，而是直接从深厚、翠绿的大地上屹立，形象逼真，十分逗趣。如“仙人锯石”、“猿人上山”、“小姑背情郎”、“白云岩”、“仙人洞”、“龟蛇把关”、“狮象进门”、“天子池”等，类似景点达四五十处之多。壁立的石峰千变万化，有的像飞禽，有的似走兽，有的肖人，有的状物，还有更多的尚待人们为之冠以美名。另外，此处的流泉、飞瀑比比皆是，云河、云海更是变幻无穷，争异斗奇，使人赞叹不绝。 主峰北坡的野猪土党是一处尾呈三叉形，海拔1450米，南北端水平差为2.5米的山中小平原，面积2万平方米，其中有一条长1公里，均宽约2.5米的小山溪潺潺而过。溪水清澈见底，光澈照人。溪中水潭，碧如翡翠，常年不涸。 清凉峰的植物资源丰富，种类繁多，据探查，木本植物约400多种。野生珍稀动物也很多，如白颈长尾雉、猕猴、短尾猴、毛冠猴、苏门羚、山牛、野猪、乌金麂、钱豹等；山溪中还有娃娃鱼、竹叶鱼、青皮鱼等。 晴日登临清凉峰，徽杭一带数百里山色尽收眼底；阴雨登临，云遮雾障，山峦时隐时现，气象万千；清晨登临山巅，可观云海，这时，附近的百丈岩、鸡鸣尖、社母娘娘尖、饭甑尖、徽岭乃至百余里外的黄山峰峦，如座座岛屿，清晰可见，如临浩瀚的东海之滨；雨后初晴登山，游人被禁锁在千山万壑的山岚之中，有时可见五彩缤纷的佛光，更是美不胜收，犹如置身仙境。     