  射阳林场为江苏省沿海重点防护林，与丹顶鹤自然保护区一堤之隔，西距盐城机场30公里，北距射阳县城35公里，均有一、二级公路相通。林场占地3万亩，森林覆盖率85%，树种达200种，木材总蓄积量约5万立方米，成材树有水杉，意杨、刺杉、刺槐，经济材品种有杜仲、银杏、果树、竹子等，目前已形成南北长10公里，东西宽2公里的多树种防风林带。在林场内还栖息着数百种珍禽奇兽，其中国家一级保护珍禽5种，二级保护珍禽34种，兽类22种，每年来林场越冬的丹顶鹤达数百只。林场内挺拔的水杉林，秀美的南竹林，桀傲的刺槐林，一排排，一片片，蓊蓊郁郁，漫无边际。林间还种有月季、迎春、牡丹、樱花、桂花、郁金香、含羞草、君勿忘等名花异草。为了利用射阳林场得天独厚的资源优势，早在1994年，射阳林场就向国家林业部申请《森林公园》建设项目，主要景点项目有：1、万木争荣图：地点在场部周边，面积100亩。以现有树木园、苗圃、花房为基础，打破机械排列的刻板格局，以乔木为骨干，花坪、花境、竹林为重点，色、香、形、味为园艺精髓，采用自然式种植手法，设计成乔荫相依、大小相间、幽畅变换、开合交替、虚实结合、高低有致、多层次、多景色，形成时变、色变、景变、形变的园林空间。同时配以工艺木棚、竹亭、绿廊、仿桩桌、椅等小品，提供琴棋书画、品茗斗弈的休闲游乐场所。2、田园赋：地点在闸南区，面积100亩。选一密林深处，划地改造数片疏林，饰以绿门、木屋、茅庐、草堂，院周葡萄累累、黄菊东篱，屋后修竹茂林、柳浪闻莺，院内金鸡啼舞、布梭唧唧，河塘绿藕红菱、群鹅嬉水，院外桃、梨、瓜、蔬遍野，林内牧音笛曲阵阵，疏林草地配以吊床、竹编桌、椅、村姑献果、寿翁筛酒等。3、瑞兽灵禽囿：地点在闸南或东风管理区，面积100亩。四周围网，网中围园，引进麋鹿、孔雀、驼鸟、野鸡、野鸭、火鸡、珍珠鸡、乌骨鸡、大型良种肉用鸡等禽兽，林内建棚舍。麋鹿过去囿于皇宫称之神鹿，大丰林场86年8月引种39头，至今已发展至700余头。孔雀、野鸡、野鸭、珍珠鸡等，不但可供观赏，其羽尾、禽肉均是高档饰品和滋补佳肴，不仅可现场加工野炊，还可批量远销。在游赏的同时，相应开发中成保健药品，如鹿茸、鹿血、鹿鞭、鹿胎、乌鸡白凤丸等，以旅游带动饲养加工业，形成林场产业支柱。4、泽国天地：地点在闸南管理区，水面300亩。对原有水面辟分为划艇区、游泳区、观赏区、鱼池、虾池、蟹池、牛蛙池、龟鳖池。按各功能区域深浅要求，略施土方工程，在观赏区筑以水榭曲桥、铺置散石，栽植桃柳。于此提供炊具佐料，让游客篝火自炊，或代客烹调鲜鱼席，将成为此园一大特色，并可推动水产业的发展。5、踏浪观日：地点在新洋港口外滩，闸外十余里。晨时乘舟船出海，遥望东瀛，水天一线，日出前天陆呈一红线，此乃名山、古城无法展现的旅游胜景。因本地段海岸线为沙质海岸，滩涂沙质细洁，平软浅润，海浪小，温度高，阳光充足，乃难得海滨旅游资源。6、度假、疗养所：地点在场部建三层楼一幢，开辟医务室、理疗室、阅览室、保健运动室、生活间、食堂等，并招聘相关医护人员，增设适当医疗健身器材，以休闲度假为主、疗养治病为辅，组织游赏景观，辅导健身运动，安排森林浴，并提供运动疗法、水果疗法、空气疗法（海滨富含森林负氧离子）、食物疗法、中药滋补疗法、理化疗法相结合的疗养方案。 一起去旅游     