 济阳公园位于浦东耀华路600号，东邻济阳新村，南近德州路，西靠济阳路，北临耀华路。1995年全园面积3．3万平方米。园址原为川沙县杨思乡西浦八队农田。1983年，上海市建委在《关于1981～1985年新建12个住宅小区》的文件中，核定德州新村辟建一个公园，但建设用地一直末落实。1993年2月，市人民政府批准公园用地3.88万平方米。1994年初，建园工程由南市区移交给浦东新区管理，市园林设计院刘建国负责总体规划及绿化设计，浦东新区园林绿化总公司负责施工。当年3月29日破土后，由于此处长期作为邻近厂房、住宅和市政施工场地，垃圾堆积如山，破陋工棚遍地，经多方交涉，有关单位拆除临时工棚3500千方米，清除垃圾1.2万吨，拔除旧电线杆19根，历时两个多月才正式施工。至1994年2月初基本竣工，定名济阳公园，总投资800万元，1995年元旦正式开放。公园南北狭长如带，西沿济阳路南北筑透墙。园内布局为仿欧风格。园北部较宽，挖人工湖，湖中有亭，为园中主景。南部有草坪、儿童园、网球场、门球场、健身房等游乐活动场地。大门位于园北，为10根高6—8米、直径0.5米的水泥柱，上架曲型梁，造型别致，气势雄伟。门外有开阔的广场，门内彩色地坪，后有一白色大理石砌的喷水池，喷水时形成—道水帘屏障，池后矗立着一座取名“春”的不锈钢少女雕像。入门南面为内湖，面积2500千方米，湖中有长14米的穹形钢筋混凝土桥联结东西两岸。桥东北侧建钢筋混凝土结构水榭，红瓦白柱，面积85平方米。榭北设临水平台，面积74平方米。湖南端有高5米的黄石假山，瀑布从北坡泻入湖中。湖四周以黄石作自然式驳岸，湖边植水杉、柳、桃。湖西地面起伏，成片植山茶、杜鹃、玉兰、桂花、香樟。园中有台状高地，占地近1000平方米，高约3米，顶部铺彩色混凝土地砖133平方米，中央置名“蕾”的不锈钢雕塑像一座，高地周围遍植红叶小檗。园南大草坪中，有名“韵”的不锈钢雕像一座。公园树木以香樟为主，辅以雪松、广玉兰、丁香、女贞、柳、样、槐等树种，配以大色块花灌木和大面积草坪。西部沿透墙植香樟、女贞，下栽花灌木、麦冬。东部园墙旁植广玉兰、棕榈、水杉、女贞，以屏障济阳新村房屋。园北土丘地带配置栀子花、金丝桃、杜鹃、山茶等。湖南端黄石假山边有黑松、紫薇。园南均铺草皮。园东北部建有温室一座，培育树桩盆景、盆花。儿童乐园位于园南部，内有波形车、电瓶车、蹦床、动物转盘等儿童游乐设施。与儿童园相邻的有珊瑚树组成的迷宫。在面积750千方米的混合结构健身房内，备有各种健身器材，沿狭长的地形设三个网球场、一个门球场。     