 　 在祖国的西南边陲，在茫茫云岭高原之颠，在红土蓝天间悠悠飘荡的白云之外，矗立着一座伴日月、擎青天的巍峨清峰。他就是响誉南亚、东南亚的自古与五台、娥眉、普陀、九华山齐名的佛教圣地，中国五大佛教名山之一云南鸡足山。 鸡足山雄峙于云贵高原滇西北大理白族自治州宾川县境内，距古城大理86公里，距昆明410公里，最高峰天柱峰3248米。总面积2822公顷，因山势"前列三峰，后拖一岭，俨然鸡足"而得名。全山有奇山40，险峰13，岩壁34，幽洞45，溪泉100余；有高等植物80多科500余种；有莽莽原始森林、名木古树、奇花异草；有珍禽异兽数十种。古人用一鸟、二茶、三龙、四观、五杉、六珍、七兽、八景来概括鸡足山的自然美景。 像一位进入永恒寂静的觉悟者，鸡足山跌跏坐在宾川境内西北，鸡足山苍崖万仞，猿踞猱攀，翠微千里，高峻险拔，广阔无际。如前人所绘“山势壮高，高插云汉；古木参天，绿荫生寒；幽谷阴沉、深不见底；壁峭悬崖，望之股栗；瀑布飞溅，白联悬空；万壑松涛，狂风突起。登天柱峰睹佛光，使人入虹云仙境；站华首门听晴雷，震声只隔半溪云”。是造化钟灵秀毓之地，令人震惊，令人留恋。 明代，为我国地理学就做出巨大贡献的地理学家、旅行家、文学家徐霞客曾两上鸡足山，并编撰第一部《鸡足山志》。他登临天柱峰绝顶，东观日出，西望苍洱，南睹祥云，北眺玉龙，不禁惊呼：“东日、西海、南云、北雪、四之中，海内得其一，已为奇绝，而天柱峰一顶一萃天下之四观，此不特首鸡山，实首海内矣！” 鸡足山是佛教禅宗的发源地，两千多年前释迦牟尼大弟子饮光迦叶衣入定鸡足山华首门，奠定了它在佛教界的崇高地位。元、明两代，形成了一迦叶殿为主的8大寺71丛林。鼎盛时期发展到36寺72庵，常驻僧尼达数千人的宏大规模。鸡足山历代高僧辈出，唐代的明智、护月，宋代的慈济，元代的源空、普通、本源，明代的周理、彻庸、释禅、担当、大错、中锋，清末民初的虚云等都是声闻九州的大德高僧。鸡足山千百年的历史积淀了无穷的文化内涵，明神宗颁藏经到山，赐紫衣圆顶；光绪、慈禧敕封"护国祝圣禅寺"，赐銮驾、紫衣、玉印等珍贵文物。 吴道子的《瘦马》；李霞的《十八罗汉过江图》；徐霞客的《鸡足山志》；屈尔泰的《墨龙》；徐悲鸿的《鸡·竹·山》、《奔马》；杨升庵、李元阳、李贽、董齐昌、孙中山、梁启超、袁嘉谷、赵藩、赵朴初等留下的大量诗文画卷，都是我国宝贵的文化遗产。 鸡足山素以雄、险、奇、秀、幽著称，以"天开佛国"、"灵山佛都"闻名，徐霞客胜赞"器观尽收今古胜"，"实首海内矣！"，徐悲鸿赋诗"灵鹫一片荒凉土，岂比苍苍鸡足山"。作为旅游胜地、佛教圣地"灵岳重辉"的鸡足山正"饮光俨然"，企盼并欢迎您"灵山一会"！     