 　觉山寺又名普照寺，位于灵丘县城东南10公里的红石楞乡觉山村，四周群山环抱，背靠钟山，西临唐河。据清康熙《灵丘县志》载，该寺创建于北魏太和七年（483），辽、明、清多次修葺。现存庙宇多为清代重修。寺院建筑分庙宇和砖塔两大部分。寺庙由三条轴线、三进院落、30余座殿宇组成。 从山门向北的东轴依次为魁星阁、碑厅、梆楼、点楼、金刚殿、弥勒殿；中轴为山门钟楼、鼓楼、天王殿、韦驮殿；西轴为文昌阁、藏经楼、罗汉殿、贵真殿。各轴均有配厢。总计屋宇134间，占地8100平方米。全部建筑依傍山势，自前向后逐步升高。砖塔建于西轴前院中部，现存塔重建于辽大安六年（1090），为平面八角十三级密檐式砖构塔，总高43．54米。下部施双层基座。第一层呈方形，边长为19．6米，上置八角须弥座，座上设普柏枋，上承平座斗拱。塔身第一层由塔壁和内室组成，平面八角，南北开券门，塔室中心柱南雕卧佛1尊，柱北雕千手观音，四壁绘有60平方米的辽代壁画，至为珍贵。 塔的2—13层用斗拱支撑挑出的窟檐，密檐层层递减，顶部作攒尖式，上置铁刹。整个砖塔雄深刚健，砖雕精美，玲珑壮观，是我国现存辽塔的典范。位于寺西南侧约百米处的山丘上，有一5．23米高的小砖塔。塔侧一井，深30丈。三者合称“塔井三奇”。寺院存有辽、明、清各代碑刻11通。 觉山寺位于灵丘县城东南15公里的觉山山腰。觉山又称悬钟山。寺周高山环抱，寺内古柏森森，景色宜人。寺院创建于北魏孝文帝太和七年（483）。寺内建筑分三条轴线，每条轴线从前至后都有三层院落。中轴线上有山门、钟鼓楼、前殿、中殿和东殿。东、西、中三条轴线并立，四周围墙整齐。寺塔经辽代大安六年（1090）重修后，虽经元、明两代多次地震，至今仍巍然屹立。塔高13层，平面呈八角形，密檐实心砖砌。塔内有八角形塔宝，中心有八角形塔心柱。底层可攀登，内有木雕卧佛一尊，四壁有壁画。塔座周围有砖雕歌舞伎，是辽代砖雕艺术的珍品。     