  崛围山景区位在太原市西北20公里的汾河西岸呼延村一带。山势磋峨高耸，山峰曲折迂回，上山要弓背环绕而行，古称“屈围”，今称“崛围”。崛围山山峦叠翠，郁郁葱葱，宛如翻卷着的茫茫绿海，四季景色各异。尤其是秋菊绽黄、白露结霜的晚秋季节，巨石罅岩、灌木丛中，遍布着紫中透红的片片红叶，坡、梁、沟、岔间卷起了层层的红色浪涛，漫山遍野，煞是好看。“崛围红叶”是旧阳曲八景之一。山巅南坡有古刹多福寺，始建于唐贞元二年（ 786），明洪武年间（1368——1398）重建，一直是“高僧修真慕道之栖止”，“晋藩诸王之善场”，历代名人逸士的游踪之地。寺为三进院，占地面积6500平方米。头进院主建筑是大雄宝殿，重檐歇山顶。面宽七间，四周围廊。殿内供三身佛，有 4尊菩萨胁待，还有金刚护卫。山墙有明代立粉贴金彩绘的佛传故事84幅，幅间用自然景物相衔接，构思奇特，技法娴熟，为明代寺观壁画中的精品。二进院的藏经楼下坚一石碑，上镌“傅山读书处”，是一间砖券窑洞，洞外壁有先生墨迹。东侧即红叶洞，都是先生著书行医的地方。后人将他的著述汇集成册，名曰《霜红龛集》即指此。顺石级盘旋而上即三进院，1994年重建了千佛殿，新塑佛像千余尊，恢复了东西配殿，培植了传统景观——牡丹。寺内有古建筑多座。石碑十数通，还有“龙入穴”而成的水井等，掩盖在红墙碧瓦间，宽猛相济，十分得体。寺东南方有山岩，岩下即“珍珠坡”，原是僧人担水和信士礼佛的岩石古道。现砌成340 多级石磴，是游人从山下登坡游山的最佳路线。上坡攀登到山岩顶，有六角七层舍利风水宝塔，站在塔基上东望，晋阳大地尽收眼底；西眺，古松苍相分列南北山坡，“南松北柏”是崛围奇观之一。松林中有傅山隐居的“七松庵”。一对青年男女不屈从封建礼教而跳崖身亡的“合抱柏”等传说故事，一直流传至今。山坡有土堂村，村西山崖腰间有净土大佛寺 。据碑文记载 ，汉时土山崩裂，裂陷成洞，洞内土丘形似佛，高可10丈。传为“山崩佛现”，乃“净土之因缘”，因名。寺始建于北齐，金泰和五年（1205）重建，分前后两院。前院主建筑大佛阁东西向，单坡二层重檐歇山顶楼阁，是明嘉靖二十年（1541）重建的，没有勾栏，登阁可参观大佛的全方位。入阁进洞，洞深25米，宽7米，前部石碑林立，后部是石胎泥塑大佛，高10余米，称“土堂大佛”，也是八景之一。后院是四合院建筑，南北向，主殿塑三身佛，配殿是十八罗汉朝观音，十大阎王朝地藏，有塑像30余尊，系明清作品。院内残存三棵古柏，虬枝乱舞，长势奇特，叫怪柏”、“神柏”。也是八景之一。     