 位于明溪县枫溪乡所在地1.5公里处的寿山顶上，海拔为760米，始建于唐开元九年（721年），俗称瓦翠坪。历代均有修缮后翳。明顺七年（1463）重建，清代改名“聚龙禅寺”。该寺风景瑰丽，庙宇宏伟，竹林葱笼，气候宜人，是本乡唯一名胜古迹，居全县寺庙之冠，是闽省“四大名寺”之一，被列为闽省第二观，向平被称为佛家圣地。明清时期还有“二百僧侣，一楼经书”之盛赞。高僧云集于此地设坛论教，多少人中豪杰因愤世嫉俗而在此入遁空门。教徒遍入于海内外。今为美国佛教协会副会长的广顺法师，曾任中央佛协秘书，今为美国纽约“四海书社”名益顾问，广东汕头证果寺主持园澈法师，以及盛慧法师等少年时均先后在此出家。该寺原有观音殿、天王殿、大雄宝殿，下殿、方丈楼、藏经楼、观山楼、僧房、膳万、厨房等大小120多间组成一个1600多平方米的建筑群，极盛时拥有僧人180人，曾被益为福建上四府第一大刹。殿宇巍峨，雕梁画栋、书画琳琅，不仅是佛家弟子的行有去处身，也是历代名人骚客必游之地。1933年毛泽东、朱德、周恩来、彭德怀率领红军由建宁路经枫溪时还慕名到此一游。文革中曾遭到洗劫。党的十一届三中全会以后随着宗教政策的落实，在出家老僧圆彻法师的大力支持下，当地老百姓的热心赞助下，恢复了原貌，成为明溪西北佛教活动重地，并经三明市委统战部批准为明溪第一批对外开放寺院和文物保护单位。即是佛家圣地，也是避署的好地方，成为一诱人的旅游景点。     