 位于昌平著名的小汤山温泉度假村以北五公里，距市区30余公里，占地近2000亩。军都山滑雪场具有140000平方米的造雪面积，5100平方米的综合服务设施，与国际接轨的7条4000多米从初级到高级的宽阔雪道，其中的初级道和雪圈道为华北地区之最。雪场里趣味障碍道惊险刺激；雪地摩托车越野道穿山越谷；初级练习道宽阔舒适；高级道相对落差达238米，长度在1000米以上。另外滑雪场还配有总运力达3500人次/小时的双人索道和8条专用雪道拖拽设备，以及5千余平方米的雪具店和配套设施，3100套进口滑雪器材，30多名专业教练，日接待能力可以达到6千至1万人次。交通：军都山滑雪场距北京市区仅35公里，自驾车40分钟即可抵达。自驾车：1、由八达岭高速13C出口至昌平西关环岛，前行东关环岛，抵达滑雪场；2、由八达岭高小汤山出口京密引水渠，一直向东，见路牌向北，抵达滑雪场；3、由亚运村向北，立水桥，兴寿向西，见路牌再向北，抵达滑雪场。公交车：1、可在德胜门乘345支线，昌平东关下车后，换乘21路到崔村镇真顺村下车向北步行10几分钟，即可抵达滑雪场。2、可乘城铁（13号线）在龙泽站下车，换乘21路到崔村镇真顺村，向北步行10几分钟，即可抵达滑雪场。建议在东关环岛下车，然后打一辆面的到雪场10元钱。     