 石河子街心花园正南，保存着一幢完整的住房，它就是原二十二兵团领导创业时居住的旧址，人们习惯称它为“陶峙岳公馆”。1994年底，石河子文化局将其收回，并修复完整，将其作为石河子军垦博物馆的馆址，于1995年10月正式开放。博物馆占地约460平方米，分三个展厅，进门的左侧为第一展厅，为“古代石河子”。这里陈列着出土的陶罐、石器、化石、青铜器等百余件。八趾马化石距今300万年，为寻找石河子地区早期原始人类的遗迹提供了线索。石箭头的发现，在新疆范围内尚属首次，为新疆的文物考古工作提供了重要资料。进门往右拐为第二陈列室，陈列着军垦事业“辉煌的历史”。百余件军垦战士垦荒时用过的农具，穿过的衣物及生活日用品，向人们展示着军垦战士的垦荒史、创业史，倾诉着军垦新城石河子如何从一个戈壁荒滩发展成为一个现代化的园林城市的过程。紧挨着的是第三展厅“足迹在延伸”，主要陈列着垦荒时期军垦战士劳动、生活的照片，以及中央领导人来石河子视察的照片，共80余幅。军垦博物馆展示了石河子从古到今的发展足迹，特别是近四十年广大军垦儿女艰苦创业的辉煌历程。从某种意义上讲，它是我们新疆生产建设兵团发展的一个缩影，是新疆军垦事业的一个窗口。     