 					         中国革命军事博物馆是我国唯一的大型综合性军事博物馆，由古代战争馆、近代战争馆、“北伐战争”、土地革命战争馆、抗日战争馆、全国解放战争和兵器馆组成。藏有6000余件珍贵的文献、实物、照片、图表和模型。这里展示从古代战争经近代战争到现代战争的发展阶段和不同特点，是兵器纵览和兵器知识的总汇，从刀枪剑戟到现代各种精良的枪械，从木牛流马到各种坦克战车，从木船到各式舰艇，从飞鸽传信到火箭上天和卫星转播，从鞭炮地雷炸弹到战略核武器。还展示几千年来炎黄子孙反抗侵略和压迫，为争取生存权利、人民民主和民族独立而进行的英勇斗争的历史，讴歌中国历代的战斗英雄和杰出的军事家，展示人民军队从无到有从弱到强的光辉历程，赞颂他们感天地泣鬼神的盖世功勋。中国人民革命军事博物馆位于北京复兴门外大街玉渊潭公园南，属社科类综合性军事历史博物馆，1960年“八·一”建军节正式开馆。该馆建筑坐北朝南，气势宏伟，巍峨壮观，主楼中央7层，两翼4层，楼顶塔座承托的“八·一”军徽最为醒目。主楼前有宽阔的广场，两侧苍松翠柏四季常青。馆内基本陈列由“古代、近代战争馆”、“第一次、二次国内革命战争馆”、“抗日战争馆、第三次国内革命战争馆”和“兵器馆”组成，以中国军事历史为主线，展示了五千年来重要的军事事件、人物，论著、科技及兵器发展等内容，同时也展示了现代中国国防建设与人民军队正规化建设的新成就。漫步展厅，仿佛置身于金戈铁马的洪流之中，于兵家智谋、刀枪剑戟、战争风云中处处可见民族文化的精粹和社会历史的变迁。在这里你可以看到成吉思汗弯弓射雕的威武身影和横扫亚欧大陆的蒙古铁骑；领略康熙大帝三战雅克萨的非凡风采和郑成功收复台湾的民族豪情；铭记列强侵略的罪行和鸦片战争失败的惨痛历史教训；体味孙中山先生开创革命事业的艰辛和南昌起义第一枪响的震撼；赞叹工农红军两万五千里长征的惊世壮举和中华儿女艰苦卓绝的抗战历程；叹服毛泽东等老一代革命家在民主主义革命和社会主义建设中的丰功伟绩；感受“三大战役”空前紧张的决战气氛和百万雄师过大江的恢宏气势；而琳琅满目的武器世界和兵器知识介绍使广大青少年产生浓厚的兴趣。军博以其博大恢宏的气势、深沉凝重的氛围直观形象地再现了中国军事历史的宏伟画卷，现已跻身于世界十大军事博物馆的行列。交通线路：乘1、4、21、57、65、320、337、802、特1路或地铁军事博物馆站下车。景点门票：5元、学生2元景点位置：北京市海淀区复兴路9号开放时间：8：30——16：30　联系电话：68514441     