 居庸关，是京北长城沿线上的著名古关城，国家级文物保护单位。关城所在的峡谷，属太行余脉军都山地，地形极为险要。早在春秋战国时代，燕国就要扼控此口，时称“居庸塞”。汉朝时，居庸关城已颇具规模。南北朝时，关城建筑又与长城连在一起。此后历唐、辽、金、元数朝，居庸峡谷都有关城之设。现存关城，始建于明洪武元年（公元1368年），系大将军徐达、副将军常遇春规划创建，明景泰初年（公元1450-1454年）及其后又屡经缮治。城垣东达翠屏山脊，西驶金柜山巅，周长4000余米，南北月城及城楼、敌楼等配套设施齐备。关城内外还有衙署、庙宇、儒学等各种相关建筑设施。清末以后，居庸关关城建筑逐渐荒废，但雄伟的关城及众多的历史遗迹，却为人们了解中国古代军事文化敞开了一个窗口。1992年昌平县十三陵特区办事处为保护文物，对关城建筑进行了全面修复，再现了昔日的雄姿。关城附近自然景观十分壮美，早在金明昌年间（公元1190-1195年）“居庸叠翠”之名即已列入“燕山八景”。1982年，居庸关又以其重要的人文和自然景观价值，划入八达岭-十三陵风景名胜保护区，成为其中重要的景点。居庸关是万里长城最负盛名的雄关之一，其地绝险，自古即为北京西北的屏障。居庸关建在一条崇山夹峙，长达约20公里的沟谷之中，这条沟谷就是京畿著名的“ 关沟”。 居庸关城两侧皆高山耸立，峭壁陡不可攀，关城雄踞其中，扼控着南下北京的通 道。这种绝险的地势，决定了它在军事上的重要性，古代军事家，称其为“控扼南北之古今 巨防”。唐代边塞诗人高适，在描叙居庸关路险关雄时写道：“绝坡水连下，群峰云其高。 ” 居庸之名，据元代人记载是秦始皇修长城时，徙居庸徒于此而得名。庸就是强征来的民夫士卒。其实居庸之名早于秦始皇统一全国之前就有了。成书于战国时期的《吕氏春秋》中就有：“天下九塞，居庸其一”的记载。在著名的太行八陉中，居庸关排列第八，即控扼军都山的军都陉。居庸关在漫长的岁月中，虽始终是兵防重镇，但却屡易其名，三国时称“西关”，北齐时改“纳款关”，唐时又先称“蓟门关”，后改“军都关”。由辽以后金、元、 明、清至今，便始终称居庸关。 朱元璋灭掉元朝建立朱氏政权后，于洪武三年(公元1370 年)便派开国元勋徐达修筑了居庸关城，这是明代修建长城关隘最早的记载。由此可见，居庸关战略地位之重要。徐达所建关城，是很大的。古书记载：“跨两山，周一十三里，高四丈二尺。”居庸关城建立后，于此置守御千户所，永乐二年(公元1404年)又升为卫，统领五个千户所。 居庸关自洪武建关后，历代都有修建，较大的一次是景泰初年。土木之变以后，当时兵部尚书于谦奏明皇上：居庸为京师之门户，宜亟守备，以佥都御使王F镇守重修居庸关。居庸关尚存的南门门额所嵌：“居庸关”石匾上就有“景泰伍年捌月吉日立”的题记。居庸关，也是万里长城雄关险隘中，经受战火洗礼较多的一座关隘，这里曾导演出几场决定朝廷命运的战事。北宋宣和四年(公元1122年)金灭辽，就是先打下的居庸关，而后挥师南进，直取辽都燕京(今北京)的。 金朝后期，蒙古族部队曾多次攻陷居庸关。但嘉定二年(公元1209年)元太祖率大军进攻居庸关时，因金兵凭险坚守而久攻不下。最后蒙古兵转攻紫荆关，然后绕经涿、易二州由关里向外，两面夹击，才攻陷了居庸关。明军灭元，也是先攻下居庸关，而后长驱直入，一举拿下元大都北京城的。277年后，李自成农民起义军，又是攻取居庸关，而后进军北京，推翻了腐朽的明王朝。在历史上，居庸关虽饱经了战火，但更多的时候，这里则是一派和平的景象。1971年在内蒙古和林格尔发现的一座东汉墓中，有一幅《使君从繁阳迁度关时》的壁画，生动地描绘了当时居庸关车马往来繁华情景。这幅珍贵的壁画足以说明，居庸关两千余年前，就已是沟通长城内外的重要门户了。　 居庸关，是京北长城沿线上的著名古关城，国家级文物保护单位。关城所在的峡谷，属太行余脉军都山地，地形极为险要。早在春秋战国时代，燕国就要扼控此口，时称“居庸塞”。汉朝时，居庸关城已颇具规模。南北朝时，关城建筑又与长城连在一起。此后历唐、辽、金、元数朝，居庸峡谷都有关城之设。现存关城，始建于明洪武元年（公元1368年），系大将军徐达、副将军常遇春规划创建，明景泰初年（公元1450-1454年）及其后又屡经缮治。城垣东达翠屏山脊，西驶金柜山巅，周长4000余米，南北月城及城楼、敌楼等配套设施齐备。关城内外还有衙署、庙宇、儒学等各种相关建筑设施。清末以后，居庸关关城建筑逐渐荒废，但雄伟的关城及众多的历史遗迹，却为人们了解中国古代军事文化敞开了一个窗口。1992年昌平县十三陵特区办事处为保护文物，对关城建筑进行了全面修复，再现了昔日的雄姿。关城附近自然景观十分壮美，早在金明昌年间（公元1190-1195年）“居庸叠翠”之名即已列入“燕山八景”。1982年，居庸关又以其重要的人文和自然景观价值，划入八达岭-十三陵风景名胜保护区，成为其中重要的景点。 居庸关长城在北京昌平县境内，距北京市区60公里，是长城的一个重要关口，古代北京西北的重要屏障，形势险 要。然而，这个汉代关始设立的开口，历尽沧桑，残损严重，渐渐失去公众的关注。现在，历时4年、耗资上亿元的居 庸关长城修复工程已竣工，居庸关长城已於1998年3月正式对游人开放。  游览居庸关主要是观赏那高六雄伟的关城和连锦起伏的垛口，以及云台精美石雕。关城：明代居庸关有南北雨个外围关口，南边的叫南口，北边的为八达岭口（北口），关城就设在南口北边的峡谷 （关淆）中。城设南北门，南门筑有瓮城，一条困喉通道穿入南北门。关城两旁高山耸立，重因叠蟑，林木葱郁，早在 800多年前的金代，就被列为燕京八景之一，称为「居庸叠翠」。云台：在关城的中心，有一座雕刻精美的汉白玉石台，名为「云台」，建於元代至正五年（公元1 345年），原是建 筑物的台基，台上先後建有过街塔、泰安寺，现仅存星座。云台的雕刻集中在券门和券洞内。券门雨侧到有金刚杵及各 种兽类浮雕，正中刻有金翅岛王；券洞内壁有四六天王浮雕及汉、藏、回、蒙、梵、西夏6种文字所到的《陀罗尼经咒》 和《造塔功德记》。券顶布满曼陀罗花及小佛像，雕刻极为精致。 詹天佑铜像：在青龙桥车站旁。詹天佑（1861-1919）以毕生精力奉献给中国的铁路事业，完成了中国第一条自行设 计、修筑的京张（北京——张家口）铁路，是近代中国最受人崇敬的工程师之一。1919年他逝世后，人们在这里为他树 立铜像和纪念碑，纪念他的功迹。     