 在长沙城北新河与湘江交汇处凤嘴，有一座殿宇宏伟、气势非凡的千年古寺，这便是三湘名刹开福寺。 开福寺是中国佛教重点开放寺院之一，为禅宗临济宗杨岐派著名寺院，始建于五代时期，距今已有1000多年历史。当时马殷割据湖南，建立楚国，史称“马楚”。马氏以长沙为都城，在城北营建行宫，建有会春园，作为避署之地。后唐天成二年（公元927年）马殷之子马希范将会春园的一部分施舍给僧人保宁，创建了开福寺。马希范继位后，又在附近大兴土木，旁垒紫微山，北开碧浪湖，使开福寺一带成为著名的风景胜地，有内外16景。明代文人李冕曾题诗《开福寺》赞曰：“最爱招提景，天然入画屏。水光含镜碧，山色拥螺青。抱子猿归洞，冲云鹤下汀。从容坐来久，花落满闲庭”。 在长沙城北新河与湘江交汇处凤嘴，有一座殿宇宏伟、气势非凡的千年古寺，这便是三湘名刹开福寺。　开福寺兴盛时，住僧达千余人。后历经宋、元、明、清各朝，香火不绝，名僧辈出。北宋洪蕴，佛医俱精，被宋太祖召见，赐紫方袍。宋徽宗时，道宁禅师住持，使佛寺中兴。他将临济宗杨岐派禅法，传给日本求法僧人觉心。觉心回国后，创法灯派，被日皇赐以“法灯圆明国师”谥号，僧徒众多，日本佛教临济宗派因而视开福寺为“祖庭”圣地，几乎每年都要派人来朝拜。光绪12年，名僧寄禅、笠云与著名诗人王闿运等僧俗19人在此组织碧湖诗社，赋诗谈禅，一时传为美谈。光绪末年，诗僧笠云创办湖南僧立师范学堂于寺内。千余年来，开福寺历经兴衰，多次改建重修，现存建筑主要为清光绪年间重建。1994年开福寺被定为尼僧修学道场以来，住持能净法师利生为怀，志存兴复，对开福寺进行了大规模修建，新修了僧堂、放生池、清泰桥、钟鼓楼等；维修了大雄宝殿、法堂、禅堂、念佛堂、摩尼所、斋堂、客堂、藏经楼。1997年，开福寺又从缅甸请回佛祖释迦牟尼玉像（5米高）和阿难迦叶二弟子玉像（4米高）。随后又从台湾等地迎请了5部大藏经供奉。整个修复扩建工程总面积达16万平方米，重修后的开福寺不仅更加庄严肃穆，而且布局合理，错落有致，高雅古朴，成为湖南佛教界对外展示的一个窗口。19 年，开福寺承办了湖南佛学院尼众部。今开福寺占地面积4.8万平方米，建筑面积1.6万平方米。主要建筑有山门三大殿（三圣殿、大雄宝殿、毗卢殿）及两厢堂舍等。山门为四柱三门三楼花岗石牌坊式建筑，高10米。门坊上分栏为浮雕彩绘，或为人物，或为树木花草，色彩斑斓，栩栩如生。山门两旁立有石狮、石象各一对。进入山门，即放生池，为原碧浪湖残部，上架单拱花岗石桥，走过石桥，便见一座汉白玉观世音菩萨圣像，面带微笑，手执杨柳净瓶，九龙拥立，庄重中透着祥和。伫立像前，肃穆与敬仰之情油然而升，尘世的心便也多了几许平和与宁静。再往前行，便是开福寺的主体建筑三大殿。前殿为弥勒殿，又称三圣殿，面阔三间，外檐方柱，内檐圆柱，均为花岗石整石凿成。殿内供奉西方三圣，现已无存，重塑弥勒佛、韦驮菩萨、四大天王。中殿为正殿，又称大雄宝殿，高20米。中央供奉着汉白玉释迦牟尼佛像，宝相庄严。阿难尊者和迦叶尊者侍立两旁。紧靠着释迦牟尼佛背面，供奉着金色的千手千眼观世音菩萨。大殿两旁还有十六尊者的金像。后殿为毗卢殿，内供毗卢遮那佛像。周围供五百罗汉像，高约0.4米，形态各异，栩栩如生。民间流传数罗汉以测吉凶，即以任何一个罗汉为起点，按自己的年龄，数到最后一个罗汉，再按罗汉的编号抽取封签一张，以测吉凶。但现在的签辞已作修饰，大多数以劝谕守正行善为主。三殿之间有庭院，植古树名花，并立有清代石碑数座，显得十分古朴典雅。三大殿东侧为客堂、斋堂、摩尼所、紫微堂，紫微堂上为藏经楼，是唐宋时的古建筑，西侧为禅堂、说法堂、念佛堂等。寺内楹联甚多，大多蕴含佛门教义和为人处世之道。大雄宝殿中有一副很有意味：斋鱼敲落碧湖月，觉觉觉觉，先觉后觉，无非觉觉；清钟撞破麓峰云，空空空空，色空相空，总是空空。联中折射出的佛教哲学耐人寻味。开福寺自建寺以来，虽几经损毁，但香火一直绵延不绝，佛事兴盛。特别是成为比丘尼丛林以来，在住持能静法师的主持下，弘扬正法，广利众生，法门昌盛，声名远播，吸引了不少高僧大德来访，佛教文化交流也不断增多。日本临济宗派佛教高僧几乎每年都来开福寺拜谒祖庭。台湾著名惠空大师和惟一大法师也多次访问开福寺。香港、澳门、韩国、新加坡等地的大和尚和著名比丘尼也纷纷前来交流佛教文化。1997年，能净法师应“中韩日三国佛教基金纽带”组织的邀请，出席了在日本举办的国际佛教交流会。2000年，应台湾佛教界的邀请，能静法师前往宝岛说法巡礼，反响良好。2002年，应韩国佛教界的邀请，能静法师参加由中国佛教协会常务副会长圣辉大和尚任团长的中国佛教代表团，出访韩国。开福寺兴盛时，住僧达千余人。后历经宋、元、明、清各朝，香火不绝，名僧辈出。北宋洪蕴，佛医俱精，被宋太祖召见，赐紫方袍。宋徽宗时，道宁禅师住持，使佛寺中兴。他将临济宗杨岐派禅法，传给日本求法僧人觉心。觉心回国后，创法灯派，被日皇赐以“法灯圆明国师”谥号，僧徒众多，日本佛教临济宗派因而视开福寺为“祖庭”圣地，几乎每年都要派人来朝拜。光绪12年，名僧寄禅、笠云与著名诗人王闿运等僧俗19人在此组织碧湖诗社，赋诗谈禅，一时传为美谈。光绪末年，诗僧笠云创办湖南僧立师范学堂于寺内。 千余年来，开福寺历经兴衰，多次改建重修，现存建筑主要为清光绪年间重建。1994年开福寺被定为尼僧修学道场以来，住持能净法师利生为怀，志存兴复，对开福寺进行了大规模修建，新修了僧堂、放生池、清泰桥、钟鼓楼等；维修了大雄宝殿、法堂、禅堂、念佛堂、摩尼所、斋堂、客堂、藏经楼。1997年，开福寺又从缅甸请回佛祖释迦牟尼玉像（5米高）和阿难迦叶二弟子玉像（4米高）。随后又从台湾等地迎请了5部大藏经供奉。整个修复扩建工程总面积达16万平方米，重修后的开福寺不仅更加庄严肃穆，而且布局合理，错落有致，高雅古朴，成为湖南佛教界对外展示的一个窗口。19年，开福寺承办了湖南佛学院尼众部。 今开福寺占地面积4.8万平方米，建筑面积1.6万平方米。主要建筑有山门三大殿（三圣殿、大雄宝殿、毗卢殿）及两厢堂舍等。山门为四柱三门三楼花岗石牌坊式建筑，高10米。门坊上分栏为浮雕彩绘，或为人物，或为树木花草，色彩斑斓，栩栩如生。山门两旁立有石狮、石象各一对。进入山门，即放生池，为原碧浪湖残部，上架单拱花岗石桥，走过石桥，便见一座汉白玉观世音菩萨圣像，面带微笑，手执杨柳净瓶，九龙拥立，庄重中透着祥和。伫立像前，肃穆与敬仰之情油然而升，尘世的心便也多了几许平和与宁静。再往前行，便是开福寺的主体建筑三大殿。 前殿为弥勒殿，又称三圣殿，面阔三间，外檐方柱，内檐圆柱，均为花岗石整石凿成。殿内供奉西方三圣，现已无存，重塑弥勒佛、韦驮菩萨、四大天王。 中殿为正殿，又称大雄宝殿，高20米。中央供奉着汉白玉释迦牟尼佛像，宝相庄严。阿难尊者和迦叶尊者侍立两旁。紧靠着释迦牟尼佛背面，供奉着金色的千手千眼观世音菩萨。大殿两旁还有十六尊者的金像。 后殿为毗卢殿，内供毗卢遮那佛像。周围供五百罗汉像，高约0.4米，形态各异，栩栩如生。民间流传数罗汉以测吉凶，即以任何一个罗汉为起点，按自己的年龄，数到最后一个罗汉，再按罗汉的编号抽取封签一张，以测吉凶。但现在的签辞已作修饰，大多数以劝谕守正行善为主。 三殿之间有庭院，植古树名花，并立有清代石碑数座，显得十分古朴典雅。三大殿东侧为客堂、斋堂、摩尼所、紫微堂，紫微堂上为藏经楼，是唐宋时的古建筑，西侧为禅堂、说法堂、念佛堂等。 寺内楹联甚多，大多蕴含佛门教义和为人处世之道。大雄宝殿中有一副很有意味：斋鱼敲落碧湖月，觉觉觉觉，先觉后觉，无非觉觉；清钟撞破麓峰云，空空空空，色空相空，总是空空。联中折射出的佛教哲学耐人寻味。 开福寺自建寺以来，虽几经损毁，但香火一直绵延不绝，佛事兴盛。特别是成为比丘尼丛林以来，在住持能静法师的主持下，弘扬正法，广利众生，法门昌盛，声名远播，吸引了不少高僧大德来访，佛教文化交流也不断增多。日本临济宗派佛教高僧几乎每年都来开福寺拜谒祖庭。台湾著名惠空大师和惟一大法师也多次访问开福寺。香港、澳门、韩国、新加坡等地的大和尚和著名比丘尼也纷纷前来交流佛教文化。1997年，能净法师应“中韩日三国佛教基金纽带”组织的邀请，出席了在日本举办的国际佛教交流会。2000年，应台湾佛教界的邀请，能静法师前往宝岛说法巡礼，反响良好。2002年，应韩国佛教界的邀请，能静法师参加由中国佛教协会常务副会长圣辉大和尚任团长的中国佛教代表团，出访韩国。     