 开封博物馆座落在风光秀丽的包公湖南岸，是该风景区著名的文化艺术宝库和旅游胜地。其前身是河南省博物馆，省馆迁郑后于1962年3月在其原址——开封市三胜街正式成立，1986年选择现址扩建成今天的新馆，1988年9月落成开放。新馆占地面积16000平方米，总建筑面积10000余平方米，其中主体楼7000余平方米，系呈“山”字形仿古建筑，单檐歇山顶，黄琉璃瓦覆盖。正面三层，中心大厅四层，共有展厅13个。 南北两侧有石刻碑廊面积500平方米,文物库房面积1500平方米，馆藏文物5万余件，专业图书5万册，是河南省最大的地市级博物馆之一。开封博物馆现有正式人员近60名，其中专业人员40余名，5名副高以上职称，在开封地方史、宋史、陈列设计及文物鉴定方面颇具实力。馆内现设置有：保管研究部、陈展策划部、社会教育部、技术开发服务部，《开封文博》编辑部、安全保卫部和办公室等。开封博物馆属于社会历史与艺术性博物馆，几十年来为国家收藏了大批珍贵文物。在现收藏的5万件藏品中，包括陶器、瓷器、铜器、书画、雕刻、石刻、货币、玉器、漆器、服饰及杂项等十八类，有“国宝”级文物数件，一级文物数十件，二级文物1000余件，有的是天下仅存，也有的国内唯一，如石刻中的“开封府题名记碑”、“开封犹太碑”（共三块。一是重建清真寺记碑，明弘治二年；二是尊崇道经寺记碑，明正德七年；三是清康熙十八年的祠堂述古碑记）、嘉祐二体石经和女真进士题名记碑等弥足珍贵。举办了数百次各类展览，弘扬了古都开封悠久的历史文化。同时还造就了一批中高级的文博专业队伍，取得了大批科研成果，先后出版了《古都开封》、《开封战役资料记编》、《解放开封》、《汴景八景》、《包公正传》、《宋都御街春秋》和《开封犹太春秋》等著作，在文博界和社会学术界产生了广泛影响。1989年开封博物馆又创办了专业性刊物《开封文博》，这是全省地市级馆自办刊物的第一家，全国也不多见，颇为文博界所注目。 开封博物馆曾举办了《宋代历史陈列》、《馆藏文物展》、《馆藏精品展》、《明清宫廷用品展》、《佛像艺术展》和《开封革命史展》等几十个有影响的展览，在一定程度上突出了宋都开封的历史特色，如在陈展大楼一楼大厅正面装饰的当时为国内最大黄杨木雕——《清明上河图》中的虹桥部分，显示了本馆主题。现有的基本陈列有四：一是《宋代历史陈列》，它是我国举办最早的断代史陈列之一，再现了宋代社会的概况；二是《馆藏石刻精品展》，共展出了自汉以来各代石造像、碑刻、墓誌等精品180余件，如北魏元氏墓誌等，历史价值和艺术价值均高，颇为中外史学家和书法家所推崇；三是《开封革命史展览》，再现了古都开封近现代革命斗争的伟大业绩，其中有李大钊、王若飞、肖楚女等革命家的活动事迹及其故居、照片等；四是《犹太历史文化陈列》，通过开封犹太三块石碑及其清真寺等建筑的拍片、摹本图案介绍，较系统地介绍开封犹太历史的情况，这是研究中国古代犹太人的唯一实物见证。 同时，开封博物馆还根据当前形势和社会热点推出紧扣时代主题的展览和一些科普展览，深受社会各界的注目，为开封的文明建设做出了贡献。一起去旅游     