 开封铁塔是中原文化中一颗璀璨夺目的明珠，如擎天玉柱耸立在开封城东北隅，它以精湛绝妙的建筑艺术和宏伟秀丽的身姿而驰名中外。 铁塔又名“开宝寺塔”，坐落在开封铁塔公园内，因塔身全部以褐色琉璃瓦镶嵌，远看酷似铁色，故称为“铁塔”。铁塔建于北宋皇佑元年(1049年)，距今已有900多年历史，1961年被国务院定为全国重点文物保护单位。铁塔成等边八角形，共十三层，高55.88米，底层每面阔为4.16米，向上逐层递减。塔身遍砌花纹砖，上有飞天、麒麟、菩萨、乐伎、狮子等花纹图案50余种，造型优美，神态生动，堪称宋代砖雕艺术杰作。铁塔以卓绝的建筑艺术闻名中外，其设计精巧，结构坚固，虽经地震、河患、狂风暴雨和人为的破坏，仍巍然屹立。  据史料记载，铁塔的前身是一座木塔，八角形，十三层，高达一百二十米，仅这高度便可想见当年的雄姿了！当时这塔建在开宝寺福胜院内，故名“福胜塔”。古塔大都与佛教相关，“福胜塔”也不例外。当年此塔上安千佛万菩萨，下奉阿育王佛舍利。木塔初成，身倾西北，斜得厉害，世人多不解，以为是建筑失误。设计大师喻浩说，京师地平无山而多西北风，吹不到百年这塔身就正了。可惜，木塔从公元982年建成，到1055年(也有资料称是1047年)就被雷击而焚毁了。从建到毁，不足百年，未能验证西北风的“功力”，却给后人留下了一团不解之谜：供奉菩萨的佛塔，却为何反遭菩萨的摧毁呢？可见，佛和菩萨以及供奉他们的宝塔，都是人造的，是人们的一厢情愿，雷电不认这个账，谁违背它的意志，它就要打击谁。今天看来，一根避雷针，胜烧万炷香！俗说旧的不去，新的不来。木塔毁了，人们就建铁塔。当然，这座铁塔用料不是真正意义上的铸铁，而是铁色琉璃砖。用砖砌五十多米高的塔，设计上非同小可。支撑铁塔的力量核心是塔心柱，各种外壁砖瓦构件均与塔心柱紧密扣接，浑然一体，形成了强有力的抗震体系，这在九百多年前，是一个了不起的科学设计。塔身外镶几十种花纹砖，飞天、麒麟、坐佛、菩萨、狮子、伎乐、花卉都有。顶上嵌着一只葫芦式的铜质大宝珠，远远看去，就像出家人戴着庄严的僧帽。塔身的窗子设计也很别致，有明窗和盲窗两种，明窗每层一只，一层在北，二层在南，三层在西，四层在东，依次类推，直至最高层。所谓盲窗，其实是打不开的窗模。当年，这塔是汴京的一大重要景点，名为“铁塔行云”。登塔远眺，黄河如带，大地似锦。但如今看来，五十多米高的建筑物已不算高了。还有一个传说，铁塔下为一泉眼，与大海相通，人称海眼。倘海水自此眼涌出，即要淹没开封。故建此塔于海眼之上，以镇水患。联想起当年塔身倾向西北为迎击风吹，而塔基又镇海眼而防水患，可见此塔还是开封的“风水”宝塔呢！然而，风水好坏并不取决于选址。尽管有“天下第一塔”镇守开封，开封仍免不了经灾历难。有时，人祸更比天灾凶恶。明末李自成起义，率军攻打开封，明朝巡按竟然扒开黄河大堤，企图淹没起义军，结果把开封城淹成一片废墟。包括铁塔的基座，也没入了黄河水冲来的泥沙之中。如今的黄河，高悬于开封城区地面十米之上，开封人时刻不敢掉以轻心，许多标志性建筑都相当于防洪警示标志。比如在铁塔公园，沟渠纵横，让人一看就觉得这里有一套相当完备的排涝体系，更为明显的标志是，塔基之南，有一方牌匾，上书“天下第一塔”，这匾安放得十分奇特，造型是由一条鳌鱼衔着，或者说是将碑石整个儿堵在鳌鱼嘴里的。这又让人联想到铁塔镇海眼的说法，可见开封人提防水患的意识多么强！ 铁塔公园占地面积51.24公顷，其中有9.62公顷的水面积；园内依次建有“盆景苑”，“天下第一塔”石碑；“极乐世界”牌坊；宁静雅致的“静苑”；巍峨壮观的“接引殿”；铁塔公园占地面积51.24公顷，其中有9.62公顷的水面积；园内依次建有“盆景苑”，“天下第一塔”石碑；“极乐世界”牌坊；宁静雅致的“静苑”；巍峨壮观的“接引殿”；国家级重点保护文物“铁塔”；以及为了让游客更好的了解铁塔历史而兴建的“铁塔嬗变艺术宫”；还有“竹园”；“梅园”，“赏心园”等小品式建筑。各园亭台风姿卓绝，花木风情万种，笑迎八方游客。 铁塔，原名开宝寺塔，又称灵感塔、上文寺塔，因外壁镶嵌褐色琉璃砖，远看似铁色，俗称“铁塔”。铁塔建成九百多年，历经战火，水患，地震等灾害，至今仍巍然屹立，有“天下第一塔”的美称。 铁塔塔身为八角，13层，楼阁式，基座及8棱方池因黄河泛滥埋淤地下。现高55.08米，塔外壁采用28种仿木结构的模制琉璃雕砖砌成，砖上有飞天、五僧、菩萨、麒麟、降龙、伎乐、宝相花等图案50余种；各层出檐以重抄计心五铺作斗拱承托；底层东、西、南、北各辟一闺形门；唯北门设梯道可绕塔心柱盘旋至顶。余3门均为8角小宝。2层以上每层开窗，可登临眺望。内外壁紧密衔接，结构坚固，形成强有力的抗震体，千百年来，历经多次水患、地震、暴风雨、炮击等破坏，仍巍然屹立。整个造型秀丽峻拔，气势宏伟，素有天下第一塔之称。塔西有接引佛殿，内置宋、金时代接引铜佛1尊高5.14米，重约12吨，亦属珍品。寺院其它建筑废于清道光年间。建国后，1957年对该塔进行了修葺，增添了避雷设施，每层门洞新设了铁栏杆，塔内第1层增置了照明设备和扶手，为游客提供了方便。铁塔公园1961年被国务院定为国家级重点文物保护单位。  铁塔公园位于开封城东北隅，占地面积51.24公顷，驰名中外的国家级文物铁塔座落其中。铁塔始建于北宋皇 元年（即公元1049年），距今已有近千年的历史，历经43次较大地震，6次黄河水患，还多次遭受战乱破坏，如今依然挺立云天，巍峨屹立在古城开封。它是我国古代琉璃砖塔中的精品，因其建筑雄伟高大，装饰豪华，花纹图案精妙生动，栩栩如生，而号称天下第一塔，也是古汴梁八景之一“铁塔行云”之所在。历时千年，铁塔之所以能著称于世，除建筑风格外，主要还有其历史的原因，这里供奉着西天极乐世界的使者－－接引佛、缅中佛教友好的渊源见证物－－白玉佛。宋王朝还在塔院设礼部贡院考试全国举子，民国时期冯玉祥曾在此成立河南佛学院，引领中原佛学盛事。园内林木茂盛，芳草戚戚，幽静典雅。作为历届菊会的主要分会场，菊花培育以盆景造型菊而著称，布展工艺细腻、精巧，艺术品位高。公园的北面与国家重点保护文物开封古城墙遥相呼应，为中国百家名园之一。      