 开化寺位于运城东北17公里处，开化寺始建于五代后唐同光年间，北宋年间重建。大雄宝殿是寺内的主要建筑，开化寺也是最有价值的建筑。大殿始建于宋代，进深和面阔都是三间，殿内的彩绘和壁画非常有名，开化寺是我国现存面积最大的宋代壁画。西边墙壁上的壁画分为三组，以连环画的形式讲述了西方净土世界如来佛的故事、华色比丘尼的故事等，这组壁画构图严谨、画面工整、人物神态各异，具有很高的艺术价值。 这里峰峦叠翠，群山起伏，松柏茂密，路转峰回，泉溪相映，真有“深山藏古寺”的意境。寺创建于五代后唐时期唐庄宗年间，取名清凉若(“若”是佛教用语)，宋代改称开化寺，为山西著名古刹。北宋熙宁六年（1073年）建大雄宝殿一座，元、明、清各代屡有修葺。寺一进二院，布局严谨得体。寺前耸立二层楼阁式山门一座，大雄殿居院内中心，东西配殿对峙，后为演法堂，左右各跨翼楼，东翼楼下泉水涓涓，清新悦耳。现存大雄殿为宋代遗构，殿宇壮观，结构古朴、浑厚，明显地流露出宋代建筑的风格。梁架上还保存着宋代彩绘图案。殿内四壁满绘壁画，成于北宋绍圣三年（1096年），内容为佛传故事，建筑瑰丽，人物形象逼真，服饰色彩鲜艳，线条流畅，富有艺术美感，有极其重要的研究价值和极高的艺术价值。寺内碑碣及寺外3座石制高僧墓塔，均保存完好。 寺内存宋大观四年（1110）《泽州舍利山开化寺功德碑》一通，碑文由崔静集王羲之字而成。最有价值的是大雄宝殿的壁画，面积达88.2平方米，完成于宋绍圣三年(1096)，内容为佛经故事，为画工郭发所作。所画笔法精胡须历历可数，其图案花边为现代建筑师与专家所效法。为我们研究古代历史、宗教、建筑、绘画等各个方面提供了珍贵的资料。山西省有关部门曾派画家将此壁画复制赴日本等国展出，誉满中外。开化寺为省级重点文物保护单位，并被载入《中国名胜词典》。      