 “开元”是唐玄宗李隆基在位时年号，距今1300余年。唐朝20帝25传290年不仅给我们留下了近5万首唐诗，而且创造了“开元盛世”那一段历史的辉煌，在这条已形成二十多万年的古洞之中，既有雄奇壮阔的自然景象，更有新石器时期以来的珍贵文化遗存，特别是洞内开元年间的钟乳石刻和遗迹文物，向我们真实再现了1300年前盛唐文化的一个侧面，充分展示出开元洞博大深沉的丰富内涵，1300年后的今天，万年古洞又逢盛世，得以开发重现人间，这也是将洞取名为“开元洞”的原因。 博山到处流传着一句民谚：金郭庄、银源泉。其内涵显然是指淄河岸边的郭庄、源泉一带水茂土肥，物阜粮丰，这是大自然对源泉人的恩赐。其实，大自然为源泉造就的独特的地质地貌，更是取之不尽，用之不竭的无价财富。源泉以其得天独厚的自然条件与奇妙壮观的开元溶洞，成为当今一处不可多得的旅游胜地！ 　　 从山城博山东行40华里便来到了被誉为“山东第一洞”的开元溶洞。　 游博山，应该去探寻一下这座地下宫殿的奥妙，否则，将是这次博山风景游览的一大憾事。天下溶洞，不尽相同，但开元洞的奇妙壮观，足以和广西桂林的芦笛岩媲美。据说，溶洞的定名，是因洞内有唐朝开元年间的摩崖石刻而取名“开元”。它不仅拥有20万年前地下水的无穷力量铸造成的自然景观，更有新石器时代以来，尤其是隋、唐、宋代的钟乳石刻等珍贵文化遗存。因开元洞的自然景观和人文价值在山东境内独一无二，全国著名岩溶专家赵俊芬游览开元洞后才欣然命笔，题下“山东第一洞”五个大字，宋代理学家朱善的第20世孙、现故宫博物院研究员朱家缙晋先生亲题了“开元洞”洞名。　 伴着导游员真挚热情的讲述，不知不觉已步入洞中。恍然间，顿感情爽异常，刚才登山的疲惫和汗滴荡然无存，“冬暖夏凉、四季如春”之意油然而生。　　 开元洞是一个廊道厅堂式洞穴，全长744．9米，有六个大厅组成。轻扶栏杆，沿陡直的台阶向下走，远远地听到“哗哗”的水声，便进入了一“水帘洞厅”的开元洞第一厅。厅内钟乳石造型形态各异，石漫、石旗、石笋赏心悦目。“水帘洞”得名于石壁上的一个小洞，小洞中有石缝里渗出的水长流不断，而洞壁上还有一支酷似温度计的鹅管，常年检测着洞内的恒温。石狮状石笋上依稀可辨的“李”、“女”、“遇”等字，专家考证为宋代石刻，距今已有近千年历史。第二厅是“龙脊厅”。龙脊又叫天沟，总长４５米，从一厅到六厅全有龙脊构造。这样长、大、深、美的龙脊在国内溶洞中是罕见的。此厅石笋表面有“开元年”三个清晰可辨的石刻。　　 穿过了“龙”的天堂，进入了“珍珠滩”厅，因洞顶壁上布满雪白的球粒，极像珍珠而得名。它们有的巳长成了石珊瑚、石葡萄。厅内的“定海神针”景点不能不引起人们的联想。这是一根钟乳石，它上顶着洞顶，下伸入水中，联想到孙悟空从东海龙王那里取来的金箍棒。在“定海神针”的旁边，有根很像“一只小手”的钟乳石。当地人传说，在20万年前，山体崩塌时，孙悟空急忙飞来，用自己的金箍棒顶在那里，免去了一场大灾难。过后，白骨精知道了，想偷走，却被山神发现，用法术夹住了她的“手”。  再往前走，便览略了聚仙厅、长寿厅和观音厅。游开元洞，特别值得一提的是洞中的“盘丝洞”、神仙居住的“婆罗佛塔”、被誉为中国佛教样宗的“初祖”、“达摩面壁”、长寿星等，还可品尝“源泉源头”流出的长寿水，真是群仙聚会的好地方。　 开元洞提供给游人的既有神奇的自然景象，又有珍贵的文化遗存。浏览着一座座千姿百态的钟乳石景点，聆听着一个个奇妙的小故事，禁不住让人浮想联翩。一会置身于美丽的童话中，又忽儿进人了“葡萄园”、“果子沟”，…··这真是一个让人着迷的地方，七折八转间，仿佛穿越了人类历史的长河，领略了地下宫殿的奥妙，让人回味无穷。  走出开元洞，遥望远处的碧水青山、泉河环绕的村庄和熙熙攘攘的人群，不禁使人惚如有了一种置身于陶渊明笔下世外桃源的感觉。 洞口上方“开元洞”三个字，是宋代理学家朱熹第25世孙、现故宫博物院研究员朱家缙先生所书。在开元洞开放前夕，国内权威的岩溶地质专家曾对开元洞进行过考察论证，一致认为，开元洞的自然景观和人文景观在长江以北是罕见的布局，设计的精巧在山东省内独一无二。因此，国内著名的岩溶专家赵俊芬亲笔题写了“山东第一洞”的美誉，开元洞当之无愧。     