 卡拉库里湖位于冰山之父——慕士塔格峰的山脚下，距离喀什191公里，中巴公路从湖畔经过，这里离攀登慕士塔格峰的大本营不远（徙步走或骑骆驼，5小时到达）。“卡拉库里”意为“黑海”，海拔3600米，湖深30米，总面积10平方公里，是一座高山冰蚀冰碛湖。水面映衬着巍峨又神秘的慕士塔格峰，白雪皑皑，山水同色，景色十分迷人。湖畔的苏巴什草原上水草丰茂，牛羊成群。有塔吉克人的毡房和木屋，还有专设的登山营地，湖的北面30公里处有布仑口运输站，也为游客提供食宿。 卡拉库里湖地处帕米尔高原东部的幕士塔格冰山脚下，该湖在群山环保之中，湖畔水草丰美，常有柯尔克孜牧民在此驻牧。遇到晴朗的天气，碧水倒映银峰，湖光山色浑为一体，景色如诗如画，使人沉醉迷恋，依湖建有旅游接待站，备有帐篷蒙古包、游艇、骆驼、马等供游人之需。 是世界上少有的高原湖泊。湖的四周有冰峰雪岭环抱，特别是周围的公格尔、公格尔九别峰和慕士塔格峰更为这个湖增添了神奇而美丽的色彩。在风平浪静的日子里，皑皑银峰、绿色草原和湖边畜群倒映在湖中，异常优美。每年夏秋季节，这里是登山旅游者的大本营，也是过往旅客参观游览的场所。 湖边有毡房、木板房可供旅游者下榻，包括新鲜蔬菜在内的风味餐，岸边还有小橡皮船可供人们在湖中自由荡游，欣赏帕米尔高原的大好风光。     