 卡伦湖度假村位于长春市以东、吉长公路北线17公里处，有一块高耸醒目的指路牌会把您带入美丽的卡伦湖风景区。度假村内有水面5000亩，陆地面积1360万平方米，园林绿化覆盖率达50%，景色秀丽，风光迷人。度假村以旅游度假为主，文化教育、体育训练及渔牧养殖与果树种植并举。这里的林中别墅、西苑宾馆、金塔饭店、彩色喷泉、罗马石柱广场、网球场、露天浴池、水上乐园、射击场、荷兰风车、露天舞场、垂钩场、绿色长廊等，为旅游者创造了一个迷人的乐园。可在人民广场乘专线大巴或在客运南站乘长途汽车达景点。卡伦湖度假村位于长春市以东吉长公路北线17公里处。是由吉林省物资经销总公司投巨资开 发的综合性旅游区。 卡伦湖度假村位于长春市以东吉长公路北线17公里处，是综合性旅游区。区内有水面面积5000亩，陆地面积1360万平方米，园林绿化覆盖率达50%。度假村以旅游度假为主，文化教育、体育训练以及渔牧养殖与果树种植并举。 卡伦湖旅游，春可踏青、赛马；夏可游泳、划船；秋能登山、赏月；冬可滑雪、滑冰。这里风味小吃别具特色，堪称一绝。完善的设施可为各界举办经济、文化、艺术等多种类型展览会、交易会及体育竞赛创造理想的环境。 度假村以旅游度假为主，文化教育，体育训练及渔牧养殖与果树种植并举，这里的林中别墅，西苑宾馆，金塔饭店，彩色喷泉，罗马石竹广场，网球场，露天浴场，水上乐园，射击场，荷兰风车，露天舞场，垂钓场，鹿嬉丛林，绿色长廊等，为旅游者创造了一个迷人的乐园。卡伦湖旅游，春可踏青，赛马；夏可游泳，划船；秋能登山，赏叶；冬可滑雪，冰雪。这里风味小吃别具特色，堪称一绝，完善的设施为各界举办经济文化，艺术等多种类型展览会，交易会及体育竞赛创造理想的环境。     