  阿琼南宗寺（藏语称桑额旦杰朗）位于坎布拉国家森林公园丹霞地貌中心景区，南宗沟5公里处，是一座藏传佛教宁玛派寺院，是九世纪中叶吐蕃赞普朗达玛灭佛时期从西藏来此修行、传教的三位高僧居住过的古迹，距今已有一千一百多年的历史，比塔尔寺还早600来年。峰北有一座形如藏文字母的石山，高耸入云，故名“阿琼南宗”。作为佛教胜地，是一千多年来香火不绝、信徒们远近必拜的圣山之一。 清康熙年间，尖扎宁玛派活佛班玛仁增在山峰下主持修建了阿琼南宗寺。原有小石窟5所，有的是自然形成，有的属人工开凿，窟门人工建造，飞檐依山，雅致幽美。而今，阿琼南宗寺是尖扎、贵德两县宁玛派教徒集中活动的重要场所，每年农历三、四、九、十二月各集会一次，其中四月十三日法事规模较大，有跳欠活动，前去观看的信徒很多。 南宗寺建筑风格华丽，大经堂内供有金铜质莲花神像、华旦·啊低狭像、宗喀巴大师、马头明王、金刚九神、八对纯银小塔和从内地请进的几部金刚佛像及许多价值昂贵的祭祀品，还新铸了斋僧大锅。相传寺内还藏有释迦牟呢大舍利、莲花生大师头发、米拉热巴禅带和曾在此修行知名活佛们的衣物及念珠等百余种。 这里群峰突起，山势奇特，林木苍翠，泉水淙淙，景色十分壮丽。寺院的东北面矗立着一座巍峨陡峭、象华山一般奇绝的南宗峰，她的北面有一条唯一能够达到顶峰的石阶山径，大部分是从悬崖上开凿而成的，山径从悬崖上斜穿而过，有的地段几乎是从悬崖上直上直下，犹如攀登云梯一般险峻。 穿过寺院东北一条小溪，从石径登上顶峰，便可看到一座掩映在苍松之中的古刹。登南宗峰远眺，壮丽的坎布拉景色一览无余。 该寺有13位活佛。称十三喇嘛，各设有独院。每年都要举行数次佛事活动。     