  坎布拉国家森林公园位于尖扎县西北部，该风景区为拉脊山支脉，由山地、风蚀残丘、山间小盆地相间组成，地层构成以红色砂砾岩为主。坎布拉国家森林公园有景点50多处，以丹霞地貌为主体景观，并兼有宏大的李家峡水电工程。目前，青海坎布拉国家地质公园已经正式挂牌，这是青海省境内第一个国家级地质公园。“丹霞”峰林地貌、森林资源、人文景观资源构成了坎布拉国家森林公园的三大景区。它犹如一本记载着青藏高原隆升与气候演变等历史的“万卷书”，对研究中国西部新生代以来环境演变具有很高的科学价值。 坎布拉国家地质公园，在地质方位上处于青藏高原和黄土高原交会区域。公园内涵盖“丹霞”峰林地貌景观、新生界沉积环境和沉积构造类型以及3800万年以来的地质生态环境演化遗迹。坎布拉丹霞地貌由红色砂砾岩构成，岩体表面丹红如霞。奇峰、方山、洞穴、峭壁为主要地貌特征。山体如柱如塔、似壁似堡、似人如兽，形态各异。各种造型栩栩如生，形态千奇百怪，有鬼斧神工之妙。坎布拉地区有十八座奇山险峰，南崇峰、宫保峰、德杰峰、内宝宗峰、大雁峰、尼姑峰、山羊峰、牦牛峰等，这些山峰的命名大都带有浓厚的宗教色彩。十八座山峰中，阿琼南宗和内宝宗最为闻名。德杰峰在阳光照耀下，远远望去，犹如拉萨布达拉官之盛景；位于德洪村附近的“仙女聚会”，是由数十个拔地而起，形态各异的圆锥形山体组成，上面有奇花异草点缀，四周地形隆起，犹如“仙女”们在翩翩起舞，景色奇特、秀美，如入仙境，让人叹为观止；强起岗位于风景区的西部，是由大小数十座峭壁如削的塔状山峰组成，在最佳景点观赏，似群山起舞，林海茫茫，晴岚雨雪，气象万千，给人以气势磅礴，蔚为壮观之感。阿琼南宗四周为陡岩峭壁，只有一条石阶小径通往峰顶，这条小径大部分是在悬崖上人工开凿而成的。峰顶有一座古刹，数间小石窟，窟内陈列佛像，终年香火不断。内宝宗是一个四四方方的独立山峰，上有奇花异草，峰顶有天池、泉水。 坎布拉森林公园北依黄河，紧靠著名的李家峡水电站。这里群山巍巍，林海茫茫，奇花异草，晴岚雨雪，气象万千。坎布拉林区夏季气候凉爽湿润，雨量丰沛，植物生长旺盛，森林覆盖率达25.9％。桦树、青海云杉、油松、山杨是林区的主要树种。云杉、油松四季常青，树枝挺拔秀丽，颇具风韵；花草、灌木种类繁多，常见的海棠、小蘖、金露梅、银露梅、探春、花揪、枸子、锦鸡儿、蔷薇、杜鹃、绣线菊、忍冬、高山柳等灌木树种和荷兰菊、点地梅、狼毒、野壮丹、鸢尾、山丹花、萎陵菜、草莓、秦艽等草木植物，漫山遍野。每年六、七、八月，山花烂漫，野草芳菲，九月金秋，霜叶桔红，硕果累累。游览区内有鹿、麝、锦鸡、盘羊、百灵、画眉、马鸡、灰喜鹊等珍禽异兽栖息，鸟语花香，令人神往。 南宗沟长约5公里，以中段风景最为迷人，这里奇峰突起，景色千变万化，山坡上松柏叠翠，鸟语花香；谷底里溪水潺潺，景色幽静，令人神往。此外，坎布拉宗教文化历史悠久，是藏传佛教后弘期的发祥地，有宗扎西寺、南宗寺、尼姑寺，成为显、密、僧、尼各教派并存的藏传佛教圣地，具有丰富的文化内涵。 坎布拉国家森林公园与国家重点工程李家峡水电站紧密相连，组合成一幅丹山碧水的美丽图画。坎布拉集森林公园、典型的丹霞地貌，大型现代化电站、宗教文化、民族风情于一体，湖光山色相映成趣，宗教民风相得益彰。      