 有一首流传悠久，驰名中外的《康定情歌》，唱的就是四川省甘孜藏族自治州。甘孜藏族自治州位于四川省西部的康藏高原，建制沿革于西康省西康藏族自治区，是全国藏区的重要组成部分，内地进入藏区的咽喉地带，也。分别与西藏、青海、云南等省区为邻，面积153002平方公里。州府康定，现辖康定、丹巴、炉霍、九龙、甘孜、雅江、新龙、道孚、白玉、理塘、德格、乡城、石渠、稻城、色达、巴塘、泸定、得荣18个县。甘孜藏族自治州是藏族文化的发祥地之一，德格与西藏拉萨、甘南夏河被同称为藏族三个古文化中心。藏传佛教在州内传播广、影响深、历史悠久。州府驻地康定自宋代以来就是汉藏“茶马互市”的重要场所，对沟通祖国内地与边缰的联系，维护祖国统一，促进汉族地区同西南边缰民族地区的政治、经济、文化交流起着重要的作用。广阔的国土，得天独厚的自然资源宝藏，使甘孜藏族自治州具有巨大的开发潜力。全州幅员面积15.3万平方公里，拥有天然草地1.4亿亩，理论载畜总量为1493 万羊单位，畜种优良、肉质鲜美，无污染之遗害；矿产资源以稀有金属、有色金属和贵金属为主；水能资源丰富，大渡河、雅砻江、金沙江纵贯全州，水流急，落差大；森林面积2050万亩，活立木畜积量为3.5亿立方米，约占四川省的40%；以国家级的贡嘎山风景名胜区为中心的旅游资源门类齐全，个性突出，自然景观融“险、峻、奇、伟、秀”于一体，文物古迹遍布全州。此外，州内还盛产虫草、鹿茸、贝母、麝香、天麻等名贵中药材。松茸是近几年崛起的创汇产品，远销日本。该州气候主要属青藏高原气候，随高差呈明显的垂直分布姿态，其特点是气温低、冬季长、降水少，日照足。该区经济呈地域分布的特点。平坝河谷为农产区，高原草地以畜牧为主。森林区木材、药材和野生动植物资源丰富，川藏公路（南北线）和滇藏公路沿线经济较为活跃。各县均有公路相通。     