 1995年，为纪念世界人民反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利50周年，警示国人勿忘历史，呼唤人类永久和平，同时把宛平地区改造建设成为全国最大的纪念抗日战争的爱国主义教育基地，北京市委、市政府决定修建中国人民抗日战争纪念雕塑园。1995年7月7日奠基，2000年7月竣工，8月16日正式对社会开放。雕塑园位于丰台区宛平城与京石高速公路之间的三角地带，西临永定水，南望京石路，北倚宛平城。占地20公顷。总投资3.15亿元。雕塑园有中国人民抗日战争纪念碑、雕塑群区、中心广场、宛平城墙、绿林等主要景区。雕塑群区22500平方米，按中国人民抗日战争历史过程，分为“日冠侵凌”、“奋起救亡”、“抗日烽火”、“正义必胜”四个部分，由中央美术学院雕塑系教师集体创作的38尊直径2米，高4.3米的柱形雕塑，青铜铸造，均重6吨。群雕以《国歌》为主题，以中国传统碑林形式布阵，借鉴中国传统雕塑形式创作，表现了中国人民不屈不挠的民族精神和大无畏的英雄气概。中国人民抗日战争纪念碑由国家主席江泽民亲笔题写碑名。碑高15米，宽8米，厚6.6米，由巨大的花岗岩和压碎的侵略者战争机器残骸铸铜雕塑组成，象征着正义必胜，一切侵略者必将失败。中心广场2500平方米，花岗岩铺砌成精美图案，选用的石材来自中国抗日战争主要战场。宛平城墙距今360多年，东西长640米，城墙上依然可见日冠枪炮轰击城垣的斑斑痕迹。有通道可登上城墙俯瞰雕塑园和卢沟桥全景。雕塑园绿林85600平方米，种植了雪松、白皮松、合欢、银杏、珍珠梅、连翘、西府海棠等数十种乔灌木和名贵草坪，林草相映，参差错落，起仗跌宕。置身雕塑园中，举目眺望，纪念碑巍然高耸，38尊群雕凝重悲壮，宛平城墙岁月沧桑，凝思遐想，万千感受油然而生。【景点位置】丰台区卢沟桥宛平城内街101号【景点交通】309、339、339支、964、964支、964区间、748路雕塑园站【景点电话】010－83893163【景点门票】15元     