 康健园东迄柳州路，南沿冠生园路，西近桂林路，北靠漕河泾港，占地面积9.57万平方米。该园的前身为游乐场性质的私营康健园农场，始建于1937年，系上海魔术师鲍琴轩（艺名科天影）集资创办。1953年4月1日建成对外开放，1956年公私合营曾名"康健园农场"。1958年定名为"康健园"。1984年9月，市科技协会和市园林管理局达成协议，将园改建为以宣传和普及科学知识为主要活动内容的公园，并在园中设置了丰富多彩的游艺机乐项目，1985年5月4日改名为"科普公园"，1990年1月1日恢复原名"康健园"。公园建成后先后在1987年和2000年两次扩建。 主要景区（点）该园造园风格采用日本式的建筑，庭园式的绿化布局，因洼成池，沿阜垒山，亭榭散布错落有致。园中景色宜人，山水相映成趣，湖中轻舟荡漾，山林郁郁葱葱，石笋林立，牡丹花开富丽华贵，樱花争奇斗艳，芙蓉花开飘逸幽雅，驾舟荡碧波，乘车绕岳行，更有日式小屋点缀园中，为全园增添了几分雅趣。园中花木以芙蓉、樱花、牡丹、桂花为主。含笑、玉兰、紫薇，四季花开不绝。园中百年牡丹长势喜人。园北首有大土山，高20余米，周长250米，系由开挖河道原土堆置而成。1956年后在山上加叠一些黄石、太湖石、石笋等。山四周遍植树木，东、西、南三处铺筑盘山石阶。山顶上有石笋及太湖石、石凳，为登高远眺的最佳处。山的东面有六角楼、游戏机室，前设紫藤棚架，棚下置有十多组石桌石凳以供游人休息。园中部小河形似S形，通漕河泾港，水面面积为8658平方米。驳岸高低不一，河东、西各有一小岛。西小岛原是小型高尔夫球场，占地2.4亩(1600平方米)，岛上遍植花草树木，闲花野草，颇具野趣。山东南的芙蓉厅系日本式建筑，面积319平方米。厅为砖木结构，四角重檐平翘，青色平瓦结顶。两座汉白玉石狮雄踞厅前。厅三面有廊，用粗细不同的小圆木缀饰而成。厅南侧有百年牡丹及百年瓜子黄杨等名贵花木。在芙蓉厅南约20米处的水榭为一座空透、轻盈的四面式建筑，砖木结构前沿廊柱、栏杆嵌石子水泥装饰。榭南面临水处建一平台，视野开阔。河塘村面积大小不等，最大的83.1平方米,最小的40.6平方米,共327平方米，均为砖木结构，红色平瓦结顶，外观各异。周围植有高大乔木与栀子花、美人蕉等灌木，红绿相间，与建筑相映成趣。园南部有占地3000平方米的大草坪，草坪东南是骑驴围栏，亭南门通向大草坪，北门可通划船码头。园东南有一个面积为893平方米的荷花池，池中栽植朱砂莲、白莲等。池西连接2只小睡莲池。荷花池南建一长方形亭，面积约30平方米，木结构，茅草结顶，南北两边有栏杆，东西各有一门，西门通骑驴跑道，东门通向园路。年度主要展览文化活动园内多娱乐设施，"骑驴观景"、划船、溜冰、电动游戏等别具特色："骑驴观景"，历史悠久，是从营业性私园就开办的传统游乐活动。划船也是早期开放的娱乐项目，园河曲折，穿洞越桥，别有情趣。电动游戏机有快乐动物游戏机、太空飞车、电子游戏机、小摩托车等。每年秋季协助桂林公园举办上海桂花节活动系列活动，增设卡拉OK、放映录像、化装舞会、业余文艺演出、体育航模表演、灯展和咨询等活动。     