 石头城位于塔什库尔干塔吉克自治县城北侧，塔什库尔干，突厥语意为“石头城”。海拔3100米。是新疆境内古丝道上一个著名的古城遗址。汉代时，这里是西域三十六国之一的蒲犁国的王城。唐朝政府统一西域后，这里设有葱岭守捉所。元朝初期，大兴土木扩建城廓，旧的石头城换了新颜。光绪28年，清廷在此建立蒲犁厅，对旧城堡进行了维修。 城堡建在高丘上，形势极为险峻。城外建有多层或断或续的城垣，依石岗形势，用块石夹土垒砌，起伏屈折，略近方形，周长宽1300多米。隔墙之间石丘重叠，乱石成堆，构成独特的石头城风光。城垣城墙残高可达6米，顶部1—3米。西、北墙外存马面。四角曾有望楼，已圮。城内房屋内见灶坑。古城东南角，有古代佛寺遗迹一处。曾出土陶片、唐乾元重宝、毛布、丝织物及一件梵文贝叶经，经文为3—8世纪时流行的书体。出士文物经碳。测定，说明古城废弃于唐。曾为唐渴盘陀国都城所在，亦即唐王朝在葱岭的最西边戍葱岭守捉城。清代后期，在古城偏东部峭岗上，土筑了蒲犁厅城一座。略成椭圆形，城内建筑尚依稀可辨。城下傍河为大道，来去喀什、莎车，均由此，或以为古代“丝绸之路”所经。  城堡建在高丘上，形势极为险峻。城外建有多层或断或续的城垣，隔墙之间石丘重叠，乱石成堆，构成独特的石头城风光。汉代时，这里是西域三十六国之一的蒲犁国的王城。唐朝政府统一西域后，这里设有葱岭守捉所。 元朝初期，大兴土木扩建城廓；光绪28年，清政府在此建立蒲犁厅，在旧城堡南面兴建了新城镇，这座石头城遂被废弃。     