 喀什大巴扎位于喀什市东门，我国西北地区最大的国际贸易市场。巴札，系维吾尔语，意为集市。喀什是古丝绸之路上的历史文化名城，也是商品集散地，当年由西安出发的商旅，无论走天山南路抑或走天山北路，均在此地汇合。这里的巴札迄今已有两千多年的历史，古代有“亚洲最大集市”之称。市场设有5000多个摊位，有近万种商品，每天人流量达10余万。自从红其拉甫岸和吐尔尕特口岸相继开放后，打开了国际商品的通道，大批外国游客和商贾、商团，络绎不绝，带来大量异国商品参加贸易，也从大巴札采购许多中国商品。 1992年以前，这个巴扎只有在星期天营业，所以至今外国游客及国外旅游资料仍将这个巴扎称为“星期天大巴扎”，实际上现在这个巴扎每天都在营业，但只有在星期天才最能让人感受到巴扎的热闹劲和空前的规模。喀什大巴扎全称是“中西亚国际贸易市场”。该巴扎是新疆最大的农贸市场，占地250亩，内设21个专业市场，有4000多个固定售货摊位和一条食品街，商品种类齐全，品种繁多，商品种类达9000多种，年成交额在一亿两千五百万左右，每逢礼拜天这里便是车水马龙，人山人海，人数多达十万人以上，喀什及新疆的各种土特产、手工艺品、日用百货、瓜果蔬菜、生产资料以及大小牲畜等应有尽有，可以说这里是体现新疆维吾尔族民俗风情最集中、最浓郁的地方。 此外，喀什地处亚欧大陆的中心，具有“五口（岸）通八国，一路连欧亚”的得天独厚的区位优势，喀什与周边各国国际贸易历史由来已久，交往日益频繁，在大巴扎里巴基斯坦的工艺品，土耳其的丝巾，吉尔吉斯的望远镜，沙特的干果都可以买的到，而且价格绝对实惠，买回去送朋友真的很不错。九十年代初，在大巴扎里还专门设有吉尔吉斯易货贸易市场。因此，中外游人称这个巴扎为“中亚物资博览会”。在这里可以充分满足大家购物的要求。     