  可可西里蒙语释意为“青色或绿色的山脉”，位于喀喇昆仑山以东，青藏公路以西，唐古拉山以北，昆仑山以南。这里海拔高，气候寒冷而干燥，环境恶劣，人迹罕至，是青藏高原上最大的高寒地区，因而亦有“人类生存禁区”之称。可可西里地区宽约200-300公里，西部是藏羌内流湖区，东部是长江源，盘踞南北两侧的是唐古拉山脉与昆仑山脉，是山势较缓的平均海拔在6000米左右的极高山地。 可可西里自然保护区于１９９５年由省政府批准设立，是青海省面积最大的一处野生动物类型自然保护区，总面积４５０万公顷，位于玉树藏族自治州，保护动物种类多，种群数量大，共有保护动物４６种，其中１８种属于青藏高原特有种。 可可西里山属昆仑山系南列支脉。位于青海西南部，西藏自治区东北部，涟湖、饮马湖、可可西里湖以南，永红湖、西金乌兰湖、移山湖之北。蒙古语意为“青（或绿）色的山梁”。北西－－南东走向。长３００余千米，宽２０－３０千米。断块山。平均海拔５０００－６０００米。地貌表现为宽浅低山，山坡平缓，相对高度５００－７００米。最高峰岗扎日东峰海拔６１３６米。海拔５６００米山地夷平面上，发育有零星的平顶冰川。青新交界处的山峰汇集众多冰川，最大冰川面积１０００平方千米，为通天河支流楚玛尔河发源地。 可可西里的植物生长周期短暂，每到八月份，草原便开始枯黄，这里的植物主要是以紫花针茅为主的高寒垫状植物，此外，还有雪灵芝、红景天等250多种高等植物。藏羚羊是出没最多的可可西里地区特色动物。其中，公羊群多出现在西金乌兰湖附近，而母羊群则多分布在西金乌兰湖以北的地区。除此之外，藏野驴、野牦牛、白唇鹿、雪豹等国家一级保护动物也定居于此。     