 　 　座落在绍兴城西12公里处的柯山脚下，离绍兴柯桥不远，车到柯桥，老远就可见到柯岩奇异的石景。柯岩风景区是以采石遗景为特色的石文化景区,始于隋唐，距今已有1000多年历史，至清朝，形成了著名“柯岩八景”，为越中胜景。经过现代别具匠心的园林营造，形成石佛景区，镜水湾景区，越中名士苑和圆善园四大景区，游程4-6小时，是近年来绍兴规模最大，功能最全的风景旅游景区，被授予“浙江省风景名胜区优秀建设景点”和“浙江省游客喜爱美景乐园”。柯岩石景，堪与吼山相媲美，它被古人称为“绝胜”之地。 柯岩以云骨最为奇绝，号称天下第一石，是隋唐以来采石而成的一大奇观。从平地上直插云霄，形体曲折，上宽下窄，犹如一座颠倒过来的宝塔，可称奇观。云骨高30余米，底围仅4米。远观宛若一柱烟霭，袅袅升空，故又称"炉柱晴烟"。上有光绪年间所刻"云骨"两字，字比人高。顶端古柏苍翠，虬枝横斜，据考证树龄已逾千载。相传宋代大书记画家米芾酷爱石，见云骨而"癫狂"，守数日乃去。距云骨约百余步为柯岩石佛，为唐代僧人依岩开凿而成，像为弥勒坐像，是利用一块高约10余丈的岩石雕凿而成的，高10.6米，法相慈祥，雕琢精美，对研究古代雕刻艺术，颇有价值。此外还有蚕花洞、七星岩、蝙蝠洞诸景，均系古代采石所留，石洞幽深，各具姿态。柯岩经过近几年的大力开发，一批新景点相继发掘出来。莲花听音、七星岩、三聚同源、越女春晓、镜水飞瀑、越中名士苑，一个个风格各异，妙趣横生，是绍兴新的旅游胜地。【圆善园】 唐式风格建筑，依山就势，曲折延伸，山门、合缘壁、钟楼、财神殿、弥勒殿、佛殿、手印山、罗汉院、龙腰池，气势恢弘。它是目前国内规模最大的仿唐建筑，其中佛殿占地1000平方米，高25米，独创重檐结构，屋檐挑出4米（九铺作），象展翅欲飞的雄鹰，翘首于柯山。园内罗汉院有18尊常人大小的石罗汉，与石文化相匹配，很有观赏性。【越中名士苑】以石雕的形式，展现绍兴从古到今的大禹、句践、王羲之、陆游、徐渭、秋瑾、周恩来、鲁迅、竺可桢等名人风采，与四周的奇石峭壁、绿树青草及名士纪念馆交相辉映，具有高艺术品位，是一处具有高度文化内涵的爱国主义教育基地。【镜水湾】集中展示了绍兴水乡风光和乡土人情，其三聚同源、少儿天地、情人谷、戏台、石竹居、杏花坡、越女池等景观将会带您进入一个情趣盎然的世界。【石佛景点】三国时期，这里曾是一处采石场，经历代能工巧匠的不断开凿，鬼斧神工般地造就了姿态各异的石宕、石洞和石壁。千百年来，随着宗教的介入，文人名流的渲染及后人的开发，现已形成天工大佛、炉柱晴烟、七星岩、八卦台、文昌阁、蚕花洞、莲花听音等景观。      