 东莞可园位于东莞市城区博厦，为清代广东四大名园之一。2001年被国务院公布为全国重点文物保护单位。前人赞为“可羡人间福地，园夸天上仙宫”。它始建于清朝道光三十年（公元1850年），为莞城人张敬修所建，此人以例捐得官，官至广西按察，后被免职回乡，便修建可园，三年后竣工。可园占地面积2200平方米，外缘呈三角形，园内有一楼、六阁、五亭、六台、五池、三桥、十九厅、十五间房，其名多以“可”字命名，如可楼、可轩、可堂、可洲…，其建筑是清一色的水磨青砖结构。最高建筑可楼，高15.6米，沿楼侧石阶可登顶楼的邀石阁，四面明窗，飞檐展翅，凭窗可眺莞城景色。 可园始建于清朝道光三十年（1850），平面呈不规则的多边形，占地面积约2204平方米，建筑面积1234平方米。所有建筑均沿外围边线成群成组布置，“连房广厦”围成一个外封闭内开放的大庭园空间。根据功能和景观需要，建筑大致分三个组群。东南门厅建筑组群，为入口所在，是接待客人和人流出入的枢纽。以门厅为中心还建有擘红小榭、草草草堂、葡萄林堂、听秋居等建筑。西部楼阁组群，为款宴、眺望和消暑的场所，有双清室、桂花厅（可轩）、厨房和侍人室。北部厅堂组群，是游览、居住、读书、琴乐、绘画、吟诗的地方。临湖设游廊，题为博溪渔隐，另有可堂、问花小院、雏月池馆、绿绮楼、息窠、诗窝、钓鱼台、可亭等建筑。由四周建筑所围成的中心大院被划分为西南、东北两个景区。西南景区主要景物有岭南果木、曲池、湛明桥。东北景区平面较方整，有假山涵月、兰花台、滋树台、花之径等景点。环绕庭院布置有半边廊——环碧廊，将三大建筑组群紧密地连结在一起。 可轩，又名桂花厅，因地板、落地罩以桂花纹装饰得名。地板用板砖与青砖加工，打磨光滑，拼凑针插不入。厅地面正中装一铜管，连通隔壁小房，仆人房内鼓风，厅内则凉风阵阵。其上为邀山阁，高16.5米，是可园的最高建筑。可堂，面宽9.9米，进深9.1米，歇山顶，三开间，六角形支摘窗，梅花纹落地罩，横披、裙板浅刻花卉寿石纹、通雕莲蓬鸳鸯纹图。双清室，俗名亚字厅，进深6.4米，面阔6.15米，歇山顶。建筑本身、地板乃至台凳、茶几均作繁体亚字形，槛墙设窗，饰以法国夹色玻璃。 步入庭园，即是环碧廊。长廊环绕整座园林，环长廊一周，全园景色可尽览无遗。环碧廊的开端设在“擘红小榭”之中。“擘红”是剥荔枝的意思，擘红小榭就是主人邀请文友品尝荔枝的地方。双清室是可园的又一胜景，其结构十分奇妙：堂中的建筑、地面、天花、窗扇皆用“亚”字为图，相传亚字是吉祥之字。双清室是园主人用来吟风弄月的地方，根据堂前湛明桥翠，曲池映月之景，而命名“双清”。“双清”之后，是“问花小院”，为主人赏花之处。顺环碧廊步出“问花小院”，来到一处广阔空间，园中花丛果坛，满目青翠，被称为“壶中天”。“壶中天”无任何建筑，它是倚着四面的楼房而形成的一方独立的空间，是园主人下棋喝茶的小天地。“可堂”是可园最庄严的建筑，四条红石柱并列堂前，显得气派不凡。堂外左右两廊长花基，秀丽中蕴藏着庄严肃穆。右前方设一小台名“滋树台”，为专门摆设盆景之用。堂外正中筑一大石山，状似狮子，威武雄壮，其间建一楼台，人称狮子上楼台。 在3.3亩的土地上，亭台楼阁，山水桥榭，厅堂轩院，一并俱全。它虽是木石、青砖结构，但建筑十分讲究，窗雕、栏杆、美人靠，甚至地板亦各俱风格。它布局高底错落，处处相通。曲折回环，扑朔迷离。基调是空处有景，疏处不虚，小中见大，密而不逼，静中有趣，幽而有芳。加上摆设清新文雅，占水栽花，极富南方特色，是广东园林的珍品。可园创建人张敬修（1823~1864），东莞博厦人，官至江西按察使署理布政使，诗书画皆精，广邀文人雅集于此。居巢、居廉客居可园十年，创造了撞水、撞粉法画花鸟画，使可园成为岭南画派的策源地之一。     