 孔庙座落在上海市嘉定区嘉定镇南大街，始建于南宋嘉定十二年（1219年），现占地17亩左右。　孔庙大门"棂星门"前有"兴贤"、"育才"、"仰高"三座牌坊和石狮栏杆。七十二只姿态各异的石狮，象征孔子七十二贤徒。孔庙四周的围墙，称"万仞宫墙"。进门的水池，叫"泮池"，凿于元泰定元年（1324年）。泮池北是大成门，正中五楹，东西角门各一楹，宽达29米，内有7只石龟座，各负两米多高的大石碑，记载历代修理孔庙情况。东角门壁上嵌有几块名贵的石碑，有宋绍定二年（1229年）沈璞撰《嘉定县学之记》，明宣德十年（1435年）《况郡守政绩记》，记载了况钟任苏州知府时，惩办贪污、清理冤狱、兴修水利等事迹。在大成门前后庭院里，有几棵龙凤古柏，据志书记载种植于元至顺三年（1332年），共16棵，现只剩大成门前的1棵活着，十分珍贵。东西两庑，原来供奉孔门弟子和历代名儒的牌位，现为嘉定博物馆的历史陈列室。大成殿重檐飞翘、巍峨雄伟。前置石台，更显气势。大殿面阔5间，进深3间，梁架高昂，枋檩彩绘，保留明代结构。现陈列孔子塑像及孔子和孔庙的资料。东部有明伦堂、碑廊和当湖书院等建筑。明伦堂是历代儒生讲学集会之所，建筑别致，3间宽敞的厅堂，前设抱厦，两边又有粉墙漏窗，墙外有小院，院中植桂柏树木，还有一株百年牡丹。明伦堂陈列着中国历代科举考试的资料。明伦堂西有一条碑廊，是1958年修理孔庙时，将历年收集的碑刻、墓志和各类石刻嵌于壁间，具有重要的史料价值。庭院东部的当湖书院，也辟为博物馆陈列室。书院外墙沿河30多米，还有一条1987年修建的碑廊，内有历代书画家的书法艺术，其中有黄庭坚、文徵明等的珍贵手迹。     