 位于平凉市西11公里处，是六盘山支脉，海拔2123米，面积30平方公里，拥有大小山峰数十座。北倚关山，南望太统，背靠笄头，面临泾水，有“崆峒山色天下秀”之说，是我国道教第一名山。 相传人文始祖轩辕黄帝曾在此山上向广成子请教道的问题，秦皇汉武都曾登临此山，后来的唐宋明清各代，均在山上建有道观禅院。现在山上共有8台、9宫、12院、42座建筑群，40多处名胜古迹，其中以崆峒宝塔最为著名。这里山势雄伟，林海浩瀚，是国家级重点风景名胜区之一。 崆峒山属六盘山支脉，是天然的动植物王国，有各类植物1000多种，动物300余种，森林覆盖率达90%以上。其间峰峦雄峙，危崖耸立，似鬼斧神工；林海浩瀚，烟笼雾锁，如缥缈仙境；高峡平湖，水天一色，有漓江神韵。既富北方山势之雄伟，又兼南方景色之秀丽。凝重典雅的八台九宫十二院四十二座建筑群七十二处石府洞天，气魄宏伟，底蕴丰厚。  古往今来，崆峒山吸引了众多的风流才俊。被中华民族尊为人文始祖的轩辕黄帝亲自登临崆峒山，向智者广成子请教治国之道和养生之术 ，黄帝问道这一千古盛事在《庄子·在宥》和《史记》等典籍中均有记载；秦皇、汉武因“慕黄帝事”、“好神仙”而效法黄帝西登崆峒；司马迁、王符、杜甫、白居易、赵时春、林则徐、谭嗣同等文人墨客也留下了大量的诗词、华章、碑碣、铭文。崆峒武术与少林、武当、峨嵋、昆仑等武术流派驰名华夏。  1986年5月，前中共中央总书记胡耀邦视察平凉时亲笔题书“崆峒山”；1994年元月，崆峒山被国务院批准为国家重点风景名胜区；2001年元月，被国家旅游局批准为中国首批AAAA级旅游区；2002年10月顺利通过ISO9001、ISO14001质量、环境管理体系国际认证；2003年7月26日，崆峒山又登上了国家名片，这套由崆峒山最具代表性的景观——隍城、弹筝峡、塔院和雷声峰组成的《崆峒山》特种邮票是我省继敦煌莫高窟、麦积山石窟和嘉峪关城楼后国家邮政局发行的第4套地方题材的特种邮票；2004年3月晋升为国家地质公园。     