   崆峒岛位于芝罘东北9.5公里海域处，周围多礁石、浅滩，海产丰富。岛上生态环境优美，林木繁多，奇礁怪石随处可见，山光水色浑然一体。其四周岛屿众多，山青水秀，风光绮丽。这里冬暖夏凉，夏季气温低于市区5℃，是人们嬉海游玩的绝好去处。游人可以从空中、海上欣赏美丽的海岛风光，还可以赶海拾贝、钓鱼、游泳或野营，充分体验岛上休闲度假的乐趣。 空中览胜：游人可乘坐直升飞机在海拔200米的空中鸟瞰崆峒岛。大海在阳光下泛着粼光，养殖区内一串串浮标划出一条条弧线，点点渔船则像跃动的音符，谱成了一支海上交响曲。不一会儿，一个形似海豹的小岛便展现在眼前，细长的尾部有两个半月形的海湾，海水拍打着沙滩，似乎“豹尾”也跟着动了起来。这个豹形岛就是崆峒岛，四周点点小岛簇拥着它。从高空向下俯视大海，让你又多了一层对海岛的感受。 海上探奇：从太平湾码头乘上游艇到崆峒岛进行环岛观光，别有一番风味。当游艇缓缓驶离码头，从海上观看市区海岸线，绿树葱葱的烟台山、高楼林立的市区以及蜿蜒曲折的滨海大道，加之蓝天、大海、白云的衬托，使整个东海岸像一幅美丽无比的画卷徐徐展开，让人观之难忘。不一会儿，崆峒岛便展现在眼前，向西望去，首先映入眼帘的是酷似骏马的马岛，岛上建有海珍品养殖场；不远处便是柴岛，因有许多犹如一根根柴棒的礁石而得名；最值得一看的是扁担岛，当地人称它为担子岛，当年叶剑英元帅到这里，被其奇异的风光所吸引，留下了“仙人扁担挑双屿”的诗句，很形象地写出了扁担岛的奇异风采。游船向东行驶，便见一极似卧在水面上的巨龟的小岛，渔民们叫它龟岛；与龟岛相牵的是加岛，又称蛇岛，岛上蝮蛇遍布，许多游人只能远望，不敢近瞧。另外还有如豆如卵的豆卵岛、像天鹅觅食的二孤岛、如佛浮在水面上的陀螺顶等等。奇礁则数不胜数，马鞍石、象鼻礁、老方杆子礁、金字塔石等等，其形态逼真，让人不得不感叹大自然造化之神奇。 岛上休闲：踏上崆峒岛，一下子就能感受到渔村特有的情调。海边，头戴彩色方巾的渔家姑娘正忙着筛选扇贝苗，一排排网笼铺满了海滩，绿树红瓦之间，偶而还能看到过去渔家的海草房。登上北山，有两座白色的灯塔，一座始建于1866年，被称为“罗逊灯塔”；另一座是新建的崆峒岛灯塔，高10米左右，在塔顶可以一览整个海岛奇丽的景色。最有趣的是到海边赶海拾贝，崆峒岛四周海水清澈，无任何工业污染，贝类非常丰富，只要你弯腰捡拾，不一会儿就会收获到蛤蜊、蛏子、海菜、海蛎子等。如果你是个垂钓爱好者，可到岛的西北部垂钓区挥竿静候，由于这里崖底下有许多天然海蚀洞，许多鱼儿在此藏身，渔民们称之为“黄鱼洞”、“黑鱼洞”，只要钓竿一放，鱼儿自会上钩。游人有兴致还可以洗海水浴、驾驶海上摩托艇、采集海洋生物标本，充分享受大海、阳光、沙滩所带给人们的巨大乐趣。     