 空灵岸位于湘江西岸伞铺乡盘石村，距县城南5公里，为湘江沿岸著名风景之一。早在民间，空灵岸有和尚岩、石钟山、悬钟岩、狮子岩等别称。南北朝梁武天监七年(508)建空灵寺，中奉观音大士像，故又名观音岩。唐大历四——五年(769—770)诗人杜甫携眷载舟，游览湘江， 四登空灵岸游览，曾想定居在此，并作《次空灵岸》诗。清嘉庆九年(1804)，邑人胡官锦建杜公亭于空灵寺右侧，刻杜甫《次空灵岸》诗于石碑。道光十五年(1835)维修空灵寺楼阁，扩大规模。光绪五年(1879) 由冯镜川为首修复楼阁，再次扩大规模，形成空灵寺、长啸楼、藏王阁、杜甫草堂。后彭玉麟赠梅花，复刻于石，方建梅花阁。民国元年(1912)，刘遒学、邓光桥倡首继修楼阁。24年，杜镇远募资倡修空灵寺。后因兵燹风雨剥蚀，梁歪瓦落，多处漏水，1968年塌毁。昔日空灵岸，怪石嵯峨，幽深奇秀，上有苍松翠柏，下有紫竹芳草。巨石濒江突兀，翼凌深潭。空灵寺壁立于石岸中部，上下三层，歇山重檐式建筑。由南侧山门拾级而上，有一牌坊上书空灵岸三字。过牌坊，为沿江石壁栈道，长约100米，曲折有致，直通寺内。寺后有石洞，纵深14米，高2.7米，宽9米，洞口与寺相通。洞中石台突起，高0.5米，形似床，称“仙人床”，中奉观音大士像。佛像后，有清泉涓滴不涸，甘甜可口，人们称为“仙泉”。岩洞左下石阶百余步一巨石怀抱，上建杜公亭、梅花阁，岩壁上刻有唱和诗。空灵寺香火鼎盛，名声远播，远近香客齐聚。曾有不少达官贵人，到此即兴题咏。1987年10月，湘籍台胞唐应涛先生受采县政协委员肖伯良建议，在海外组织个人捐资，重修空灵寺，县人民政府以莫高耀为首组织修葺。依岩修筑山门、栈道、三圣殿、藏经楼、大雄宝殿、地藏阁、钟鼓亭、僧舍等，建筑面积960平方米，红墙金瓦，蔚为壮观。国务院副总理方毅题写空灵岸匾额，全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初题写三圣殿匾额，金石书画家李立题写佛光普照匾额，全国著名书法家李锋题有大雄宝殿金匾。1990 年，继续修葺房屋、旅游等基础设施，扩大规模，形成人们旅游、观光、拜佛的理想场所。      