  　空厢寺原名定林寺（又称熊耳山寺），位于陕县西李村乡的熊耳山下，距三门峡市约53公里。据清朝和民国的《陕州志》记载，佛教从东汉永平年间（公元58-75年）传入陕州时，修建了空厢寺，距今已1900多年，是与中国第一古刹白马寺同一时期的佛门圣地。空厢寺是禅宗初祖菩提达摩的葬地，它以达摩舍身求法、开创佛教禅宗而闻名天下。据史籍记载，达摩初祖，在少林寺传法慧可之后，即到熊耳山下的定林寺传法5年，于梁武帝大同二年（公元536年）十二月圆寂，终年一百五十岁。众僧徒悲痛之极，如丧考妣，依佛礼将初祖大师葬于定林寺内。并修建了达摩灵塔和达摩殿，梁武帝萧衍亲自撰写了"南朝菩提达摩大师颂并序"的碑文，以示对达摩大师创立禅宗的纪念。后来东魏使臣宋云自西域取经返回途中，遇见达摩大师杖挑只履西归，立即报于皇帝，皇帝闻之令人挖开达摩墓葬，只见只履空棺，方知大师已脱化成佛，遂将定林寺更名为"空厢寺"。遗憾的是空厢寺在清末民初连遭战火洗劫，毁坏严重。现存的主要遗迹有：达摩灵塔一座，石碑十块。其中最有意义的石碑有两块，一是南朝达摩碑，即南朝梁武帝所撰写的《菩提达摩大师颂并序》碑；二是达摩造像碑，此碑为魏元象元年（公元538年）所立，碑的正中刻达摩大师站像，头罩祥光，宽袍大袖，单线条阴刻，形象逼真。碑右上侧刻了四句偈语："航海西来意，金陵语不契，少林面壁功，熊耳留只履"，精确概括了达摩大师的生平。空厢寺在近现代虽没有白马寺那么驰名，也没有少林寺那样辉煌，但作为达摩初祖的葬地，它在我国佛教界的地位和作用是无可替代的。近年来不断有印度、日本、香港、台湾等国家和地区的佛教僧人前来朝拜，进香拜佛的群众也与日俱增，香火不绝。     