 崆山白云洞风景名胜区，位于河北省临城县中部，北距石家庄市80公里，距北京市350公里，距天津市450公里，西距太原市320公里，南距邢台市50公里，东去16公里有京深107国道和京深高速公路。她西依巍巍太行，东邻一望无际的华北大平原，所处位置，优越无比。崆山白云洞风景名胜区包括白云洞、岐山湖、天合山、小天池和古文物等五个景区, 是集山、水、洞、林、文物为一体的方圆250平方公里的综合性旅游区。一、以观光游览为特色的洞穴资源。崆山白云洞形成于5亿年前的中寒武纪。是我国北方一处难得的岩溶洞穴景观，现已初步探明并开发开放了五个洞厅，游线全长4000米，最大洞厅约2170平方米，主要景点200多处。在已探明开放的五个洞厅中，洞洞连环，厅厅套接，依据其氛围景象之不同，将五个洞厅依次命名为“人间”、“天堂”、“地府”、“龙宫”、“迷乐”。第一洞厅“人间”宽敞宏大，有山有水，一片人间和平景象；第二洞厅“天堂”垂帘悬幕，富丽堂皇，犹如天堂；第三洞厅“地府”怪石林立，阴森恐怖，颇似想象中的地府。第四洞厅“龙宫”树枝珠串、水潭密布，很像龙宫。洞内岩溶造型齐全，单位面积景观密集，风景形态瑰丽多彩，原始本底保存完好。；第五洞厅“迷乐”怪石嶙峋，曲折迂回，别有洞天。五个洞厅景观各异，各有特色。整个封闭空间都充满了琳琅满目、色彩斑斓的石钟乳、石笋、石幔、石帘、石瀑布、石帘花等碳酸盐造型，其中网状卷曲的“节外生枝”、“线型石管”、形态奇丽的牛肺状“彩色石幔”、石帘、晶莹如珠的石葡萄、石珍珠等，在国内其它溶洞中是极其罕见的。洞内的拟人物拟景物多达109处。景观的体量大小不一，大体量的有石柱、石幕、石瀑布、石平台等。最大的石柱周长达4.3米，顶天立地，蔚为壮观。最大的石幕宽达8米，而最小的景观石针，直径仅有几毫米。还有造型奇特、形象逼真、惟妙惟肖的鹦鹉石、雄狮等。整个溶洞景观给人以形态美、线条美、空间美等多种艺术享受，被国内外洞穴专家益为“北方奇观”、“地下岩溶博物馆”、“世界喀斯特风景洞穴世博园”。崆山山脊的古溶洞石笋基群堪称“世界奇观”。崆山白云洞是1988年7月18日由当地农民在开山采石时发现的。临城县人民政府对此非常重视，立即成立了崆山白云洞保护开发领导小组，采取了封洞保护措施。后经中国地质大学、地矿部11大队、河北省科学院地理研究所等有关单位的专家、学者考察和论证，制定了崆山白云洞旅游开发规划。1989年临城县投资对溶洞及其周围旅游配套设施进行了开发建设。1990年7月1日，崆山白云洞正式对外开放，同年被河北省人民政府列为省级风景名胜。2002年4月被评为国家重点风景名胜区。二、以修心养性为特色的宗教旅游资源。天合山会山除了具有崖陡、顶平、坡缓、林茂的自然风貌外，还具有浓郁的宗教色彩，自唐宋以来先后建有慈云庵、仙岩庵等八人寺庙观庵。目前恢复了寺庵之首的慈云庵，建设了苗家楼、云海亭等景观，整修了高标准游线。三、以度假休闲为特色的风光湖资源。岐山湖最大蓄水量1.7亿立方米。建有商周古城、激流勇进、中华名塔园和一批水上游乐项目。投资用1800万元的岐山湖银苑已投入使用，投资2000余万元的岐山湖度假别墅群正在建设之中。四、以避暑消夏为特色的原始次生林资源。小天地景区面积达50平方公里。海拔高度平均在1200米以上，全区林地面积6.7万亩，原始次生林4万亩，野生植物700多种，野生动物100余种，盛夏平均气温23℃左右，是人们森林探险、攀山狩猎、消夏避暑的理想之地。五、以考古观赏为特色的文物资源。境内共有国保级文物2处（邢窑遗址、普利寺塔），省保级4处，县保级60多处。尤其宋代古塔、明滑方井、角亭、驰名中外的唐宋邢瓷窑遗址等为代表的人文景观，显示了临城悠久的历史文化。      