  国家风景名胜区孔望山风景名胜区，坐落在连云港市政中心西同约3公里处，曾因孔子登临望海而久负盛名。这里以优美的自然景观与丰富的人文景观相结合而著称。《左传》记载，鲁昭公十七年（公元前525年）秋天，郯国的郯子到鲁国的国都曲阜朝见，孔子认为周王朝和鲁国的官僚机构臃肿而渎职，就向郯子请教郯国的祖先“少昊之国”的官制建置。不久，孔子就亲自“往见郯子而学”。他来到郯国，向郯子请教关于官制方面的学问，这就是我国历史上著名的“孔子问官于郯”。所以，孔望山至今还有一个纪念性的“问官台”。明代海州刺史张峰在考证孔望山的由来时说：“孔子问官于郯子，曾经登山望海，世传其崇山峻岭为孔望山。”《论语》中还有一段记载，孔子曾经认为东夷不同于南、北、西“三方”，有“仁贵之化”，注重礼仪。所以，他要带弟子子路到东夷居住。东夷首领少嗥的遗墟，就在今天的连云港境内，云台山的锦屏山地区。 鸦片战争前夕，道光十九年（1839年），钦差大臣，漕运总督林则徐来这里巡视海防，他凭吊问官台，并即景抒怀：“千秋孔望谁能企？聊以观澜赋水哉!”孔望山海拔123米，古人说：山不在高有仙则名，水不在深有仙则灵。先贤的风采，乃文化旅游中人生快事。     