  党的领导干部楷模——孔繁森同志纪念馆坐落在碧波荡漾、风光秀丽的东昌湖畔西北隅。为纪念领导干部的楷模孔繁森、弘扬孔繁森精神，1995年7月4日，中共中央宣传部批准建馆，9月14日正式开馆。纪念馆占地面积约1.04万平方米，建筑面积1400平方米。纪念馆高15米，外形为双重檐、四周为换廊式结构。 1995年9月10日正式开馆接待观众，江泽民同志为纪念馆题写了馆名。纪念馆坐西面东，正门上镶嵌着江泽民亲笔题写的“孔繁森同志纪念馆”8个鎏金大字。纪念馆前广场宽阔，周围绿草如茵，塔松、龙柏、云杉郁郁葱葱，给人以典雅、庄严、肃穆之感。馆内设1个纪念厅和3个展览厅。纪念厅安放着孔繁森大型半身塑像，塑像后屏风上镌刻着江泽民题词“向孔繁森同志学习”。 展厅内布置着孔繁森事迹展览。展览分为6个部分，展出图片多张，陈列实物千余件，并配以3组电视录像片。自开馆以来，前来参观学习的人员络绎不绝，截至2001年底，共接待全国各地的观众200余万人次。1997年，被中共中央宣传部确定为“全国爱国主义教育示范基地”。 纪念馆内设1个纪念厅和3个展览厅。纪念厅内安放着孔繁森同志大型汉白玉半身塑像，塑像后红色屏风上镌刻着江泽民同志的题词“向孔繁森同志学习”。展览共分6个部分，展出图片270余幅，陈列实物千余件，并配以专题录象片，分别展示了孔繁森同志在山东生活、工作，从一个普通农民的儿子成长为一名党的领导干部的光辉历程；孔繁森两次赴西藏工作10年间，为西藏的建设和繁荣，恪尽职守、忘我拼搏、开拓进取、求真务实的精神风貌；孔繁森热爱人民、服务人民、为民解难、无私奉献的满腔热忱；孔繁森艰苦朴素、廉洁自律、一身正气、克己奉公的高贵品质和孔繁森不幸殉职后，山东、西藏及全国各地群众深切悼念孔繁森的感人情景以及在党的号召下，全国各地广泛展开学习、宣传孔繁森活动的情况。 孔繁森在藏十年间，深深爱上了西藏的山山 孔繁森在拉萨河畔与藏族群众亲切交谈。  水水和那里得人民。这张图片是孔繁森同志深入  藏族群众和藏族同如亲如一家的情景。  每次下乡前，孔繁森都用自己的钱购买药品， 孔繁森和藏族儿童亲切交谈。 装满小药 箱。工作结束后在他的身边总是围着一 群等着看病的农牧民,他认真地听诊、把脉、发药、  打针，直到小药箱空了为止。      