 　孔林本称至圣林，是孔子及其家族的墓地。 孔子死后，弟子们把他葬于鲁城北泗水之上，那时还是“墓而不坟”（无高土隆起）。到了秦汉时期，虽将坟高筑，但仍只有少量的墓地和几家守林人后来随着孔子地位的日益提高，孔林的规模越来越大。东汉桓帝永寿三年（公元157年），鲁相韩勅修孔墓，在墓前造神门 一间，在　东南又造斋宿一间，以吴初等若干户供孔墓洒扫，当时的孔林“地不过一　顷”。到南北朝高齐时，才植树600株。宋代宣和年间，又在孔子墓前修造石仪。进入元文宗至顺二年（公元1331年），孔思凯主修了林墙，构筑了林门。明洪武十年（公元1684年）将孔林扩为3000亩的规模。雍正八年（公元1730年），大修孔林，耗帑银25300两重修了各种门坊，并派专官守卫。据统计，自汉以来，历代对孔林重修、增修过13次，增植树株5次，扩充林地3次。整个孔林周围垣墙长达7.25公里，墙高3米多，厚约5米，总面积为2平方公里，比曲阜城要大得多 孔林作为一处氏族墓地，2000多年来葬埋从未间断。在这里既可考春秋之葬、证秦汉之墓，又可研究我国历代政治、经济、文化的发展和丧葬风俗的演　变。1961年国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。 “墓古千年在，林深五月寒”，孔林内现已有树10万多株。相传孔子死后，“弟子各以四方奇木来植，故多异树，鲁人世世代代无能名者”，时至今日孔林内的一些树株人们仍叫不出它们的名字。其中柏、桧、柞、榆、槐、楷、朴、枫、杨、柳、檀雒离、女贞、五味、樱花等各类大树，盘根错节，枝繁叶茂；野菊、半夏、柴胡、太子参、灵芝等数百种植物，也依时争荣。孔林不愧是一座天然的植物园。 “断碑深树里，无路可寻看”。在万木掩映的孔林中，碑石如林，石仪成群，除一批著名的汉碑移入孔庙 　外，林内尚有李东阳、严嵩、翁方钢、何绍基、康有为等明清书法名家亲笔题写的墓碑。因此，孔林又称得上是名副其实的碑林。神道北出曲阜城门，就见两行仓桧翠柏，如龙如虬，夹道而立，这就是孔林神道。道中巍然屹立着一座万古长春坊。这是一座六楹精雕的石坊，其支撑的６根石柱上，两面蹲踞着12个神态不同的石狮子。坊中的“万古长春”四字，为明万历二十二年（公元1594年）初建时所刻，清雍正年间却又在坊上刻了“清雍正十年七月奉敕重修”的字样。石坊上雕有盘龙、舞凤、麒麟、骏马、斑鹿、团花、祥云等，中雕二龙戏珠，旁陪丹凤朝阳纹饰，整个石坊气势宏伟，造型优美。坊东西两侧各有绿瓦方亭一座，亭内各立一大石碑。东为万历二十二年（公元1594年）明代官僚郑汝璧及连标等所立，上刻“大成至圣先师孔子神道”十个大字；西为次年二人立的“阙里重修林庙碑”。两碑均甚高大，碑头有精雕的花纹，碑下有形态生动的龟肤。洙水桥由至圣林门西行为辇路，前行约200米，路北有一座雕刻云　龙、辟邪的石坊。坊的两面各刻“洙水桥”三字，北面署明嘉靖二年衍圣　公孔闻韶立，南面署雍正十年年号。坊北有一券隆起颇高的拱桥架于洙水之上。洙水本是古代的一条河流，与泗水合流，至曲阜北又分为二水。春秋时孔子讲学洙泗之间，后人以洙泗作为儒家代称。但洙水河道久湮，为纪念孔子，后人将鲁国的护城河指为洙水，并修了精致的坊和桥。桥的南北各有历代浚修洙水桥的碑记洙水桥桥上有青石雕栏，桥北东侧有一方正的四合院，称作思堂，堂广3间，东西3间厢房，为当年祭孔时祭者更衣之所。室内墙上镶嵌着大量后世文人赞颂孔林的石碑，如“凤凰有时集嘉树，凡鸟不敢巢深林”，“荆棘不生茔域地，鸟巢长避楷林风”等等。此院东邻的另一小院，门额上刻“神庖”二字，是当年祭孔时宰杀牲畜之处。享殿洙水桥北，先是一座绿瓦三楹的高台大门——挡墓门，后面就到了供奉孔子木主的享殿。去享殿的甬道旁，有四对石雕，名曰华表、文豹、角端、翁仲。华表系墓前的石柱，又称望柱；文豹，形象似豹，腋下喷火，温顺善良，用以守墓；角端，也是一种想象的怪兽，传说日行1万8千里，通四方语言，明外方幽远之事；翁仲，石人像，传为秦代骁将，威震边塞，后为对称，雕文、武两像，均称翁仲，用以守墓。两对石兽为宋宣和年间所刻，翁仲是清雍正年间刻制的，文者执笏，武者按剑。甬道正面是享殿，殿广5间，黄瓦　歇山顶，前后廊式木架，檐下用重昂五踩斗栱。殿内现存清帝弘历手书“谒孔林酹酒碑”，中有“教泽垂千古，泰山终未颓”等诗句。解放战争时，朱德总司令曾在此殿内召开过军事会议。孔子墓享殿之后是孔林的中心所在－－孔子墓。此墓似一隆起的马背，称马鬣封。墓周环以红色垣墙，周长里许。墓前有巨墓篆刻“大成至圣文宣王墓”，是明正统八年（公元1443年）黄养正书。墓前的石台，初为汉修，唐时改为泰山运来的封禅石筑砌，清乾隆时又予扩大。孔子墓东为其子孔鲤墓，南为其孙孔伋墓，这种墓葬布局名为携子抱孙。子贡庐墓处孔子墓西的3间西屋为子贡庐墓处。孔子死后，众弟子守墓3年，相诀而去，独子贡在此又守3年。后人为纪念此事，建屋3间，立碑一座，题为“子贡庐墓处。”享殿之后，另有一座灰瓦攒尖顶的方亭，称“楷亭”。亭内石碑上刻着一棵古老的楷树，即摹自其南侧的“子贡手植楷”。相传子贡奔丧来后，将一棵楷树苗栽于其师墓旁，后成大树。清康熙间遭雷火焚死，后人将枯干图象刻于石上。楷亭北有3座四角多棂碑亭，为驻跸亭，北面绿瓦所复的碑亭是为纪念宋真宗赵恒祭祀孔子所建的，中间及南面黄瓦所复的二碑亭为纪念清帝玄烨及弘历祭祀孔子所建。“跸”是黄帝出行的车驾，此三亭即黄帝祭祀驻车之处。亭内尚有当时的石碑。孔尚任墓沿环林路东行，在孔林东北方向，过一石坊后，路旁立一巨碑，上写“奉直大夫户部广东清吏司员外郎东塘先生之墓”这就是清初茂名剧作家、《桃花扇》作者孔尚任的墓碑。由此向西，有一座上书　“鸾音褒德”的墓群，孔子的后裔孔谦、孔宙孔彪、孔褒等均埋葬于此。自汉墓群西行还有明墓群，那里墓冢点点，碑碣累累，石兽成群，明代名书法家李东阳、严嵩等所书写的碑石立于其间。 　漫步孔林深处，饱览林内瑰宝，使人感叹不已。于氏坊为清朝皇帝乾隆之女立的纪念牌坊。传乾隆女儿脸上有黑痣，算命先生说：“主一生有灾，须嫁有福之人才可免去灾祸。”朝中议论，只有圣人后代最妥，由于满汉不准通婚，乾隆让女儿认协办大学士兼户部尚书于敏中为义父，改姓于后下嫁孔家。此坊为纪念于氏而立。子贡手植楷传为孔子弟子子贡所植楷，后人立碑建亭以示纪念。      