 中、美联合考察队在我市鄂克托旗查布地区发现大量的恐龙足迹，其中包括在我国首次发现的大型蜥脚类恐龙足迹，并且还发现了蜥脚类（食植物恐龙）和兽脚类（食肉恐龙）足迹混合在同一个地点的现象，这在我国也是首次发现。集中：一个考察点１００多个足迹今年８月中旬，由北京自然博物馆、内蒙古博物馆、鄂克托旗文物管理站和美国科罗拉多州大学组成的中、美联合考察队，对我市鄂克托旗查布地区恐龙足迹进行了野外实地考察。专家认为，这些恐龙足迹化石保存良好、清晰分明、分布广、数量多、行迹长。发现地点是沙漠中的河流岸边或河床上，是距今１亿３千万年前白垩纪早期形成的地层。蜥脚类足迹呈圆形，直径最大的８９厘米，最小的３０厘米，最多的考察点总共发现了１００多个足迹，十分珍贵，很有研究价值。珍贵：食植物恐龙脚印难寻为什么蜥脚类恐龙足迹发现显得如此珍贵呢?因为?按照正常生态情况?食植物的恐龙足迹多于食肉恐龙的足迹。但是?令人奇怪的是?在我国乃至世界各地，三趾型的肉食龙足迹在全部发现的恐龙足迹中占有极大的比例。专家认为，食植物的恐龙生活在水域、沼泽环境中，在周围不远的地方就可以获得充足的食物，不必行走很远的路，而踩在植物繁茂的地带也很难留下足迹，因此足迹留下来形成化石的就极为稀少。而食肉的恐龙必须四处寻找追捕食植物的恐龙，有时食植物的恐龙在追击中逃入水中，而食肉的恐龙仍然在岸边不断徘徊，所以留下来大量的足迹。利用：探索查布地区的生态专家分析，在查布地区发现如此之多的恐龙足迹以及鸟类足迹化石，还有一些其他生物的化石，说明在白垩纪时代这里曾经是恐龙常常出没的地方。生态环境对恐龙的生存繁衍有利，湖泊、沼泽的地层以及河岸的泥沙粗细均匀、软硬适中，是恐龙足迹形成并保留下来的十分重要的条件。该地区的恐龙足迹化石种类丰富、保存状态好，有长期保存和研究的价值，这次考察仅仅是研究的一个良好开端。恐龙足迹的研究对于恢复该地区的古生态环境有很大价值，例如足迹可以判别河岸的方向、水流的深浅、地层的沉积、岩石的形成等。另外，恐龙足迹的研究也是对恐龙化石研究的补充，通过足迹，可以判定恐龙运动的速度方向、生活习性，而这些无法从研究恐龙化石本身得出结论。     