 孔氏南宗:孔氏家庙孔子楷木像思鲁阁经孔俏舞 位于浙江西部的衢州孔庙，是与山东曲阜孔庙并列的全国两所孔氏家庙之一，向有“南宗圣地”之称。北宋末年，金兵南侵，孔氏嫡系在孔子48代孙孔端友率领于迁居衢，并在此建立家庙。自此，子孙绵延，衢州成了孔氏的第二家乡。·衢州孔氏家庙·  衢州孔氏家庙位于城中新桥街，，是全国仅有的两座孔氏家庙之一。孔庙，是我国历代祭祀儒家学派创始人、人思想家和教育家孔友随宋高宗赵构南泼，在衢州建立孔氏家庙，孔子后裔于孙在衢州度过了800多于春秋。衢州作为孔子后裔的第二故乡，向有“东南阴里”、“南方圣地”之称。　 衢州孔氏家庙始建于宋朝宝佑三年，规模宏人，“间至二百余”盼同曲阜家庙。此后屡毁屡建，三易其址，但均仿曲阜家庙格局建造。现存孔庙，为明朝正德十五年修建，占地11亩。此后，又在清朝康熙、雍正、乾隆、道光年间多次修缮。抗战时期，日寇的殿堂改为马厩，使家庙遭到严重破坏。文革期间，不少珍贵的碑刻和木雕被毁，孔庙又一次遭受劫难。党内十一届三中全会之后，市政府和省文物局对修复孔氏家庙非常重视，自1985年开始陆续拨款修缮残存古建筑，共耗资52万元。目前，家庙中轴线及思鲁阁等建筑已修整完毕，并于1989年元旦前夕正式对外开放，接待海内外观众。衢州城中新桥街46号的孔氏家庙，庙门为一座单糖歇山顶建筑．在石须弥座的围墙衬托下，显得威严庄重。庙门上方，悬挂着一块由当代著名书法家沙孟海题字的“衢州孔氏家庙”额，字体苍劲有力。正门两边一对石狮，显示出圣地的尊严。据了解，庙门是根据明代衢州孔氏家庙图，结合清代建筑风格重新设计证。一座全部由青石铺成的170个方米的俏台。紧挨着人放阳台阶，这是历代专门用来把祖行礼的约历,岁过俏台，登5级台阶，使来到庙内的最高建筑，这是一座重棺歇山顶历代建筑物，殿阁雄伟、气势不凡。任巫馅之闸挂方“大成殿”原额，厂棺挂着“生民来有”愿须，为清代雍正皇帝砌笔。殿内一块清代康熙皇帝撰写的“万世师表”原额。悬挂在正殿上方。大殿高23米，长和宽各9米。殿内共有米质圆柱12根。其中最久的圆柱周长1．80米,大伸展双臂也难以抱全.成败柱西，便是思鲁阁，现辟为孔氏家庙陈列着先圣遗像碑和孔子及其官夫人楷木像.修缮后的衢州孔氏家庙，虽逊于兴盛时期的规模相差甚远，但这并不影响人们对我国古代伟大思想家、教育家孔子的纪念。它不仅是一处有意义的人文景观，而且对人们了解和研究孔氏南宗的建立、发展和变迁具有特殊的历史价值.  在衢州孔氏家庙思鲁阁正殿前神宠内安放的孔子及斤官夫人楷木像，是孔府最珍贵的祖传瑰宝，历代正朝都视之为国宝。相传这对楷木像为孔子的孙圣不思雕刻，也有说是孔子的弟子端本子贡所刻。虽说法不一，但从雕刻风格来看，系汉以前的文物不疑。孔子生前有弟子3000之众，去世后，其弟子们悲痛十已，在孔子的坟前守墓三年，才依依不舍，挥招西别。唯有子贡仍不忍离去，在孔子墓前搭起茅屋，继续守了三年。楷米像为子贡所刻说：相传这期闻，他常常回忆老师生前的言行容貌，井砍来楷木，心迫手摹，终于雕成了孔子和斤官夫人像。这对楷木像高不满2尺，孔子长袍大油，手捧朝笛；斤官夫大长裙垂地，形象主动。孔子死后第二年，鲁哀公将几子土前居室立为庙堂，当初仅有“油屋三间”，孔子夫妇楷木像雕成后就供奉在这里，条件也很简单.据民间传说，当年衍圣公孔端友背负两尊祖宗圣像，率家人南渡.，船行至镇江码头，大家又饿又累，便上岸稍作休整。这时突然遇到金兵来袭,眼见楷木圣像将被金兵掳劫，大家正在焦急万分，束手无策之时，突然刮起一阵狂风，一个巨浪打来，把船只掀翻。合兵见此情景，以为船上的大都被巨浪卷走,便回马收兵而去。正当孔端友急命家人打捞楷木像时，只见河面上,有三合神人踏着样云，拥着楷木像，向岸边靠近．孔端友和家人立即拥上去，把圣像小心护上岸，并在岸边向神灵焚香祷谢。这时，袅袅的香烟中出现“鲁阜出神”四合手，原来是孔子故乡的山神救护圣像，才免遭全大掠夺的劫难。南宋之初，孔端友及家人被高宗皇帝赐居衢州，为了感谢故乡山神的功绩，便在衢州建立了“柯阳首庙”，即“三神庙”。　 　宋理宗宝枯三年，朝廷命建衢州孔氏家庙，因在长江以南，称为南宗(曲阜家庙称北宗)。从此楷木雕像在南宗孔庙风经整整27代，保存了860多年。南来王朝相继封爵孔端友、孔珍、孔捂、孔文远、九万春、孔沫等六代南宗长孙为何王公。元朝统一后，元世祖认为孔氏南北二宗也应统一，并认为嫡子孙是寄寓江南衢州的衍圣公孔端友之后裔，于是欲封孔氏南字衢州支为大宗。，下诏造南宗6世孙、衍圣公九沫(年恩鲁，孔子53世孙)赴宫，并从衢州迁回曲阜定居，载爵奉把。九沫奉诏入京后，见元世祖，申诉自己六代先祖己立墓在衢，衢州上有家庙，堂有老母，不忍弃离先祖庙基向北去；同时表示，愿将衍圣公这一爵位让给北宗的族弟孔治，又以老母在衢州为由，请求准许南还衢州。对此，元世祖大加赞赏，称孔沫“宁违荣而下违亲，真圣大也。”从此南宗停止世袭衍圣公之番号。明朝弘治子八年，衢州知府上书武宗，为孔氏南宗封爵，准授孔子第59世孙九彦绳力翰林院五经博子，子孙世袭。直到J935年国民政府废爵制改为奉把官止。然而，孔子及斤官夫人楷木像却一直珍藏在衢州孔氏家庙中，并且仍然经历着一次又一次的劫难。就以孔氏家庙来说，因历史上的改朝换代，或战火兵祸，就先后迁建过三次，每次迁建都经受着被劫或被毁的险境；但最后终究被完好地保护下来。所以，在孔氏家族后代子孙的心目中，孔子楷木像就象是孔先圣的化身，是至高无上的神，有着极高的神威和神力。 抗日战争爆发后，日寇二次攻陷衢州，入侵衡州的日寇头目，听说衢州孔氏家庙珍藏着孔子及斤官夫人楷木像，企图劫取这一稀世珍宝。当时的国民政府曾电致浙江省政府，今南宗奉把官孔繁荣，恭护圣像移驻龙泉。后又今移驻更偏僻的庆元山区，以防圣像落入敌手。孔繁荣力掩敌耳目，确保圣像不出意外，密访能工巧匠仿制了一对赝品，携带避至龙泉、庆元，而将真像密藏在衢州深山区。侵衡日军未能掠得孔子楷木像，大为恼火，便纵火烧毁孔庙藏书楼，人成殿成了日军营房，思鲁阁成为地们的养马围，所有红漆柱子被马咬得伤缸斑斑。庙内400多件珍器不见，随同衢州钟楼的人钟一起被日寇劫运而去。衢州孔庙又一次受到人为的浩劫。抗战胜利后，楷木真像重新珍藏在思鲁阁中．同时赝品烧毁，以免日后鱼目混珠，真伪难分。1946年，国民政府对幸存的建筑作了修建，举行了一次祭孔活动，并任命年仅8岁的第75代嫡长孙孔样楷为“人成至圣先师南宗奉把官”。解放后．孔样楷担任冶金部河北省金尸峪矿矿长、上建高级工程师。目前孔子最后一代受世袭长孙，国内唯南宗孔祥楷一人了。 孔子及斤官夫人楷木像，在南宗家庙度过860多年后，曾下1960年国庆了周年时被借给北宗曲阜孔氏家庙落脚。现在衡州孔氏家庙思鲁阁神龛中的孔子及斤官夫人楷木像是北宗奉送的复制品。 ·思鲁阁· 衢州孔庙人成殿西侧，有一座曲阜孔庙所没有的建筑，名曰“恩鲁阁”。在孔庙建立思鲁阁，这在全国也是绝无仅有的。“思鲁”是叫南宗孔氏子孙不忘故之意，“思鲁阁”正是南宗孔氏子孙为表达他们思念山东曲阜和家人而精心设计建造的。　 　“思鲁阁”是一座古色古香的二层楼房，现辟为孔氏家庙陈列室。阁内除存放着稀世珍宝孔子及乔官夫人楷木像外，阁下竖有目前南孔最有价值的“镇庙之宝”——先圣遗像碑。这座碑是动乱中的幸存品。碑的正而刻有“先圣遗像”，系唐代著名画家吴道子的名作，真迹由孔子48代孙孔端友随驾南渡时从曲阜带来，并为孔端友刻为石碑。碑的背而是“诏建衢州孔氏家庙”示意图。先圣遗像碑高2．07米、宽o．851米，碑记上有“德配天地，道冠古今，删述六经，垂宪万世”16个人字。孔子到像有真人那么高人，“衣冠佩剑，有温而厉，威而不锰，恭而安之。”为了帮助人们能够直观地丁解孔子，思鲁阁内还新塑了一尊孔子像，供人们瞻仰。　 　·经孔俏舞· 在中国漫长的封建社会中，以孔子思想为代表的儒学一直占据统治地位。因此，历代正朝祭把孔子都被当作国家的庆典,由于南宗孔庙，先后经历了宋、元、明各代的连年战乱，条孔活动未曾大规模地进行过。直到清代，雍正对孔子的顶礼膜掉，祭孔活动才隆盛起未。乾隆八年，南宗孔庙正式进行了感人的祭孔活动。　 　祭孔俏舞就是在这次盛大祭孔活动中表演的一种重要舞蹈。众所周知，随着孔子地位的不断提高，牢孔仪式也越来越隆重，越来越复杂。汉章帝元和二年祭孔时，更作“六代之乐”．规定祭孔时的乐章；道齐天保元年文宣帝遗使致牢时，又现定祭孔“三献之礼”；唐玄宗开元二十上年规定祭孔乐用宫悬，舞用六俏；明孝宗弘治九华，又特六佾改为八佾。佾，系古时乐舞的行列，佾舞局占典乐舞之一。　 　佾舞是一种场而极为埠熏的人型舞蹈，演山时演员近百人。其699中有乐舞生36人，歌队8人，乐队近50人，配有琴、策、浇、笛、瑟、坝、钟、鼓、石碧等多种乐器。此外，还有通赞生、司节生、司乐生、司道生、礼生、卫士等各种人员，协助演出。祭孔时，乐舞生从右门(边门)进入佾台(又叫露台，位士人成殿前)，舞生每人左手拿南右手执翟，乐队敲打着钟、鼓、石碧，演奏着各种乐器，歌队唱着：“……人哉孔于……手怀明德，玉娠金声……自古在昔，先民有作”…．”曲调庄重、肃穆。乐舞生一字一板，边唱边舞。祭孔佾舞分为：韧献、亚献、终献，演员随之舞唱。技规定，佾舞开始时须舞唱“东章”，结尾时则要唱“撤撰乐”曲。整士祭孔佾舞在大成殿前露台士进行，而器乐人员演奏，则安排在孔庙两廊厢。终曲唱完，乐舞生、歌队、乐队等人员金部退场，至此佾舞终止。佾舞作为庙堂艺术的一宗遗产，对后人了解古代文化艺术是很高价值的。 据史载，北宋末年，宋都汴京(今河南开封)陷入金兵之手。宋高宗赵构仓促南渡,孔子第四十八代裔孙、衍圣公孔端友，负着孔子和亓官夫人(孔子夫人)的一对楷木像(据传为孔子学生子贡所刻)，离开山东曲阜南来，定居于衢州。宋高宗宝佑三年(公元1255年)，敕建孔氏家庙，为南宗。衢州孔庙曾经三迁三建，十多次修葺。现址的孔庙为明朝明武宗正德十五年(公元1520年)所建，位于衢州城区东隅，占地约20亩，基本上按照山东曲阜的规模建造，分孔庙、孔府两个部分。整个建筑坐北朝南，庙前设有"金声"、"玉振"、"棂星"、"大成"四门。金声、玉振两门之外，有"德侔天地"、"道冠古今"两块牌坊。进内是祭祀孔子时歌舞的地方--佾台。紧接佾台的是孔庙的主殿大成殿，其建筑雄伟壮观，重檐歇山式结构，双重飞檐中立有一块竖匾，上书"大成殿"三字，为清朝雍正皇帝御书的仿制品。殿内正中是孔子座像，两旁侍立着其子伯鱼及孙子思像。横梁上悬有十余块历代帝皇御书匾额。殿前通道的东西两侧各有九间房子，叫"两庑"，挂供奉先贤的地方。东庑有中兴祖玉像，西庑有孔端友像。     