 　会稽山景区位于绍兴市区东南部，距市中心约6公里，占地5平方公里，以禹陵、百鸟乐园、香炉峰三大景点为主要景观。会稽山与我国古代开国圣君、治水英雄大禹有着不解的渊源，它是大禹娶妻、封禅的地方，同时也是大禹的陵寝所在地。早在隋代，会稽山就被列入我国的“四镇”之一。 会稽山水“千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚”。这里文化积淀深厚。三过家门而不入的上古治水英雄大禹，一生行迹中的四件大事：封禅、娶亲、计功、归葬都发生在会稽山，留下了世代祭禹的圣地——大禹陵。春秋战国时期，会稽山一直是越国军事上的腹地堡垒。秦始皇统一中国后不久就“上会稽，祭大禹”,对这座出一帝一霸从而兼有“天子之气”和“王霸之气”的会稽山表示敬意。汉以后这里成为佛道胜地，山中的阳明洞天为道家第十一洞天，香炉峰为佛教胜地，至今香火旺盛。唐代这里成为浙东唐诗之路的门户。明代大儒王阳明（守仁）在此筑室隐居，研修心学，创“阳明学派”。1998年始，我们投资两亿多元人民币，相继建成了国内鸟类饲养品种和数量最多的百鸟乐园及会稽山旅游度假区入口、水中树景、九龙坛、无极水道、祭祀神道、祭禹广场等景点。景区总面积达到了5平方公里，以大禹陵、百鸟乐园、炉峰禅寺为三大核心景点。另有名山文化区南镇庙；具有4000多年历史的守陵村、宛委山阳明洞天、休闲服务中心等将于2005年陆续推出。会稽山景区将以全新的面貌恭候海内外游客的光临。大禹陵是会稽山景内的重要名胜古迹之一，为国家级文物保护单位。 进入景区，两边碧水绿树，映衬着会稽山，处处散发出古朴典雅的韵味。经过九龙坛，游客就可以看到一座巨大的石牌坊。上镌“大禹陵”三字，系江泽民同志于1995年5月15日视察大禹陵后所写。通向禹陵的是一条长350多米的步行神道，尽头是祭禹广场。广场上设有图腾柱与九鼎台等建筑，象征着古越先民信仰，又是各界祭祀大禹的场地。禹庙前有一个水池，唐时贺知章定为放生池，名禹池。跨过禹池必须经过一座古石桥，名告成桥，意即大禹十年在外治水，终于大功告成。进入禹庙西辕门南侧的棂星门，沿石板铺就顺山势逐级升高的百米甬道直达大禹陵碑亭。亭内有石碑,刻着明代绍兴知府南大吉所书的“大禹陵”三个大字。1939年，周恩来总理曾来祭祀大禹陵，并在此碑前留影。大禹陵碑南侧为禹祠，祠外北侧有“禹穴”碑。祠内有“禹穴辩”碑，碑文为考证大禹葬地的文章。祠内有前殿、后殿、放生池、曲廊和禹井亭等建筑，为大禹后裔宗族祭祀的场所。从大禹陵碑亭北侧，顺碑廊而下即为禹庙，为历代帝王、官府和百姓祭祀大禹的地方。禹庙始建于南朝梁大同十一年（545年），为我国江南少有的大型古建筑群。从大禹陵下，进东辕门，自南而北的建筑依次为照壁、岣嵝碑亭、棂星门、午门、祭厅、大殿。　  出禹王殿东门向上，可探“窆石亭”。亭内置有一石，名为“窆石”，“窆”为下葬之意，相传此石是大禹下葬所用的工具。形若秤砣，顶有穿孔，是禹庙的镇庙之宝，已被妥善保护。  百鸟乐园出禹陵向东行300米，为百鸟乐园，该园总投资1500万元人民币，占地近3万平方米，于1999年4月建成开放。饲（驯）养来自世界各地的走禽、涉禽、猛禽、飞禽、鸣禽、攀禽等七大类130余个品种，近万只鸟，是目前国内品种最全、数量最多的百鸟乐园。百鸟乐园由入口区和主园区两大部分组成：入口区占地3000平方米，建有飞鸽广场、鸟类艺术雕塑、人·鸟·自然博物馆、育鸟中心、猛禽区、停车场以及相应的旅游服务设施。 主园区占地25800平方米，园内山坡平谷相间，林幽树密，建有茶楼亭阁等园林建筑；辟有天鹅湖、松鹤苑、驼鸟园，鸳鸯涧、相思谷、观景长廊、百树千巢、鸟语花香等十余个赏鸟与休闲区域；设有人鸟对话、雀鸟剧场、斗鸡观摩以及孔雀东南飞等娱乐参与项目。百鸟乐园是一个融观赏性、知识性、趣味性、科普性于一体，集观光旅游、休闲娱乐功能的大型生态旅游景点。 香炉峰海拔354米，位于大禹陵景区的西方，因峰顶岩石状如香炉而得名。每逢云雨天气，山顶雨雾迷朦，烟霭缭绕，如香炉的青烟。沿着这一千七八百级石阶曲折盘行直上山脊，先后可看到巍峨的大雄宝殿、小巧的四面观音殿、思远塔等宗教性建筑。峰顶的“炉峰禅寺”为香炉峰景区主要景观。南朝宋时，寺内香火已盛。1990 年由华侨出资，利用峰顶的尺寸之地，重建炉峰禅寺。禅寺包括观音宝殿、三圣宝殿、配殿、僧寮及客堂等。      