  快哉亭，位于徐州市解放路快哉亭公园内。《同治徐州府志》记载："在城东南，旧志宋熙宁末李邦直持节徐州，即唐薛能阳春亭故址构建。郡守苏轼名曰快哉，后明奎楼，俗名拐角楼。" 快哉亭自北宋熙宁十年（1017年）任京东提刑使持节徐州的李邦直在唐代阳春亭旧址改建以来，几经兴废。清同治十一年（1872年）徐海道吴世熊重建。清光绪十五年（1889年）太守桂中行又进行扩建。新中国成立后，任命政府曾多次拨款维修。因十年动乱遭受严重破坏，1989年又拨款在原址上重建，与新整修的快哉亭公园在建国40周年之际同时对外开放。 重建的快哉亭座南朝北，是快哉亭公园内东南角高出地面五米的一座独立院落。沿着二十多级台阶攀登进入枣红色的大门，跨入快哉亭幽静的小院，亭楼主体建筑座落正中，古式敞廊环绕相连，显得层次分明。院内的配房、花坛、太湖石河各色花木，交错别致。院门外台阶下的石板路、小桥，直通对面仿古建筑逍遥堂。小桥东西大面积的荷花池中，凉亭、水榭、曲桥相通。春夏之际，荷花妖娆，清香四溢，占地七十多亩的快哉亭公园，已成为闹市区中安静优美的景点。 快哉亭取名苏轼的《快哉此风赋》。宋西宁十年（1077年），苏轼调任徐州知州后，常约宾朋来此避暑。一天，苏市登城步入新改建的亭内，李邦直请他命名。苏轼挥毫作赋："贤者之乐，快哉此风。虽庶民之不共，眷佳客以攸同。穆如其来，既偃小人之德；飒然而至，岂独大王之雄？如夫鹢退宋都之上，云飞泗水之湄，寥寥南郊，怒号千万，飒飒东海，鼓舞与四维。因此隅晋人一映之小，笑玉川两腋之卑。野马相欢，搏羽毛于汗漫，应龙所行，作麟角以参差。"。从此把阳春亭易名为快哉亭。 昔日的快哉亭，建筑在古城墙的角上，北成为奎楼，为徐州古城的五楼之一，与彭祖楼、霸王楼、黄楼、燕子楼、布于古城周围。奎楼祀奎星，为文人崇祀之神。古时每年五月十六日有庙会，香火甚盛。因楼建在古城东南处，有成拐角楼。徐州的古城墙在历史上享有盛名，1928年被当时的驻军扒砖卖钱拆除。今快哉亭下的城墙已修复，游人在快哉亭举目眺望，古城内外景色尽收眼底，为古今登临观赏胜地。北宋诗人陈师道在《登快哉亭》师中写道： 城与清江曲，泉流乱石间。 夕阳初隐地，暮霭已依山。 度鸟欲何向，奔云亦自闲。 登临兴不尽，稚子故须还。     