 佛山魁岗文塔在三水河口镇魁岗。位于河口镇外东南约1公里许，东距西南镇1公里。始建于明万历三十年（1602）。“魁岗在城外东南二里许，盖护邑不砂也。从县署望之，属翼己方。万历三十年，邑侍御李希孔为诸生时，倡议建浮图其上。知县罗点可其议。于是刻期营成，突兀障江，峥嵘插汉，遂辟文明奇观。是役也县正捐资为倡，乡绅民乐助，计费金八百有奇（县志：（戊寅重修本）：《魁岗文塔》条）李希孔，字子铸。祖父白吾，有还金厚德；父大遇，为柳州卫幕。孔生而颖悟，八岁能属文，于书无所不读。笃于孝友，慷慨有大志。为诸生，倡建魁岗塔，尊经阁。九阪闹而志益励。越万历已画、庚戌年，联魁两榜，观吏部政。罗点，广西陆川人。举人。明万历二十七年任三水知县。其时，督建文塔者为坊老严戍诚。（县志：《历年大事记》）清道光三年（1823）重修。魁岗文塔为平面八角型、九层仿楼阁式砖石塔。高40余米，面西背东。塔基为花岗石构成，距地1.1米。阔2.2米，有石阶八级，每级长2米，阔40厘米。底层内宽7.48米，高4.6米，逐层缩小。至第九层内宽3.73米，高4.07米。底层每边阔3.18米。门高2.05米，门阔0.95米，门内径厚2.4米。门前上额题“文星开运”。篆书。为道光三年督粤使者阮元所题。（阮元，嘉庆二十二年至道光五年两广总督）门两旁有一对联，右为“奎炳三垣光肆水”。左为“笔扬七耀责昆山”。楷书。道光美未畅月知三水县事李再可题。第三层和第五层分别题有“灵杰楼”和“大奎阁”。文塔每层八角，角夹上均悬铜铃一个。每当夜静，风吹铃动，声闻数里之外，颇饶风趣。塔顶安装有丈余高铜葫芦。据当地誓老介绍，该铜葫芦全长比第九层还高，横放时（宽约4.7米左右）连县城南门亦不能过，其安装工程之艰辛，可想而知。塔外原筑有围墙高丈余，墙上附有石碑多件。多记载建筑年代，修建经过及捐银建塔者的姓名等。（与现存《塔志》内容略同）可惜“文革”中被毁。自1986年起，县政府数次拨款修复文塔。现今塔已基本恢复原貌。佛山魁岗文塔自明修建至今，已有三百余年历史，是三水遗留下较完整的古建筑之一。自远眺望，塔影玲珑，高入云宵，擎天玉立，蔚为壮观。故历有“雁塔瑶萎”之誉。1983、1984年，分别被三水区、佛山市列为重点文物保护单位。     