 奎盛园风景区位于淄川区杜坡山风景区158号，总占地面积400余亩，北隔松龄东路，西连般阳山庄，向东不足2公里便是“世界短篇小说之王”清代著名文学家蒲松龄先生的故居，是一处集自然风光、人造景观、动植物观赏、休闲娱乐为一体的自然生态主题公园。主要景点有：动物园是淄博市规模最大，动物种类最多的动物园，有东北虎、非洲狮、孔雀、鸵鸟等三十多种珍禽猛兽。珍稀动物标本馆内有国家一、二类珍稀动物标本80余种、120余种，是教学科普的理想展示点。两栖动物爬行馆是全国标准型的两栖类动物展览馆，养有扬子鳄、海龟、变色龙等各种蛇类二十余种。植物园属大型四季型花园，内有奇石200余种，高档花卉，树桩盆景计3万盆。花卉培育销售中心占地5000平方米，投资200余万元，采用美国自动控温先进技术建成，集花卉培育、销售于一体，每年向社会提供花卉盆景数万盆。大型水上游乐园投资近百万元，属国家标准型游乐园，采用先进的净化消毒技术，全天循环水，并配有冲淋消毒室。儿童乐园占地面积50余亩，配有儿童赛车，蹦蹦床、秋千、少林软木桩、晃晃板、空中索道、电动奔马、空中飞鸟、疯狂老鼠、碰碰车等30余种儿童玩具，建有面积3200平方米的人工湖，配有碰碰船、脚蹬游艇等游乐设施。假山奇石区用人工叠奇石建成，山前玉带桥拱起，使人工湖分其左右，山顶怪石间水流而下，犹如天生高山流水，并配有季相植物，四季变化对比明显，湖中红鲤漫游，颇具南国风光之美。大型音乐喷泉占地面积7000平方米，配有大型露天舞池，是省内最大的彩色声控音乐喷泉。憩园位于山顶松林中，占地面积50余亩，园内点缀大型奇石，并配有石桌、石凳，还有供游客游乐休息的绳吊床200余付，环境优雅，风景宜人。大佛游乐宫内有孟姜女哭长城、迪士尼乐园米老鼠、唐老鸭及布鲁托，典型故事有“半夜鸡叫”、惊险万分的“蛇山”、迷人的“海底世界”、讽刺世人的“有钱能使鬼推磨”和气势非凡的“神龙吐水”、滑稽可笑的“小和尚念经”等十余组大型景观，各景观按迷宫布局再配以高科技声、光、电，令人惊叹不已，心旷神怡。海洋之窗水族馆海洋之窗水族馆以“教育娱乐环境责任”为宗旨，用高科技手段创造了水中的自然生态，向游人展现了神奇美丽的海底景观。本馆有全省第一条水底拱形玻璃隧道、热带海洋礁岩生态、海洋鱼类、亚马逊鱼类、非洲鱼类、北美鱼类、东南亚及世界各地的珍奇类等。地址：淄博市桓台县新城镇公交车：从淄博车站乘71路到新城镇电话：0533-8880148传真：0533-8880148门票：20元     