 被誉为“艺术宝库”的克孜尔千佛洞，素以优美的壁画著称。克孜尔千佛洞位于位于库车和拜城县之间的克孜尔乡东南7公里的木扎提河北岸的山麓或峭壁断崖上。克孜尔千佛洞背倚明屋塔格山，南临木扎尔特河和却勒塔格山，山抱水绕，林木葱郁，彼此辉映，浑然一体，构成一幅壮美的画卷。  克孜尔石窟约开凿于公元三四世纪，即东汉末期。公元六、七世纪为盛，持续建设五百年左右。伊斯兰教传入后逐渐废弃。目前，已编号的有236个窟，现有135 个窟形比较完整，壁画保存较完好的有75个洞窟，克孜尔千佛洞的塑像和壁画均在于支提窟内。壁画总面积约一万平方米。  克孜尔千佛洞杰出的艺术成就，集中反映在两个方面，一是窟内瑰丽多彩的壁画，洞窟壁画的内容，主要是以佛经题材的释迦牟尼诸菩萨；比丘阿难众弟子；本生、佛传众故事；经变图画，天宫伎乐、飞天、供养人等。其中，描绘在大量菱形画面中的本生故事占有非常突出的地位。古龟兹艺人在绘制的大量佛神故事中，巧妙地把现实生活中的人和事、爱与恨直接或间接地反映在画面上。克孜尔石窟的特殊窟形，壁画题材和艺术风格，多方面反映了古龟兹的社会图象，虽然艺术的主体----塑像多已毁坏，但残留的壁画对于研究龟兹社会历史、佛教、文化艺术以及中西关系，提供了宝贵的资料。二是洞窟的建筑，有供僧徒礼佛观像和讲经说法用的支提窟，也有供僧徒居住和坐禅用的毗河罗窟。支提窟中有窟室高大，窟门洞开，正壁塑立佛；主室为长方形，内设塔柱的中心柱窟。毗河罗窟又称僧房，多为居室加甬道式结构小室内有灶炕等简单生活设施。这些不同类型和用途的窟，多呈规律地修建在一起，组合成一个个单元。从配列的情况看，每个单元可能就是一座佛寺。其布局可以看出，当时克孜尔千佛洞是龟兹一处规模宏大佛寺。这种窟室结构和布局，在我国石窟建筑中较为罕见。     