 昆都仑水库位于新城乡前口子的西北山区瓦窑坎地段，距市区12公里，正是昆都仑河从乌拉山和大青山相接的峪口喷涌而出，经昆都仑区泻入黄河。郦道元在《水经注》中所说的石门水即指今天的昆都仑河。 昆都仑水库群山环抱，站在大地之上，望群山翠绿，峦峦叠嶂湖光涟猗，仿佛是嵌在群山之上的一块明珠，真是高峡山平湖。在碧水之上可以泛舟，可以垂钓，可以乘艇兜风凤景。 昆都仑水库泄洪水从乌拉山和大青山相接的山谷口喷涌而出，经昆都仑河注入黄河。郦道元在《水经注》中所说的石门水即指今天的昆都仑河。1958年11月，包头市人民在这两座大山之间把昆都仑河拦腰截断，锁住石门水修建水库，有效地防止了洪水泛滥，随之也建成了面积4500公顷的秀丽风景区。1960年7月完工，大坝是未带铺盖的土壤斜墙坎，高37米，顶宽7米，长476米，上面镶嵌"昆都仑水库"5个大字，水库泄洪洞为无压明流洞，宽5.9米,高6.5米，长130米，库容量为7850立方米。 在高峡平湖的碧水之上可以泛舟，可以垂钓，可以乘快艇兜风观景，在大坝的东西土山上可以打靶、射击。在水库的中部有亭台水榭，可以观赏水库秀色，还有一些游乐设施供游人娱乐，同时有几家独具风味的餐厅，供游人用餐，在水库周围有绿色的林木屏障，春夏之季灌木盛开鲜花，杨柳绽放新绿，蓝天飞鸣水鸟，景色更加秀丽。2002年被国家旅游局评为国家AA级旅游景区。     