 位于青年路北段的圆通山(位于市区东北)。圆通山是公园的重要组成部分。圆通山形如一片柳叶，东西长而南北窄，总面积约26公顷，是昆明市区观赏内容最丰富，游人最多的公园。其中，花潮、动物、古寺，尤为引人。 这座公园虽在城区，却有着浓厚的山野气息，山上怪石峥嵘，林木苍翠，错落有致，清新俊逸。现绿化面积达70%以上，加之园中遍植名贵花木，初步形成春、夏、秋、冬四个花区。夏日，出水芙蓉，睡莲优雅；秋天，菊花披金，丹桂飘香；冬来，腊梅凌寒，山茶吐红，玉兰莹洁，它们都各具风采，惹人喜爱。特别为人称道的是春花区。它位于山北斜坡中段，植有樱花、垂丝海棠数千株，形成了一个樱花林，分成上中下三台。阳春三月，赏樱花也是昆明人的一大乐事。 在樱花林附近，就是动物展区。1953年建园时，展出的动物仅有4种共4只；目前，全园已有动物140多种，大小近千只。不仅有云南的珍禽异兽，如西双版纳的大象、野牛、棕颈犀鸟、勐腊虎、黑尾蟒，滇西北的小熊猫、黑长臂猿、金钱豹、叶猴、瑞丽江边的孔雀等；还有国内稀有动物，如金丝猴、东北虎、大熊猫、大雕等；更有国外来客，如澳洲袋鼠、食火鸡、美洲狮、非洲斑马、长颈鹿等等。园内分列各处的六角亭、八角亭、方亭、连体亭、众星拱月亭等，蔚为凉亭大观。园内还保存着云南辛亥重九起义主要领导人唐继尧的陵墓。     