 位于螺峰山下，与圆通山相连。该寺始建于唐南诏，原名"观音寺"，又名"咒蛟台"，以后多次重修，为云南著名的古刹之一。寺院建筑奇特，背依山岩，随坡而下，层层构筑，巍峨壮观，以其精美的雕梁画栋和佛教造像而著称。南诏时称为"补陀罗寺"，意为"观音寺"，后毁，元大德五年(公元1301年)僧圆照重建，改称"圆通寺"。"圆通"为观音的法号，意为"明白"。大门"圆通胜境坊"，为明黔因公沐英所建，明、清两代不断修葺。康熙七年藩王吴三佳扩建时，将大门移至街前。入寺门"圆通胜境坊"后，沿石阶而下，两旁古柏森森，环境清幽。在中轴线上有天王殿，水池中建有八角楼，内塑弥勒佛。过桥为大郾Φ睿ㄖ畚埃掏叻赡瑁窳夯埃品欠玻陟肴婪鸺笆簿酢Ｗ詈笪鼐ゼ靶陆ǖ奈宸?imgborder="0"src="images/yuantongsi_02.jpg"align="right"width="160"height="120">殿。还有咒蛟台、水榭、曲廊等建筑。大雄宝殿前，有巨大水池，八角楼立于池中，南北有石桥相连，水榭烘托宇殿．殿后崖壁险奇，更显得气势雄伟，富丽堂皇。寺里香火十分兴旺．游客众多，在东南亚享有盛名。现为云南省佛教协会所在地。     