  位于距昆明市78公里的路南县境内。该县是我国岩溶地貌（也称喀斯特地貌）比较集中的地区，全县共有石林面积４００平方公里。景区由大、小石林、乃古石林、大叠水、长湖、月湖、芝云洞、奇风洞７个风景片区组成。其中石林的像生石，数量多，景观价值高，举世罕见。１９８２年，经国务院批准定为第一批国家级重点风景名胜区。　 风景区内主要旅游景点：石林位于昆明市东，是世界罕风的风景名胜，是大自然鬼斧神工杰作。在路南广达400平方公里的区域内，遍布着上百个黑色大森林一般的巨石群。有的独立成景，有的纵横交错，连成一片，占地数十亩，上在亩不等。只见奇石拔地而起，参差峥嵘，千姿百态，巧夺天工，被人们誉为“天下第一奇观”。石林的主要游览区李子箐石林，面积约12平方公里，游览面积约1200亩。主要由石林湖、大石林、小石林和李子园几个部分组成，游路5000多米，是石林景区内单体最大，也是最集中、最美的一处。每年农历六月二十四日的火把节，石林四周的彝、汉等各族群众都要从四面八方汇集到石林欢庆佳节。人们在白天举行摔跤、爬杆、斗牛等比赛活动，夜晚则燃起熊熊篝火，耍龙、舞狮、表演民族歌舞。阿细跳月、大三弦舞则是最受欢迎的传统节日。 进入景区内，但见石柱、石壁、石峰千姿百态，争奇竞丽。有的石柱高达40-50米，乍一看，正如一首佚名的打油诗所云：“远看大石头，近看石头大。石头果然大，果然大石头。”但这里的石头与众不同，它是一幅绝妙的画，每天吸引着五湖四海的游人前来驻足观赏；它是一首优美的诗，古往今来有无数骚人墨客把它咏叹吟哦；它又是有灵性和生命的；有双鸟渡食、孔雀梳翅、凤凰灵仪、象踞石台、犀牛望月；有唐僧石、悟空石、八戒石、沙僧石、观音石、将军石、士兵俑、诗人行吟、阿诗玛等无数像生石，无不栩栩如生，惟妙惟肖，令人叹为观止。除了动物外，还有许多酷似植物，如雨后春笋、莲花蘑菇、玉簪花等。有一处“钟石，能敲出许多种不同的音调。整个李子箐石林就是一座巨大的自然石景艺术宝库，任凭游客去观察，去发现，去自由驰骋地想象。景区内峰回路转，曲径通幽，移步易景，使人如入迷宫仙境，游者莫不流连忘返，赞不绝口。景区内建有狮子亭、望峰亭、石台、石凳等供人小憩。　 　外石林主要指位于大小石林之外的周围风景区。这片风景区方圆数十里。在野岭荒山，鲜花绿树丛中，又有许多奇峰怪石点缀其间。这些异石个体庞大，形象生动，加上周围环境生机勃勃，视野也较为开阔，游览又别有一种情趣和感受。乃古石林位于“石林”以北13公里处，也叫和摩寨石林，“乃古”彝语意为黑色，“乃古石林”即黑色的石林。占地333.3万平方米，新辟游路6公里多。与“石林”相比，这里又是另外一种特色和风格。进入乃古石林，只见黑森森的一片怪石如大海怒涛冲天而起，气势磅礴，又像壁垒森严的古代战场，令人思绪万千。有的地方峭壁千仞，如同刀劈斧削，有的石柱直刺青天；有的巨石如磐如堵；有的形如诸葛亮布的八卦阵；有的像太上老君正在炼丹；有的像石堡、灵芝；有的似象、骆驼、猪、羊，危卵怪石不计其数。石质古朴黝黑，深沉玄奥，更使人增添了一种神秘和苍茫之感。景区内还有神奇瑰丽的地下溶洞，人们称之为白云洞或水晶宫，属地下岩溶地貌。有的状如梯田、农舍，有的又如各种动、植物，有的敲之声如钟磬。山下还有白云湖，波光云影，异常宁静。 大叠水瀑布位于路南县城西南20公里，大叠水瀑布又名飞龙瀑，号称"珠江第一瀑"。瀑布的水源系南盘江的支流巴江，落差88米，最大流量达150立方米/秒。有公路相通至叠水电站，舍车步行二三公里便可到达。洪水季节，只见飞流直下，气势磅礴，声震山野，数里之外可闻其声。干旱季节，飞瀑则分两股下泻，有如银链垂空，纤秀柔美。奔腾的江水由峭岩直泻而下，声震翠谷，巨珠溅玉，蔚为壮观。晴日里，可在上、下午出现彩虹飞架、恍若仙境。景区中群山耸立，植被丰富，满目青翠。清水河峡谷陡峭险峻，幽深古雅，处处散发着大自然深处的浓郁气息。 长湖位于路南县城东15公里的维则村旁，系岩溶湖泊。湖长3公里，宽仅300米，故名。湖中有蓬莱岛，湖底布满参差错落的石笋、石柱。长湖深藏在圭山的怀抱里，故又称“藏湖”。长湖的景色是多变的。雨天，蝉翼般的轻雾使她象披上轻纱的撒尼少女，娇羞的面容，难以看得真切；晴天，阳光笼罩，仿佛到处都泼上一层淡淡的蓝光。晚上，幽静的丛林里，一对对撒尼青年男女，在这里弹琴、吹箫、唱歌，倾诉心中的欢乐和爱情。如遇火把节之夜，无数火把连成一条条火龙，烧红了天，映红了湖，水天辉映，长湖就更加丰美、迷人。 石林溶洞虽多，但其中游人最多，最早被人们发现的，要数芝云洞。芝云洞位于石林之西北约5公里处，又叫紫云洞，由大，小芝云洞，大乾洞、猪耳朵洞组成，总面积约2.55平方公里，它是岩溶地貌的地下奇观之一。溶洞内石钟乳、石笋、石柱玲珑剔透，斗奇争胜，怪石奇峰，各呈奇观。更妙的是这些石钟乳敲击时发出的声音，有的清脆悦耳，有的洪亮悠远，有的雄浑辽阔！洞内大厅左右还有许多小洞，高低宽窄，各有特点，洞套洞，似断实连，丰富，奇巧，令人叫绝。通过大厅再往前走可到洞口，遥望群山，一片葱绿，倍加可爱。芝云洞与杭州的"烟霞三洞"、桂林的七星岩相比，景色之奇丽有过之而无不及。 　奇风洞位于李子箐石林东北5公里处。它由间歇喷风洞、虹吸泉和暗河三部分组成。每年8至于11月，会时有大风从大小数十厘米的喷风洞出，安静的大地顿时呼呼儿响，尘土飞扬，并伴有隆隆的流水声。2、3分钟后，一切复原，数分钟后又再次喷风。雨季间隔15至30分钟喷一次风，旱季约隔一小时。     