  括苍景区一浙东第一高峰括苍山而闻名，气候宜人，风光秀丽。座落在括苍山主峰的风电场，是世界相对海拔最高的大型风电场，那落日中的风机，恰似晚霞中的红蜻蜓；入冬时因高山严寒而结冰凝固的瀑布，尤如飞瀑之天然雕塑；括苍云海，云蒸霞蔚，煞是壮观；奇秀的九台沟，颇有"神农、九寒"之风采野韵；永安溪渔船唱晚，诉说着许多纯朴的民风、民情…… 经中科院紫金山天文台确证 ，二十一世纪中国大陆第一缕阳光首照临海市张家渡镇的括苍山。此起彼落的山脊，建有全国的四大风电场之一括苍山的风电场，错落有致的风机等绚丽的自然景观交相辉映，形成一道壮观亮丽的风景线。主峰南侧的九台沟风景，有鬼斧神功之美，两岩悬崖峭壁，奇峰挺拔，石梁飞架、瀑布如练 、山花遍地，她兼俱华山之险，黄山之奇，九寨沟之幽，张家界之秀。乘一页竹筏览永安溪风光，那清澈的溪水，茫茫的芦苇滩，象鼻胜景、浮岩石刻等，让你一览江南水乡的山野风情；那五台十三间、王士琦墓前石雕群、百年老店……组成的古街，使张家渡古时的小镇风貌依旧；还有那千古流传的乡风民俗，使得张家渡深厚的历史文化光辉灿烂。此外，张家渡的大白桃，高山萝卜等果品品质优良，畅销各地。还有腌腊肉、山菜干、笋咸、菜刀、小斧头等士特产，更是馈赠亲友的佳品。　 九台沟风景区坐落于浙江省临海市西部括苍镇境内的括苍山脉中，起于黄石坦村口，海拔1200米的跑马坪，全长5.5公里。全沟分龙珠台、揽秀台、倚壁台、窑基台、观瀑台、折佳台、承玉台、望月台、摘星台等九台，台台相连，景色各异，跌宕起伏，引人入胜，集奇峻清幽于一地，汇峰林洞瀑于一域。主要景点有：黄石坦瀑布、巨石滩公园、五峰竞秀、九台岩（神犬哮天）、滴水岩瀑布、情人石、凤尾瀑（七布瀑）、岩门（玉免守蟾）、石人峰、天门瀑、骑云岩、企鹅石、群龙奋进图及括苍山风电场等。一、龙珠台龙珠台位于海拔400多米的黄石坦村边的青山翠谷之中。在漫长的地质所代里，沟谷底部形成了非常奇特的地形地貌。那裸露的岩石及其颜色、形状，黄润晶亮，跌宕起伏。清清的溪水，圆圆的巨石，飞泻的瀑布，碧绿的深潭，构成了一道色彩斑斓的大自然美景。此台景点可以五龟戏水、黄石坦瀑布、巨石滩公园等。二、揽秀台高高耸峙的九台岩，奇峰挺拔，旁边峰峦叠嶂，峥嵘夺目，美不胜收，人称五峰竞秀。再看九台岩的顶端，惟妙惟肖。而反过来看，则又好似玉女献宝。每当春天，燕子南归，在岩檐下筑巢、栖息，亦很壮观，故又称“燕窝岩”。三、倚碧台清纯的九台沟水，三弯九折，穿山击石，到悬崖处，翻落山崖，汇成一潭翡翠般的碧潭，这便是滴水岩瀑布。潭的上端，有车口溪一级水电站的引水渠道从阵车通至黄家辽。经此水栈，可达落差100多米高的仰天斗瀑布，也可到中央坑观赏成片的云锦杜鹃林，花色有粉红、白色两种。  目前发现九台沟最大的云锦杜鹃胸径达40cm，估计树龄在百年以上。四、窑基台从前，山里人以烧炭为生，由于这里地势相对平坦开阔，便于筑窑，这里便成为祖辈烧炭的窑基。旁边，小溪潺潺，潭水清清，丹崖壁立，微风习习，十分阴幽清凉。远处还可看竹海，抬头往上还隐约可见远处山岗上的“夫妻石”。五、揽胜台凤尾瀑，它既是九台沟中点，也是九台沟最精华的地方。七条瀑布，顺着呈台阶殂的山谷飞泻而下，构成了一组美丽多姿险绝的瀑布群，上下落差总计约有200米。两侧，悬崖峭壁，重峦叠翠，云雾飞来，似隐似现，有黄山之美。六、摘桂台嶙峋的山坡，天然一道石门洞开，如刀切斧削，美仑美奂。前方，危崖绝壁，奇峰深谷，飞瀑溪涧，雄险奇巧，大自然的造化真是鬼斧神工。不远处，还有五趾岩、蟾兔摘桂等景。七、承玉台这里，是典型的嵌入性花岗岩地貌，奇峰环列，山崖陡峻，飞瀑流泻，奇崛幽深。天门瀑，水从天降，如白练腾空，银花四溅，石人峰，人形毕真，巧夺天工。由于独特的环境，形成了独特的小气候环境，在这里还生长有娃娃鱼、云锦杜鹃、野玉兰、黄山松等珍稀动植物。八、漏月台高高的山岗上，巨大的企鹅举头望月，形神兼具，惟妙惟肖，这便是企鹅望月。中生代环太平洋火山带的火山爆发，留下了这些坚硬突出的岩石，虽经长久侵蚀，仍棱角分明，形态各异。九台沟这种嵌入性花岗岩地形风貌，与火山石灰熔岩的浑圆截然不同，而其面积之大也较为罕见，有较高的观赏价值。九、摘星台这就是九台沟最高一台，海拔1000多米。层层叠叠的奇峰怪石构成一组气势非凡的群龙奋进图。     