  盐城市区50华里处，坐落着一座2000年历史的小镇-便仓。这里的枯枝牡丹，奇甲天下，饮誉古今。每年谷雨前后，枯枝牡丹独放异彩，此时，小镇游客如云，盛况空前。大有"花开花落二十日，一城之人皆若狂"的景象。这种盛况，以延续了多少年，那么他的魅力何在呢？枯枝牡丹有着传奇历史，清代小说《镜花缘》记述道："如今世上所传枯枝牡丹，淮南便仓最多。"向被誉为花中之王的牡丹，历来荟萃于洛阳，这是众所周知的，又为何盛产便仓小镇却鲜为人知。 据历史记载，这里的枯枝牡丹原于洛阳，北宋末年，苏州枫桥人卞济之，曾任陕西"参政公"，为官清廉。宋亡后，隐退江南，为避战乱，又举家迁至东溟（便仓），并携洛阳红`白两株牡丹植于园内，"取其红者，以示报国忠心，取其白者，以示为官清正"。卞氏于便仓辟园建祠后，乡间名贤曾书赠"国色天香"`"吉祥盛瑞"`"枯枝不朽"等匾额。后经代代培育，繁衍不息。元末，0卞氏后裔卞元恒随张士诚起义，成为吴王的部将。朱元璋打败张士诚后，元亨隐退家乡。朱元璋闻卞元亨的才名，多次征兆，卞元亨隐居部处。 朱元璋一怒之下，将他发配辽东边境。临行时，他到花园以酒酹牡丹曰："待我南还花再开。"元亨走后，家人大都散去。唯有一妾朝夕对花祝愿："主有信回，当在花作开。"说来也奇怪，卞元亨走后的第10年，牡丹突然开放，这年，元亨果然得赦归来。他百感交集，写下了《戎归》一首："丈夫志远遍天涯，一跨辽东忽到家，荒径尚存苍翠柏，故园尤有牡丹花，。文章自古浑如梦，勇略于今谁共夸？回首风烟成往事，乐夫天命何复嗟！"同时，有感于牡丹`爱妾10年相守之情，又题咏牡丹两首："牡丹本是亲手栽，十度春风九不开，多少繁华零落尽，一枝犹待主人来。""草唐松菊晚凋残，独有西园旧牡丹，自是枯枝存劲节，依依唯念故人还。"迄今枯枝牡丹以历经700念沧桑，仍方华未艾。 那么，世上的牡丹有数百种，为什么独有便仓的牡丹冠以"枯枝"二字呢？ 原来，便仓枯枝牡丹除了传奇的历史之外，还具有奇异的特色：其一石枯而不朽。这里的牡丹，花朵美鲜润泽，无论何时将其枝摘下，用火柴点燃，顿时就可燃烧；其二是闰月化为单瓣。正常年份，牡丹每朵花为12瓣，但是，每逢农历闰月的那一年，则花朵为13瓣；其三十春花秋放。牡丹本是春花，每年谷雨前后开放，便仓的牡丹有时还会在深秋和初冬时节两度开放。枝干无叶却有花，蔚为奇观。尤其神奇的是：中华人民共和国成立的那一年，枯枝牡丹盛开在举行开国大典之日；国庆10周年时，枯枝牡丹曾两度开花；1972念，联合国恢复我国的合法席位时，枯枝牡丹又在隆冬是开放；1987念，中共十三大之后，园内和园外散植的单瓣红白牡丹，，再次开除若干无叶之花。对此，报纸和电视都有过报道。虽然这是偶然的巧合，却给枯枝牡丹土上了更加迷人的色彩。 1983年，日军侵犯便仓，枯枝牡丹园成为一片瓦砾。当地群众冒着日军轰炸的硝烟，讲花根小心挖出，藏进麻袋，栽在自家菜园中，才是枯枝牡丹免于灭顶之灾。解放后，当地政府先后4此重修和改建枯枝牡丹园，现已建成苏州园林式花园，牡丹品种进百个。原国防部长张爱萍为该园题写了"枯枝牡丹园"的横额和"海水三千丈，牡丹其百年"的楹联。目前枯枝牡丹园已成为苏北对外开放的又一个旅游景点，正在吸引着越来越多的墨客`游人前往观赏。     