 　腊尔山高原台地位于凤凰县西北，是云贵高原的延伸部分，总面积333.23平方公里，一般海拔在800m左右，地势平坦，有台地之称。台地边缘的腊尔山海拔1200m，是台地上的最高峰。台地是县内的寒地区，天气多变，阴雨天多，冰冻期长，年平均气温在摄氏14度左右，初霜初雪期比县境东南部地区早20天左右。 腊尔山高原台地是一个天然动物园，有野兔、里猪、野羊、猴西鹰、岩鹰、金鸡、鹿、麂、麝、狐等飞禽走兽；腊尔山高原台地是一座天然的药材室库，盛产天麻、灵芝、人参、党参、一支箭、一支黄花、续断、雪莲等珍贵药材。 　腊尔山台地身古就是湘、黔、川（渝）边区苗族人民聚居的核心地带，中国南方长城的缘起以这里为最主要防御范围；载入史册的“清朝中衰之战”乾嘉苗民起义的导火索从这里燃起。这里的苗族人民仍保留着淳朴而粗犷倔犟、豪爽又嫉恶如仇、勤劳更雄强坚韧的原始人性特征。在封建时代，他们一次次被统治阶级残酷征剿，又一次次不屈不挠地掘起抗争，战争的硝烟从来无法湮来他们前扑后继的身影；困难穷苦的生活从来无法压抑住他们在辽阔幽远的高厚台地上扬起彼伏此起、嘹亮悠扬的苗歌；拦门酒、拦路歌以最原始的方式表达着他们对朋友诚挚坦荡的情意；苗花鼓、木叶曲以最野性的意韵充分演绎着他们对美好生活的浪漫憧憬。 如今，腊尔山高原台地草更绿，林更幽、天更蓝、人更美，已成民族风情观光宝地；造型独特的苗家吊脚楼，曲曲石板路如诗如画，一步一景，美不胜收，令人流边忘返；特产牛肝菌、腊肉、酸鱼、菜豆腐、包谷烧酒等等，色、香、味俱佳，是旅游观光者终生难忘的美味。     