 				从合川城出发往东北方向约42公里就是养在深闺中的涞滩古镇了，驱车也就半个多小时，从合川通往涞滩的高等级公路已建成。涞滩古镇其实应该叫涞滩古寨，距今已200多年，走过深排如何走进一幅泛黄的老照片，去寻找一种飘在空气中还有点潮湿的故事。听当地人介绍，从咸丰年间建成后，为了防范太平军入川和李、蓝起义，同治年间涞滩进行了一次浩大的加固维修，建成了环绕着整个古寨的石头砌成的防御设施，直至今天这道石头城墙依然可见其坚固，足以鉴证当年那一段历史。涞滩寨占地0．25平方公里，四座城门呈十字对称，寨墙全部是半米多长的条石砌成，十分坚固。而塞内还保存着200米的青石板街道，400余间清代民居。眼光穿过时光的隧道，回到清咸丰年间，由于傍着渠江，仗着舟揖之利，床滩还是个著名的水码头，有水便能引来商，当时的涞滩寨商贾云集，街市兴旺，十分繁华，依山而筑的二佛寺也香火不断，是盛极一时的风水宝地。慢慢的靠近涞滩，远远就能看见古瓮城城门，城门算不上宏伟壮观，但条石冷静与质感仍让人感到这座城墙承载了历史的厚重，让人肃然生出了几分敬佩，古瓮城很有点南京石头城的味道，只不过缩了点水，也没有那份肃穆与霸气的帝王之气，反倒让人更加容易亲近，古瓮城是涞滩寨的一景，尽管当年绵延环抱的古墙城已不复存在，断垣残墙也足以让人体会到历史烙下的痕迹，进入古瓮城，城中城的设计巧夺天工，当时的涞滩人巧妙地让敌人领会了什么叫瓮中捉鳖，这在当时的防御攻事中算得上上乘之作。踏上青石铺成的小街是最惬意的，宁静的小镇早已没了往日的喧嚣，留下的是一段耐人寻味的往事。纯朴的深滩人静静地守着家园，过着一份与世无争的生活，坐在家门口望着陌生的到访者，眼光中流露出一份平和。走在青石板小路上仿佛时光倒回，赶路的浮躁也荡涤了不少，沉浸在品味古寨的往事中，塞内还保存着明代石坊、清代庙宇、文昌宫戏楼以及用作消防用的太平池等古迹。     