 莱芜战役纪念馆，原名莱芜革命烈士陵园。1948年始建于矿山南麓，1972年迁于现址。1996年并更名为莱芜战役纪念馆。莱芜战役纪念馆坐落于莱芜市城区中心黄山之上，占地82000平方米，是目前全省规模较大、规格最高的革命烈士纪念馆，更是开展爱国主义教育、革命传统教育、精神文明教育及游览的理想场所。莱芜战役纪念馆1997年7月建成开馆。莱芜战役纪念馆坐落于莱芜市区中心的黄山之上，占地44.9万平方米。由革命烈士纪念塔、莱芜战役展览馆和莱芜战役全景画馆三大主体建筑构成，成“品”字布局并辟有露天武器展场，总建筑面积8100平方米。革命烈士纪念塔高19米，花岗石砌成，为全国100个重点纪念碑之一。展览馆设有5个展厅，展板面积700多平方米，馆名为粟裕题写。全景画高17米，周长120米，地面塑形1100平方米，模拟音响、模拟自然光，设有电动旋转看台，融“声、光、电、形”于一体，采取真空幻象，严格的视觉透视和局部夸张等手法，造成视觉上的逼真，能在有限的空间里给人造成无限的暇想。站在旋转看台上能使你仿佛置身于革命炮火连天、硝烟滚滚的战火之中，给人以身临其境和惊心动魄之感，具有极强的艺术感染力和极高的艺术欣赏价值。目前，这样规模的全景画馆世界上只有十几座，我国有4座。去年以来，连续被评为“全国爱国主义教育示范基地”、“全国青少年教育基地”、“全国重点革命烈士纪念建筑物保护单位”和国家“AAA”级旅游景点。莱芜战役纪念馆布局合理，建筑雄伟壮观，环境优美，资料生动详实，展出手段先进，是进行政治思想教育和游览的理想阵地。莱芜战役是1947年初华东野战军在陈毅、粟裕、谭震林的指挥下，在山东进行的一次大规模运动歼灭战，此役在莱芜地区激战三昼夜，共歼7.6万人，生俘击毙将官23名，收复县城13座，重镇数十处，为扭转华东乃至全国战局发挥了重要作用，被称为运动战的光辉战例。     