 莲花山风景区位于莱芜市区南部15公里处的高庄镇辖区。海拔994米，景区面积17平方公里，山顶以水为界，北麓为莱芜，南麓属新泰。有公交车直达，交通十分便利。莲花山因汉武帝访仙到此，在山顶建“迎仙宫”，故又称宫山。有三十六山头，七十二深谷之称。主要山头有新甫山、万丈崖、鸡鸣山、天竺峰、香炉山、莲花尖。因群山拱围莲花，尖状如莲花，所以叫莲花山。为莱芜市第一高山。莲花山山峰突兀，穿云摩天，气势磅礴，巍然壮观，山中危岩嶙峋，沟壑纵横，奇石幽洞，高瀑险潭比比皆是，可谓移步换景。山中松青柏翠，花木繁茂，风景绚丽，历史文化遗迹丰富，著名的“宫山夕照”和即将落成的百米巨型观音像，山顶湖泊——南海，将成为莱芜乃至山东的特有景观。“莱芜山水大观园、齐鲁第一观世音”莲花山是名符其实的具生态和费文化旅游亮点。莲花山现已修建6米宽公路10华里，筑登山台阶3000米。有莲梗峪、魔幻峪、天瀑峪、白云岭构成三大景区，共120余个景点。 莲梗峪，因山峪弯曲似梗而托起山顶之莲花而得名。谷中飞瀑流泉，野花成片，鸟儿成群，别有天地。洗心池意为洗心绝尘，开始步入佛门净地之意，为进山第一景。莲花门，上刻莲花图案，下刻汉字“门”，别有意味；群狮出山，龟探头，径书岩，护法门神等怪石惟妙生动。淌银岭，光亮如白银下涌，气势壮伟。玉女潭，传说汉武帝女儿小玉慕此潭幽静而在此沐浴，潭中石壁上有天然少女裸体浴像。玉女飞瀑高约二十米。飞花碎玉雄奇中透出柔美。继续前行，路有两门：一曰“爱情门”，二曰“财福门”，游者任选其一，只走一门，昭示一种人生哲理，意为“鱼与熊掌不能兼得”，耐人寻味。天门，威赫耸立，气势壮美，门内青翠欲滴，如梦如幻，给人以无限遐想，激发人们进门一睹为快之欲望。天门瀑高挂山腰，飞流直下，碎玉叠珠，景色十分诱人。瀑下有巨石，曰“瀑流砥柱”，经千年冲击，光滑洁白，使人蒙生启迪。沿阶而上是龙王庙，有三潭三瀑，真乃三瀑成串，三潭连珠，人劳累顿消，而兴致盎然。而红石湾和红石瀑则有一段动人的故事。 传说汉武帝驻跸莲花山“行宫”，其女儿小玉迷恋山色到处游玩，这一天在“千年榆”上甩秋千，因山风大，小女的一只绣花红鞋刮落到此，后来这里石头变成红色，所以叫红石湾。据说在吉祥的日子，若站在红石瀑下，有德之人能从瀑布幻影中看到小玉美丽的倩影。古碑峪，有一摩崖古碑，因日久年远，字迹模糊难辨，诚待有识之士进山破译。据说这里是悬空寺遗址。悬空寺的故事尤为神往。传说古寺中有一老道，伴有二童，有一天老道找道友下棋回寺，见一白净小孩与二童玩耍，后老道问二童小孩是谁，道童均答不知，老道嘱二童：小孩再来时偷偷在他身上栓根红线，明日老道顺线找去发现是一千年人参，已能幻化人形。老道挖出回寺炖上，去约道友共来品尝，结果二道童因锅内人参奇香难忍，一尝而不可收，当闻听师傅回来，害怕受责，将剩余人参连汤泼掉，整座寺庙立即腾空飞升而去。此为悬空寺的来历。只有打米的古石臼在遗址的石梁上，默默等待至今…… 　　登天梯，过莲花飞瀑，即达莲花南海。称雄山东第一高山湖泊，斗山顶巨型观音雕像，而称之为“南海”，南海面积16400平方米，总蓄水量18万立方，山顶蓝天、白云、绿树、观音、寺庙倒映湖中，构成莲花山特有的湖光山色，汇水上划船、垂钓、游泳等娱乐于一体；观“宫山夕照”、“雷达雄姿”于一处，集莲花村休闲、度假于一村，此，何等悠哉乐哉！登莲花顶莱芜新泰尽收眼底，走凌云路，参观鲁中高山雷达，看莲花山前飞机升降。届时你将体味到“无限风光”的真切含意。白云岭景区：白云岭，因山岭白岩成片如白云而得名。这里地势平缓而深厚，但石景不少，有名的石奶奶，据传说附近村民有人拜石为干娘，能为人消灾祛病，可能此时石能集天地之精华，聚日月之灵气所致。海豹问天，惟妙惟肖，极具韵味。古猿望天，山顶有巨石隆起，酷似古猿猴，似在望天，若有所思，极为逼真。天瀑峪景区：其著名的是“冻冻台”瀑布，瀑布长约300多米，夏天山洪暴发，似银河倒挂，瀑流从天而降，又象一巨龙出山，摆头摆尾，吞云吐雾，咆哮翻滚，以劈山撼岳之势冲出莲花山，着实骇人心魄。冬天瀑流化作晶莹夺目的冰凌，银光寒影，放眼望去似镶嵌莲花山中的天镜，十分奇异而壮美。莲花山古幽神奇，莲花山美妙旖旎。     