 喇嘛洞召是土默特地区黄教发样地之一。位于毕克齐北部7公里的大青山中。建于明万历初年(1573—1575)，清顺治十五年(1658)扩建之。乾隆四十八年(1783)，御赐名“广化寺”。 各殿佛像多为铜像，工艺高超。前寺后面是2层7楹的佛爷府，西北方有安葬历代活佛骨灰的白塔数座。后寺建于山腰的银洞前，楼分3层，西阔数间，与洞连为一体。寺内塑有全寺最大的坐佛。寺下石阶140级，直下前寺。寺西北10数里的金銮殿峰，据传是康熙皇帝避过暑的地方。汉名“广化寺”。位于土默特左旗毕克齐镇北8公里处。 洞召由前寺及后寺组成。前寺凡4重，有天王殿3间，供奉4大天王；大经堂49间，楼2层，计7楹；大殿25间，供奉弥勒佛，殿前悬挂蒙、汉、满、藏四种文字镌刻的金字“广化寺”匾额。二殿为欢喜佛殿，东西八角楼供奉十八罗汉和观音菩萨。另有阎罗君殿7间。各殿佛像均以黄铜制成，工艺高超，栩栩如生。后寺建在山腰上，凿山为洞，建楼3层，称“钯洞”，塑有全寺最大的坐佛。洞前石阶共124级。召院西北方向有安葬历代活佛的石塔数座．现殿堂大多被毁，残留124级石阶和佛爷府及石刻佛像。喇嘛洞召东、西、北三面环山，南为宽阔的洞沟，光线明亮，视野开阔。 喇嘛洞召由银洞、佛爷府、经堂等组成。银洞两侧的县崖峭壁上，布满了大大小小的岩刻造像。岩刻采用了深浅不同的浮雕技法，线条粗犷有力，形象生动古朴，具有极高的史学价值和艺术价值。 相传喇嘛洞昭的第一世活佛博格达罕察是一位来自西藏的高僧大德。他曾经游历了呼和浩特许多地方，最后选中了喇嘛洞。纵观喇嘛洞的环境，当初博格达及其弟子在此传教，建寺，确实独具慧眼。这里山清水秀，气候宜人，游人莫不为其如画的风景所陶醉而流连往返。 山谷内怪石嶙峋，苍松叠翠，百草摇曳，泉水淙淙。寺院掩映于古松丛林中，山风袭来松涛雷动，壮人声威。环境幽静，景色优美，气候宜人，为呼和浩特市郊的旅游胜地。     