  兰草谷位于湖北长阳五瓜观，景区峰、瀑、崖、洞等自然景观十分丰富，具有奇、壮、幽、俊等特色。其人文景观有当年香火盛极一时的道观遗址、穆桂英舂药处、三国点兵台、抗战遗址、中国地图村（石城村），并有扑朔迷离的远古神话和现代文明建筑（亚洲第一高索道桥、登天梯、兰草谷大坝）。兰草谷因野生兰草而得名，为野生动、植物王国。野生珍奇植物有建兰、春兰、夏兰、香樟、桂樟、九樟等数百个品种，野生珍奇动物有猴、獐、娃娃鱼等，是一处名符其实的天然氧吧，是您运动、休闲、度假旅游的最佳风景区。景区最新旅游靓点：兰草谷冲浪：全长5公里，其中上游1.5公里惊险刺激，水流湍急，时左时右，或直下入潭，或连续冲滩，游客始终与浪共舞。此时游客必须以安全第一，全神贯注，胆大心细，手疾眼快，稳操浪船，方可见英雄本色，下游3.5公里，较前段平坦，但仍不乏刺激，两岸峡谷幽深，滩潭相连，以冲滩见长。此时二人需紧密配合，齐心协力，顺流而下，徜洋在大自然的怀抱，令你心旷神怡，正如有人说：“兰草谷冲浪，是一项把人送上幸福的悬崖的运动”。兰草谷划排：兰草湖水深数丈，其水之蓝如玛瑙，两岸青山倒映其中，“蓝天白云沉湖底，竹排橹船游上天”。只要您身临其境，定叫你如痴如醉。兰草峡观瀑：峡谷内群瀑竟秀，或巍伟壮观，气吞长虹似剑出鞘，配戴在青山绝壁如玉帛飘逸，从天而降，千姿百态，潇潇洒洒，或许您可以从中得到一些人生的感悟。兰草溪垂钩：兰草溪水质甚优，未经污染，清澈见底，游鱼成群，似乎在欢迎游客的到来。尚有不少不知名的鱼类，垂手可得，其肉鲜嫩无比，可让垂钩爱好者一显身手，并大包口福。不过，当你碰到娃娃鱼时，请千万不要嘴馋，它可是国家一级保护动物喔！兰草潭野浴：兰草潭位于兰草溪的上游，两股清泉相继流入潭内，有青山作帐，白云做盖，饱含大自然气息，是一个绝美的野浴场所。泉水流经之处，长满各种中草药，水中深有大量的中草药成分，既可养颜润肤，又可消除疲劳，享受大自然的恩赐。当然，其美妙的韵味，只有当泉水轻轻抚摸您的肌肤时，那才是您的切身感受。兰草屋隐居：兰草屋左边悬挂孔雀瀑，右边横世卧兰草谷大坝，右上空有亚洲第一高索道桥，前沿是水天一色的兰草湖。兰草屋为土家木制吊脚楼，民族风格浓郁，建筑工艺精湛，古朴自然。其内部设施豪华，居住安静舒适，风景秀丽，可下棋、可垂钓、可玩牌，尤其是对长期居住在都市闹区的游客，真可谓神仙般的享受，令您乐不思蜀，流连忘返。 兰草屋吊角楼：兰草屋左边悬挂孔雀瀑，右边横卧兰草谷大坝，右上空有亚洲第一高索道桥，前沿是水天一色的兰草湖。兰草屋为原始的土家木制吊脚楼，民族风格浓郁，建筑工艺精湛，古朴自然。除此之外，还有原汁原味的巴人歌舞、土家餐饮，既富有民族特色，又具有时尚气息。不愧人们说：“兰草谷是激情之谷、浪漫之谷”     