 这是一个神奇的峡谷，这是一个险峻的峡谷，这里是一个充满了生命魅力的峡谷。沿峡谷而行，处处可见“峰峦重叠起伏，峡谷急流纵”的壮丽景色。这里是云南省高差最大的地方。位于德钦县境内流程150公里，该段江面海拔2006米，直线往上到卡格博峰6740米，相对高差4734米。从江面到顶峰的坡面距离为14公里，每公里平均上升337米，峡谷有一个近于垂直的坡面。澜沧江在德钦奔流的150公里，是最险峻、最瑰丽、最汹涌的150公里、山形直入江中，江在几近垂直的两山间如困兽一般，吼声如沸，漩澜连续不绝，浪跃巨石，飞溅四裂。两岸的树木郁郁葱葱，它们的形态是如此多姿，纵有千种的想象，纵有万般的才华，也无法尽述其美，其奇、其韵。峡谷当中的村落、古寺镶嵌在无数的小溪间，莹洁鉴人，绿色拥抱着它们，清秀可人。险、奇是它的刚，清、莹是它的柔，山刚为本，也没少了柔和，这是怎样的相谐与难得呀！澜沧江大峡谷不仅以谷深及长闻名，且以江流湍急而著称。冬日清澈而流急，夏季混浊而澎湃，该江年径流量8.38亿立方米。在l50公里的流长里落差为504米，比降3.4%。狭窄江面狂涛击岸，水声如雷，十分壮观。如此陡峭的高山纵谷地形，如此奇异绝妙的地理构造，实为举世罕见。     