 衢州市烂柯山又名石室山、石桥山，是浙江省重点名胜风景区，被誉为“围棋仙地”，位于衢州城郊13公里的石室村东。西临乌溪江，海拨164米，东西长4公里，南北宽2公里，群山盘回，景色幽邃。远眺烂柯主峰，如一座巨大的石桥，鬼斧神工蔚为奇观。石梁下主洞高10米，东西宽30米，南北深20米，即晋虞喜《志林》曰：“信安山有石室”之谓。 梁代任肪《述异记》载：“信安郡石室山。晋时王质伐木至，见童子棋而歌，质因听之。童子与一物与质，如枣核，质含之不觉饥，俄顷童子谓曰：“何不去?”持起视，斧柯烂尽，既归，无复时人”。烂柯山由此得名。唐代杜光庭《洞天福地记》称之为：“青霞第八洞天”。洞上有一缝隙，长10米，南宽北窄，中间仅容一人匍匐可进，从洞隙中可见一隙青天，故名“一线天”。烂柯山原有八景：石梁、青霞洞、一线天、金井玉田、仙人棋、日迟亭、柯山塔、宝岩寺。此外，还有忠壮陵园、梅岩、赤松岩、集仙观、崇文洞、樵隐岩等景点。 烂柯山历来为全国著名的游览胜地。汉代朱买臣；三国贺齐；晋代殷浩、毛琚虞喜；南朝谢灵运；唐代孟郊、白居易、刘禹锡、黄巢；宋王安石、苏东坡、赵忭、朱熹、陆游；远马可波罗；明徐谓、徐霞客；清左宗棠、李渔、洪升；现代汤恩伯、郁达夫、吴晗、邓拓、戴念慈以及罗哲文、葛洪升、周国富等名人曾来此留下足迹和许多咏烂柯山诗文。唐孟郊《烂柯山石桥》诗有“樵客返归路，斧柯烂从风，唯余石桥在，犹自凌丹红。”烂柯一典已盛传棋界，成了围棋的别称。烂柯风景已收入《中国名胜词典》、《简明不列颠百科全书》、《辞源》、《辞海》、《宗教词典》等名典，名声远播海外。 为此，烂柯山风景区为进一步提高景区档次，根据烂柯山风景区2平方公里详细规划要求，已于98年7月着手西大门──赤松仙踪工程建设。整个工程占地面积2万多平方米，计划总投资1210万元。建设内容为：管理用房、西大门、商业街、水景工程、一枝春、停车场、广场、小木屋、水池曲桥、山门、金银台、桃花坞观花台、靖室、仙客来、聚仙楼、日月朝真、过仙亭、赤松门等，以此丰富景区内涵。 又名石室山、石桥山，位于衢州市东南13公里处，西临乌溪江，南连石室村，山高海拔164米，山明水秀，风景优美，道书中称它为“青霞第八洞天”。 走进烂柯山，很远就可以看到一座雄伟奇特的石桥横卧于山顶，这就是“青霞景华洞天”的天生桥，桥拱东西横向，南北中空，桥洞高12～13米，跨度约40米，宽约30米，西边石壁上镌刻着“烂柯山洞”四字，东边石壁上刻有“天生石梁”四字。此外还有“天造地设“、“青霞第八洞天”、“碧汉长虹”等10余处摩崖石刻。青霞洞顶端石梁上有一隙缝，长20余米、高约0．5米--1米，深不到1米，人称“一线天”。 石梁下洞里地面上近年刻有围棋棋盘。棋盘之大堪称天下第一。石洞南面的石崖上有一亭，始建于明万历年间（1573～1619年），取元代杨明“洞天春远日行迟”诗意，名为“日迟亭”。 石梁西坡有两棵千年古松，有如两条张牙舞爪的青龙，名曰“战龙松”。山南麓桔红色的围墙当中是柯山石桥寺，原建于梁代，现存建筑为后来重建。 山门外圆形的池塘边，长着两棵双人合抱的古樟，寺内有井泉，井台上刻有“冷泉古井”，相传明太祖朱元璋曾在此饮马。寺东侧拾级登山，有明朝四川巡抚徐可求墓，墓旁的石人、石马、石羊还在。烂柯山既然自古得名，也就吸引了孟郊、陆游、朱熹、徐渭等文人墨客，并留下了不少有名的诗篇。一起去旅游     