 兰山公园位于兰州市正南的皋兰山上，是兰州市第一座人造森林公园。皋兰山海拔2129．6米，是兰州城南的天然屏嶂和第一高峰，古代这里一直是荒山秃岭，后来经过兰州人民上山植树，终于将这里变成一片绿树葱郁、万紫千红的人工山林。 公园就位于山顶制高点上，绝对高度近500米。占地5200亩。它东起龙须老狼沟，西至龙尾山枇杷岭，沿山脊有公路相通，公路两侧依山布景，亭台楼阁错落有致；公园内依次建有山门、蝴蝶楼、龙尾山庄、小牌楼、叠翠园、望河楼、钟院、六角亭、三角亭、石牌坊、游乐城、跑马场、龙首山庄等仿古建筑群。山顶公园气势雄伟，远眺俯瞰，兰州全景尽收眼底。 园内三台阁是兰州市南屏障的顶端建筑。高三层，上建一亭，气势雄伟。在此腑瞰市容，黄河穿城而过，市容尽收眼底。傍晚时分，远山云蒸霞蔚，市内万家灯火，场景壮观。公园曲径蜿蜒，游乐城娱乐项目齐全，小跑车、八卦阵、谜宫、彩宫、魔窟等游乐设施使人们流连忘返。公园附近有四千多年前的人类活动遗址，清代军事防卫墩台，解放兰州的营盘岭战场等文物古迹。  兰山自古一棵树。解放后，兰州人冬天背冰上山，植树绿化，但收效甚微。1983年，兰州市政府建成上水工程，由四十多家单位划片承包，绿化建成了兰州市第一座人造森林公园。 到兰山公园旅游，可乘车直达，也可以在五泉山公园东门口乘缆车扶摇直上，该缆车行程长度和爬高程度均属全国第一。      