 　 瑶族有自己的语言，瑶语属汉藏语系瑶语族瑶语支，但情况比较复杂，一半以上的人说“勉”话，属苗瑶语族瑶语支；有五分之二的人说“布努”语，属苗语支；广西地区有的说“拉珈”语，属壮侗语族。多通汉语、壮语，无本民族文字，一般通用汉文。瑶族的口头文学极为丰富。瑶族的神话故事传说很多，如关于人类的起源和祖先来源的传说就有 《盘古开天地》、《盘王》等。瑶族是爱歌的民族，能编善唱，以歌来传颂本民族的悠久历史，反映他们的生活。瑶族最著名的是《盘王歌》和《密洛陀》，被称为瑶族史诗。瑶族人民常 以歌舞反映他们的生产斗争、阶级斗争及各种活动。其中最具代表性的是《长鼓舞》和《铜鼓舞》。 服饰美丽也是瑶族文化的最大特点之一。瑶族的纺织印染早为史籍记载。宋代，“瑶斑布”就颇有名气.瑶族的挑花、刺绣也是自古有名，史籍也多有记载。他们的五色衣服、斑衣花裙，多是靠挑花刺绣制成的。历史上，瑶族曾有“花衣斑斓”的记载。现在，遇到什么节日或喜庆活动，他们就会穿起自己最漂亮的花衣，参加各种活动。 在漫良的岁月里，瑶族丰富多采具有鲜明民族特色的桃花、刺绣、印染、编织艺术品，就象一股股从山间流出来的清泉，随着生活、伴随着历史，迂回婉蜒，源远流长。传统的编织亦是瑶族独特的手工艺。南岭山丰富的资源，取之不尽，用之不竭，这就为瑶族编织手工业提供了充足的原材料。竹子、青藤及各种木料都是编织的上好材科。瑶族人民因地制宜，用这些材料编织什器、藤器、木器等。瑶族民间非常擅长编织竹器，常见的织品有竹筐、竹篓、竹箩、竹篮、竹笆等。云南广南地区的瑶族编织一种精巧美观的竹哭，是当地瑶族妇女必备的一种装饰品。此外，各地瑶族民间还编织小鼎箩、小蔑篮、小差盒之类工艺品，它们小巧玲珑，精致雅观，既是用品，又能佩饰，深受其他民族群众的欢迎。此外，谷垫、竹席也是瑶族广泛使用的编织物品。     