 兰溪青年公园位于普陀区中部。兰溪路东、区中心医院南、花溪路西、曹杨一村北，园正门在兰溪路151号，占地12620平方米。地境原系虬江北岸的坡地农田，间有荒坟，并有庙宇一座。名为东社祠，抗日战争时该庙毁于日寇兵火。解放后曾因兴建普陀医院征用，后由于种种原因被荒废。1957年区机关为实现经费自给的设想，该地由机关劳动生产委员会接收。团区委发动青年义务劳动，开垦废墟，栽植桃、梨、苹果、葡萄等果树，并挖池养鱼，建立“共青果园”。1980年划出北面十余方土地给普陀区中心医院，终成现址大小。1981年在规划风景环浜时，此地作为环浜三大风景区之一开始筹辟，1982年初步完成施工设计，经两年施工，于1984年5月建成开放，以兰溪路及共青果园命名。在公园建园之初，与环浜南岸的绿化遥相呼应，构成统一的整体，属现代自然布局范畴，设计线条简洁。整个公园有三处中心景点：进门一景原有涌泉式喷泉，背衬“纺织女工”雕塑，现已于1998年底被现建成欧式风格的外置广场。进门往右可在河岸处找到另一景，由平顶组合伞亭、隔景花墙、中间围以铺装地坪广场组成，是游客集中的活动场地。在此往东北角有一以圆形花坛为中心的小广场，为第三景，此景虽少些园林小品，但坐在北侧紫藤廊下遥望环浜南岸，别有风味。1986年为配合环浜风景点调整，充实公园景观，将浜南绿地划为公园内景，新建石拱桥“桂香桥”一座，“兰溪登舟”水榭景点。在大片层次错落有致的棕榈林映衬下，水榭、船坞、曲桥组成了曲径通幽，步移景异的新景观。公园内现尚有两个较有价值的点：一为紫藤廊架背后的一株核桃树，胸径达45厘米，每年果满枝头，1998年据市园林绿化专家测定，此树树龄为111年，被认定为市级古树名木（编号1401），是本市稀有的木本油料大树之一，亦是本市唯一树龄逾百年的核桃树，在公园建设时特别对其加以保护并以其为主建立了第三景点。另一存留在园内的是一个国家一级水准点标志石，该石立于1923年编号为157号，此石历经沧桑，虽已废弃不用，但作为本市早期测量标志，仍不失为近代测量史的实证。一起去旅游     