 改造后的兰园兰园改造的基本原则是：尽可能保留和充分利用原有绿化、水系和地形，按照敞开的功能要求，适当增加绿地和广场面积，适当调整和整修园路等设施。为充分体现地方文化内涵，兰园工程改造办公室广泛征求市民、专家的建议，在建设过程中因地制宜的针对市民提出的常州民间广泛流传的“山海镇”（“山海镇”景点地处公园南侧，其间陈列着一块奇石，上有一形似巨大脚印的印迹。相传八仙之一的吕纯阳(吕洞滨)奉上天之命下凡江南点一百座山，他飘然来到常州脚踏此石，指点江南九十九座名山，恰恰忘记点上脚下一座山。缘此，自故以来常州城内无山，只留下此石上吕纯阳的脚印。后人刻上“山海镇”三字，以纪念吕仙遗踪）、“清水潭”（在公园的北侧，有一潭清水，潭中有一石，上刻“清水潭”三字。相传此地原有一河塘，不管天逢大旱还是大涝，潭中之水常年碧清，故取名“清水潭”。潭边原有一座三茅堂道观，后改为清水潭小学（现永红小学），现清潭路和清潭新村名称也因此而得）传说，巧妙构思，创作了两组新颖而又充满神话传奇的现代园林景点。充分体现植物的多样性，不盲目引进外来物种，坚持本土化是兰园改造的又一特点。在利用原有植被的基础上，扩展植物种类，根据植物生态学特征和生物学特征，合理配置，营造多姿多彩的植物景观；在植物选择上引进发掘多种常州市区未曾使用的品种，大量使用地被及水生植物，起到了良好的生态景观效果。以人为本，充分体现城市休闲空间的亲和性，为不同人群提供多种休闲功能，合理布局，在全园布置了健身、表演、集会、戏水等不同年龄需要的活动场所。改造后的兰园，基本保留了原公园的地形地貌和植被，乔灌木品种由原来的50种增加到了现在的150多种，公园中心绿地建有大型树荫广场、健身设施、市民活动舞台等，市民可随意消遣；兰园既保持了原有江南园林风格，又体现了现代城市绿地景观的要求。归纳新兰园主要体现以下三大特色：一是人性化设计，追求人与自然的零距离接触，追求公园设施功能的人性化、亲和力，是新兰园着力凸显的设计理念。二是注重生态，良好的植被和生态系统是新兰园遵循生态平衡的又一要求。兰园的绿，绿得通透，绿得大方，杨柳水中影，迎春岸边垂，海棠亭畔红，玉兰含苞放，各种乔灌木疏密有致，高低错落。三是充分挖掘文化内涵，兰园依傍白荡河，“名园依绿水，野竹上青霄”，改造中社会各界关心兰园的人士，为兰园出谋划策，在布局上点缀了许多文化意蕴浓厚的亭台楼阁、曲岸回廊，以及书画碑刻，使兰园充满了丰富的文化内涵和园林文化气息。“江山代有才人出，各领风骚数百年”，回廊中常州先贤赵翼的诗句穿越黛色的历史，让数百万常州人从时代的召唤中领受了一份迫切、一份责任。常州人爱兰园，因为兰园有敢为人先常州精神，从兰园看到了常州的未来。因为兰园似曾相识，记忆中的常州，风景这边独好。 兰园是常州最大的一所敞开式公园。走进公园映入我们眼帘的是五彩缤纷的鲜花，迎面扑来一阵阵淡淡的花香。沿着鹅卵石铺成的小径走去，前面是很大很大的喷水池。潭水清澈见底，水底下铺着密密麻麻的鹅卵石，好像沉睡着；碧绿的水中许许多多的鱼儿自由自在地游来游去；有一座像斑马一样的小石桥架在河中央，还有两个铜雕娃娃在潭水中嬉戏。再往前走，是一座十分雄伟的高台。在高台上可以饱览兰园的美景。下了台阶，河边是一座雕花的小长廊。     