 兰荫山风景名胜区位于兰溪市城区西南，由兰荫山、革命烈士纪念地、芥子园三大部分组成，面积2．86平方公里。兰荫山海拔140米，因古时盛产兰花而得名，其横截江流，形似苍龙，又名横山。登山远眺，南向田畴坦荡，云树烟村；北顾丘陵起伏，远接天际；俯视则三江襟带，千帆竞发。人夜，中洲渔火，烛光倒影，美不胜收。西侧为兰荫寺，始建于元代。寺前有摩崖石刻“兰荫深处”四字，署“正德十四年桂月十五御题”。“兰荫春葫”为兰溪八景之一。其前有工人休养院，院内环境幽雅，绿树成荫，楼、台、亭、树别具一格。南端山脊有耸入云端的“聚利塔”，九层八面，内设旋梯，拾级于顶层，纵目四顾，城乡风光尽收眼底。临江山巅有迎仙门、仙坛、神龟岩等景点，东麓有灵源积庆侯庙，俗名横山殿，始建于刘宋泰始二年，清同治六年重建，正德《兰溪县志》即在此庙编纂，1985年列为兰溪市重点文物保护单位。兰荫山的东北面筑有兰溪革命烈士纪念碑和纪念馆，是兰溪市爱国主义教育基地之一，也是全市唯一的革命烈士纪念地。兰荫山的东麓建有清代戏剧理论家、戏剧家和小说家李渔纪念地——芥子园。开放以来，先后有日、法、德、韩等十几个国家和地区的专家学者前来考察，已日渐成为人们和来兰旅游瞻仰李渔的必到之处。地理位置:兰荫山风景名胜区位于兰溪市城区西南，由兰荫山、革命烈士纪念地、芥子园三大部分组成，面积2．86平方公里。     