 位于兰州市区南侧的皋兰山北麓，是一处具有两千多年历史的旅游胜地。五泉山海拔1600多米，占地26万平方米，因有惠、甘露、掬月、摸子、蒙五眼泉水而得名，史有鞭响泉涌传说。蒙、惠东、西二泉，在五泉山两侧，有水从缝中流出，形成瀑布，俗称东、西"龙口"。五泉山中峰高处为古建筑群，庙宇建筑依山就势，廊阁相连，错落有致。游五泉山最好由西路而上。每年农历四月初八，山上举办庙会，除浴佛和法事活动外，还设有花卉展览和各种民俗文化活动，每年春节期间还举办灯饰展览，五泉山现已成为兰州人休闲旅游的首选去处。 五泉山因有甘露、掬月、摸子、惠、蒙五眼清澈甘美的泉水而得名。相传汉武帝元狩三年（公元前20年）霍去病征西，曾驻兵于此，士卒疲渴，霍去病手著马鞭，连击五下，鞭响泉涌，遂成五泉。这虽属神话，但五泉山“五泉”的神奇绝妙确为世人瞩目。 五泉山中峰高处为古建筑群。从山门沿中间通道直上，有蝴蝶亭、金刚殿、大雄宝殿、万源阁、文昌宫、地藏寺、千佛阁等古庙宇依山就势排列，层层相叠，以石阶亭廊相连。中峰两翼为东西龙口，五泉沿东龙口——文昌宫——西龙口一线呈弧形排列，悬于山腰。各泉间又以石阶栈桥和亭阁四廊相连。 五泉山可分西、中、东三路游览，三路均有楼台亭阁、长栈虹桥、清泉飞瀑，但布局各异，自成体系，各有独到之处。 若从西路前行，第一个风景点为“翠幽新圃”，圃内有梅花洞，洞内有几汪清池，几丈回廊，一座凌波轩，一座八角亭，一座地下游艺场。池中飞檐红柱的倒影，和青幽山色相映，景致优美迷人。循西长廊而上，有一形似一轮初上新月的小亭，名“半月亭”，穿半月亭即到企桥，五泉之一的“惠泉”就紧依在企桥边。泉圆形，四周绿树掩映，芳草环绕，泉水清澈见底，味甘甜，宜于烹茶，且有灌溉之利，非常实惠，故名“惠泉”。 离开惠泉，踏着一道道青石阶回旋而上，就到了久负盛名的“嘛尼寺”。这里古槐浓郁，寺院清幽，一排悬楼横压寺门，东为瞰霞楼，西为延月楼，楼下前方有依依径、仄仄门、重重院、叠叠园、曲曲亭，小巧玲珑，曲折有致。出嘛尼寺，向高处继行，只见一面削壁上有涓涓清瀑直泻壁下一汪清潭中，这便是西龙口。这里距甘露泉很近。“甘露泉”是五泉中最高的一眼泉，地处文昌宫西边，孤亭掩护，源流纤细，久雨不淫，大旱不干，饮之犹如甘露。相传此泉合“天下太平，则天降甘露”之意而得名。 出甘露泉就到了文昌宫。宫东侧有一垣花墙，其花瓶状小门的门楣上，大书着三个淡灰的隶字——掬月泉。此泉和其它几眼泉迥然不同，说它是泉，其实更象井，泉水聚在一眼井样的深洞中，距地面深约1.6米。每逢月夜，月影直投泉心，如掬月盘中，“掬月”雅名由此而来。这里还是西、中、东三条上山路径的汇合处。 迈出千佛阁沿东长廊缓步而下，就到了子午台和八卦台。这儿上临东龙口，下濒蒙泉。仰视可观东龙口飞泻而下的瀑布，俯瞰则可饱览五泉之冠的“蒙泉”。“蒙”为卦名，是六十四卦之一，坎上艮下，坎为水，艮为山，用“蒙”字概括东谷面貌，含山下有险之意。明人李文曾有诗赞美蒙泉：“上人邀我烹新茗，水汲山中第五泉。” 由东长廊西望，在那高耸、陡峭的青云梯下有一个四角钟亭雄立山腰。亭内悬挂一个高约3米，口宽2米，计重10000斤的泰和钟，系金泰和二年（公元1202年），由待鉴镐监视铸造。此钟造型雄伟，声音洪亮，所铸铭文，清晰可辨。原悬于普照寺（兰园旧址）钟鼓楼，为兰州最早的金石文物之一。解放后移置五泉山，现为省级重点保护文物。     