 兰州城隍庙在兰州市张掖路。建于宋代，有殿３楹，祀奉汉将军纪信，又名纪信庙。明代重修后改易现名。清乾隆年间（1736—1795）毁于大火，后重修。坐北向南，占地12000平方米，建筑面积4000平方米。大门３间，为忠烈侯坊，二门为硬山顶式环廊戏楼，北有卷棚歇山顶式享殿，后为重檐歇山顶式正殿，左右有厢房、钟鼓楼等。回廊下原有壁画，现已不存。1956年辟作兰州市第一工人俱乐部。 现城隍庙为乾隆三十二年(公元1767年)，"通省官绅捐资重茸，后二年始成，原为忠烈侯坊"。是一座四进庭院式建筑，现有建筑按中轴线依次为牌坊、享殿、正殿、寝官、客堂，牌楼由节园颜妃墓前的贞列遗旰牌坊改建而成（属明代建筑），院内石狮一对，有200多年历史。 自1998年在省市政府的大力支持下，兰州市总工会多方集资800多万元，重建修茸隍庙，并以崭新的面貌向社会开放，现在的隍庙是一幅殿堂巍峨、雕梁画栋、飞檐翘楚、气象森严、龙飞凤舞、花鸟春唱、山水怡人、人物形象、主体逼真，又出现了一个新的景象。这一创新是前所未有的。今天这个古建筑具有浓厚的古文化气息。 现城隍庙交易市场拥有经营古玩的商户100多户，经营的种类有古玩、书画、瓷器、奇石、铜器、玉器、钱币、邮品、木器等近百个品种，每天游客络绎不绝，社会交易非常活跃。充分体现了城隍庙古文化的活动场所。　兰州市第一工人俱乐部位于兰州市张掖路商贸繁华的中心地段，是利用古建筑府城隍庙旧址建立和发展起来的。府城隍庙始建于北宋，明朝永乐三年（公元1405年）失火，殿廊大部分被焚，嘉靖三十四年（公元1555年）重新修茸，建起三座大殿，有殿三楹，祀奉汉将军纪信，又名纪信庙．据《汉书》记载，项、刘时期刘邦的一名武将，名叫纪信（今甘肃天水人）。当楚王兵围荥阳，眼看汉王做俘虏的时候，纪信将军毅然扮作汉王，乘车出东门，佯装要降楚王，从而巧妙地掩护刘邦由西门出逃，而他本人则被项羽识破后活活烧死，从而赢得"汉代孤忠"的美名。     