 老顶山在长治城东北七公里处，有一座南北走向的大山，这就是老顶山，又叫百谷山。 老顶山方圆40多平方公里，从北向南由五个山峰组成，所以又叫五顶山。这五个山峰依次叫老顶、南顶、玉皇顶、奶奶顶和新顶。老顶山层峦叠障，气势雄伟，林海茫茫，景色壮美，名胜古迹，遍布全山，历来为上党一方胜地。老顶是五顶之最，海拔1378米，是太行山西南部的主峰之一。老顶上原建有玄天大帝庙。现为长治市电视转播台。 登临老顶，近望高楼错落，道路井然，市区景致尽收眼底；远望漳泽水库壮如锦带，飘浮于天际，上党盆地一览无遗。在老顶东北峰，有一处天然巨石形成的峰峦，高居于层峦叠岭之上，形似雄狮蹲踞，它就是狮峦”。《长治县记》曾有记载，清朝有入曾称赞此峰：“北猛得狮象，狰狞镇此帮。卧云峰叠叠，吼涧水淙淙”。当您在天光浅黛的黎明攀此顶时，大有泰山观日之感。 沿东南方前行，丛林交映之中，有一宽阔的坡面。坡面的大石块好象人工排列放置—般，远观象海涛乍起，微波荡漾，这便是“死海微澜”景观。在起伏如龙的九龙脊岭上，漫步在豌蜒曲折的古道间，有一块面西斜铺岭背的巨大岩石，岩面平整光滑，在日上中天时，岩面幽青泛光，闪烁不定，犹如镜面。人们把它叫做“鉴天石”。老顶之南，有一山峰耸立，其顶平整，草木繁盛，这便是南顶，又称梳妆台。山上原建有砖构二层楼一座，现塌毁无存，仅留石砌台夯，台夯上明清砖瓦散见。南顶之南的一个山峰上有五块巨大的岩石，五块岩石象五根玉柱，直顶天宇，俗称“五顶挚天”。气势磅礴，令人叹为观止。玉皇顶与奶奶顶在滴谷寺村育面，山势平缓连绵，松柏密布，翠绿苍茫，两顶相连。玉皇顶位于奶奶顶之上，由一天然巨石构成，长17米，宽19米，建有玉皇观，俗称九门九观，建筑风格独特，现保存尚好。奶奶顶在玉皇顶半腰一平缓处，原建有“碧霞元君行宫”—座、座北向南。现为一火炬塔。两顶招相呼应，郁郁葱葱，景致深幽。新顶，顶低而平，四周侧柏丛生，整齐碧翠，环境幽雅。 站在新顶观景楼远眺，老顶雄奇、玉皇顶峻秀、奶奶顶奇丽。当云生雾起之时，云海重雾环绕山腰，别有一番情趣。老顶山不仅山峦秀丽，林木繁生，而且天然岩洞众多，景致各异。大小30余座岩洞，多位于半山陡壁悬崖、深谷幽壑之地，或小巧玲戏，或宽敞深幽，或数洞并生，或洞体相连，且多数与炎帝神农、道家、仙释、文人雅士相关。新顶的东南半山腰处，有老顶山最大的一座天然山洞，名为“南崖宫”。洞口为一仿古门庭，上方为一重搪彩亭。洞内宽阔。涧高数十米，面积约五百多平方米。洞顶种乳下垂，洞壁参差。洞腹自然分为内外两洞。外洞正好供奉祖神像，对面为送子观音像。内洞比外洞略高，亦宽阔，倚称四壁伸缩而塑众多动物雕像。入洞右侧石壁上又开—个门，转入一约20平方米，高2.5米；的山洞。岩洞正中拱奉如来佛祖神像，两侧凸凹不平的浮雕十八罗汉，工艺精湛，神形兼备，呼之欲出。新顶的正西方向，倚傍新顶有洞穴数处，名为朝阳洞。     