 连云港地处横跨我国东西的陇海－兰新铁路东端，1990年9月12日我国兰新铁路和苏联上西铁路贯通，连云港又成为新亚欧大陆桥的东桥头堡。新亚欧大陆桥东起连云港，西至荷兰鹿特丹，全长10，900多公里，国际直达列车只需行驶7天，为连接太平洋和大西洋，加强国际间的政治、经济、文化交流提供了便利的条件。连云港港口北部有6公里长的连岛作天然屏障，南以云台山为依托，海峡有两公里宽，气候等自然条件优越，是一个终年不冻良港，也是我国八大海港之一。连云港古称“牢窖”，是古代犯人充军的边陲。到本世纪初，这里还是一片大自然的王国。1908年，光绪末年的邮传部侍郎、宣统二年的吏部右侍郎、海州人沈云霈提议兴办陇海铁路。1925年，铁路通到连云港境内。辛亥革命后，孙中山先生在《建国方略》中，设想把连云港建成一个可容巨舶的二等港。由于战乱，这一计划未能实施。如今，连云港已建成27个泊位，年吞吐能力近3000万吨；与世界154个国家和地区的近千个港口有通航联系，先后开通了连云港至香港、日本和东南亚等地的近50条固定集装箱班轮航线。连云港港口，有一座钟楼临海矗立，高37米，下方上圆，上部四壁镶嵌着四只大钟，昼夜不停地用优美的音乐和清亮的钟声向人们报告着时间。这就是建于1933年的连云港火车站的钟楼，它是陇海铁路东端终点的标志。     