 老黑山是我为典型火山之一，是14座火山中最高的一座。山势高耸，海拔515.9米，山林多由黑色浮石组成，因称“老黑山”。山的东、北两侧有盘山道可达山顶，山顶有漏斗状火山口，直径约350米，深约140米，内壁陡峭，景象森然。火山口周围有人行步道，俯视火山口底令人望而生畏。老黑山也叫黑龙山，俗称仙人山，1719年喷发，1721年再次喷发，史料记载至今已喷发过6次，由于地貌典型，状如黑龙，夏天的绿色植被和冬天的皑皑白雪都掩不住它黑色的光泽，所以称为黑龙山。黑龙山海拔515.9米，高出地面165.9米，是五大连池第二大火山。这里火山地貌完整、景观奇特，被地质学家誉为不可多得的火山地质陈列馆，它主要由“石海”、“水帘洞”、“仙女宫”、“火山森林”、“火山口”等景点组成。火山口直径350米，火山口深度145米。 黑龙山南坡覆盖的是火山砾，也称火山灰。火山砾是气体喷发的产物，当岩浆中气体特别充沛时，就喷发出泡沫状的熔岩，冷凝后，随着风向散落在火山周围。根据火山砾的分布情况，可以推测火山喷发时这里刮的是北风或西北风。 山体由早、晚两个火山锥体套叠而成，早期的锥体被晚期的喷发破坏并占据，从植被的疏密上可以看出早晚的差别，它是一座休眠活火山。      