 　大连老虎滩海洋公园坐落在国家级风景名胜区——大连南部海滨的中部。占地面积118万平方米，有着4000余米的曲折海岸线。园内蓝天碧海、青山奇石、山水融融，构成了绮丽的海滨风光。这里有亚洲最大以展示珊瑚礁生物群为主的大型海洋生物馆——珊瑚馆；世界最大、中国唯一的展示极地海洋动物及极地体验的场馆——极地馆；全国最大的半自然状态的人工鸟笼——鸟语林；全国最大的花岗岩动物石雕——群虎雕塑以及化腐朽为神奇的马驷骥根雕艺术馆等文明全国的旅游景点；有全国最长的大型跨海空中索道；大连南部海域最大的旅游观光船；特种电影播放场所——四维影院以及惊险刺激的侏罗纪激流探险、海盗船、蹦极、速降等游乐设施。  大连老虎滩海洋公园是滨城一道亮丽的风景，每年接待海内外游客200多万人次。被国家旅游局首批评为AAAA级景区，中国旅游知名品牌，并通过了ISO9001质量管理体系和ISO14001环境管理体系的认证。老虎滩海洋公园是展示海洋文化，突出滨城特色，集观光、娱乐、科普、购物、文化于一体的现代化海洋主题公园。　珊瑚馆　亚洲最大展示珊瑚礁生物群为主的海洋生物馆——珊瑚馆，展示珊瑚礁生物群200余种、3000多个。通过声、光、影像等现代的高科技手段，完美地还原了海底世界的神奇与美丽。海底实验室区域有漩涡鱼、电子像册、潜望镜、电子显微镜、真空水槽、水下音乐会等游客参与性项目，使您在不知不觉中学到有关海洋的专业知识，感受海洋世界的神秘莫测，领略现代高科技展示方法的奇妙。表演场中，还有精彩的水中芭蕾、美人鱼表演、水下梦幻婚礼等项表演，游客也可穿上潜水服与鱼儿共游，亲身体验一下潜水的乐趣。　鸟语馆位于虎滩湾的鸟语林占地1.8万平方米，是我国最大的一处半自然状态的人工鸟笼。它以一根43米高的立柱为中心，依据山势确定18个固定点，将一张巨大的灰色聚乙烯网支起，笼体造型气势滂沱，将半个山谷罩了起来，使人们进入其中，立即投入大自然的怀抱。居住在这里的孔雀、丹顶鹤、白天鹅等80多种鸟类、2000余只珍禽活泼可爱、悠闲自得。1995年，鸟语林将脍炙人口的古诗“孔雀东南飞”付诸现实，成为老虎滩海洋公园鸟语林一道诱人的风景线。 　 　极地馆 极地馆坐落于大连风景秀丽的老虎滩景区内，建筑面积35,190.24m2，占地面积14,000m2，年游客量达150万人次。主体三层，局部四层。该馆建成后主要分六大部分。第一部分是极地动物展示。 主要展示南极、北极的海洋动物。人们可以在模拟的极地环境中观赏到白鲸、海象、北海狮、海狗、海獭、北极熊、潜水鸟、企鹅等珍稀的极地动物。第二部分是极地体验。 在真冰真雪的极地环境中人们可以体验寒冷、体验极光，触摸北极熊和驯鹿，体验爱斯基摩人的感受。第三部分是科普教育区。 在这里您将观赏到鲸章搏斗的精彩场面，无水的海底世界，还有可以供游人亲自操作的电脑平台。在这里您可以查询到有关极地、海洋、动物的各类科普知识。在即将建成的极地博物馆里，将展示南、北极考察物品、科考照片、中国南极科考队员签名的国旗、队旗、科考队员使用过的衣服、雪橇等物品，还有爱斯基摩犬、北极狼等极地动物的标本，以及利用各种高科技手段向人们普及极地科普方面的知识。 　第四部分是神秘的海底世界。 这里您将在屯水量为世界最大的鲨鱼展示池里观赏到几十个品种、三百余条鲨鱼，几千尾鱼类的展示。这里有360度的水中通道和水中观景大厅，置身其中，美妙之极！在海底世界东侧最大的一块玻璃高8米，宽6米，厚45厘米，堪称世上一绝。在海洋生物观赏区，您将看到高脚蟹、叶海龙、水母、海马、鹦鹉螺、鳐鱼、石斑鱼、各种鲟类等各类珍贵的海洋生物。在触摸池，您可以切身地体会到用手触摸海洋生物的感觉。第五部分是海洋动物表演场。 大型的海洋哺乳类动物的表演剧场，可容纳二千多名观众。在这里，白鲸、海豚、海狮等大型海洋哺乳类动物将为您奉上精彩表演。第六部分是为游客配套的服务功能区。 有面积近2000平方米的中餐厅、400平方米的快餐厅、300平方米的旅游纪念品商场，游览之余，吃吃大连的海鲜，吹吹大连的海风，再选购点特色旅游产品，您将会心满意足，留连忘返的。四维影院大连老虎滩四维影院内设150个座位是目前亚洲最大的四维电影播放场所。它采用的是世界上最先进的四维影视技术。大连老虎滩四维影院利用现今所有的技术全方位的诠释了四维影视。从视觉角度讲，它利用六部大型放映机同步放映，形成31.4米宽、6米高、180度的环幕立体影像，创造置身其中的立体视觉空间；从听觉角度讲，它把声音的发出部位精确定位于运动物体，形成真实的立体空间感；从触觉、嗅觉角度讲，它根据影片情节配以震动、坠落、拍打、喷风、造雨、烟雾、气味、闪光、泡泡等特级特效，调动了人的所有感知系统，使人真正走进影片情节，体验身临其境的感受。四维影视已经突破了传统意义中电影是光影艺术的概念，是全新的、真正的高科技产品。到了四维影院，您除了能享受惊险、刺激的四维影视，还可以参加沙壶球、台球、乒乓球等健身运动。累了，我们可以到四维咖啡厅品一杯香浓的咖啡。饿了，我们还可以到四维快餐店点几道可口的小菜。　侏罗纪　侏罗纪激流探险，总占地面积8600平方米，以一种时空穿插的景观设计手法，将五种八只侏罗纪时期的恐龙置身于虚幻的远古村落中。载客古船，沿210米长，15米高的水道激流急下，沿途中，一只高9米，长19.8米，重约8吨的亚洲最大的机械恐龙“巨无霸”，不时的向冲刺在激流中的游人摇头摆尾，吼叫或喷水，载客古船激起的25米高的巨浪，如一巨大水幕，蔚为壮观，让人们真切的感受到远古激流探险的刺激与乐趣。　海上旅游船大连老虎滩海洋公园是大连市惟一经营大型旅游船的国有单位。这里有三艘大连南部海域最大的游览观光船。每艘800吨位，140个座位，航程10海里。途经老虎牙、黄白嘴、棒槌岛等八大景点。不仅可以观赏到虎滩湾的全景，还能体验到人在船中坐、船在海中飞的别样乐趣。海兽馆海兽馆投资5000万元人民币，占地面积2900平方米，建筑面积3500平方米，主体造型采用美国RBA设计公司的设计方案---卡通味十足的海盗船栖于海岛边的场景，色彩鲜艳，造型怪异，不论从建筑形态上还是动物展示上，都堪称绝世之作，具有很高的观赏性。海兽馆分地下一层，地上二层，总屯水量近3000立方米，整个池内的24小时循环水均是由专业的水处理系统净化处理的，透明度极高。置于此处，您如同置身于透明的海底世界。人们可以从水下、水上和高空不同角度来观赏海洋动物的生息百态。海兽馆现展养着50余只海洋动物，海狗、海豹、南美海狮、加州海狮、非洲海狮等，可谓海洋动物的乐园。它们虽然种类不同，来自不同的地域，但在这里却生活的和平而欢乐！这些动物不仅为人类观赏所用，还将为人们做出精彩绝伦的特技表演，与人类亲密接触，共享人间快乐。作为一个世界级的旅游精品，海兽馆的开放，大大地推动了大连市旅游事业的发展，同时也填补了中国极地特色旅游的空白。海盗村以海盗和海盗景物的卡通造型，对所有建筑，游乐设施、休闲场所，景观进行包装。一期工程中的海盗船，是国内目前仅有的架设在海湾海平面上的海盗船。它的支点高13.5米，最大摆角120度，每船可以乘游客40人，让人们感受到海盗船在海上摇摆和失重的惊险和刺激。      