  西峡县老界岭自然保护区位于县境北部，伏牛山南坡上部地段，以老界岭为界与洛阳市栾川县、嵩县相邻，东与内乡宝天曼自然保护区接连。保护区建于1982年，是南阳市面积最大的省级自然保护区，1998年又划为国家级自然保护区，其西部属烟镇林场，东部属黄石庵林场。地理坐标北纬33o38’-33o47’，东经111o17’-111o31’。东西长23公里，南北宽16.7公里,总面积23万亩,其中烟镇林场境内15万亩,黄石庵林场境内8万亩。自然保护区地貌由中山组成，主峰走向北西--南东向，支脉呈羽状向南延伸。山势陡峭，沟壑纵横，峰峦迭嶂，气势磅礴。区内海拔最高点2212.5米,最低点600多米,相对高差1600多米。主要山峰有：鸡角尖，位于太平镇乡东北部，是西峡、栾川、嵩县三县界山，海拔2212.5米，为群峰之最，因山峰高矗，远看似向东引颈高歌之雄鸡而闻名。晴日山体呈青紫色，清晰雄伟；阴时云雾缭绕，时隐时现，其景壮观异常。老君山，位于太平镇乡西北部，离西峡县城约50公里，为西峡、栾川两县界山，海拔2192.1米，山顶有唐代所建老君庙。据明嘉靖《南阳府志》载："老君山突峰悬崖，隐现云表，世传老子学道于此，药灶、丹炉遗迹俱存，故名。"此山数十里为原始森林区，老君庙整修一新，登山游览者颇多。玉皇顶，位于太平镇乡东北，海拔2203米，为西峡与嵩县界山，悬岸古松，形态各异，与周围千姿百态之山峰辉映成趣。摩云垛位于桑坪镇北，海拔2075米，以峰插云中似摩云状而得名。白石尖位于米坪、界河、太平镇三乡交界处，海拔1689米，孤峰擎天，山大林密，产铁矿，有"重皮岭、耍孩关，论高还是白石尖"之说。山下有石庙两座，现存清嘉庆三年"白石尖冶铁碑"二通。锣鼓寨位于石界河乡东北部，海拔930米，山势陡峭雄伟，因山腰有巨石似锣鼓而名，其山顶筑有石寨。区内二场各有一座了望台，海拔均近2000米，登高远望，区内大部山水景色尽收眼底。在这崇山峻岭之中，涓涓细流垂挂山巅，似帛绢飘落，成为许许多多大大小小的瀑布奇观。此区处于北亚热带暖温带的过渡带，年均气温14℃，年均降水量为900毫米，不仅是良好的旅游、避暑胜地，而且是保护和研究利用自然资源、探索我国南北方过渡地区动植物演变规律的理想场所。 老界岭保护区内动植物资源丰富。保护区森林面积为20.31万亩,森林覆盖率为83.3%。在有林地中，天然林面积占92.9%.总计植物约2200种,其中维管束植物1600种以上,隶属125科516属,占河南省植物种类的一半以上.列为国家重点保护植物有连香树、香果树、杜仲、银杏、胡桃、水青树、黄连、金钱槭、领春木、水曲柳、天麻、野大豆、青檀、华榛、秦岭冷杉、紫茎、天竺桂、红椿、猬实等20种；省级保护对象有红豆杉、辛夷、河南毛葡萄、棱椤树、大叶三七、金钗、七叶一枝花、贝母、河南权权叶、河南海棠等。陆脊椎动物有4纲24目55科182种，占全国动物种类的8.6%，占河南省动物种类的43.5%，其中哺乳纲30种、爬行纲10种、两栖纲7种、鸟纲135种。列为国家保护的动物有金钱豹、艾叶豹、麝、鬣羚、青头号、金雕、红腹锦鸡、鸳鸯、大鲵等；省级保护动物有狐、貉、密狗、黄鼬、水獭、豹猫、啄木鸟、猫头鹰、飞鼠等。被誉为"天然动植物王国"。  老界岭划为保护区后，县委、县政府制订了保护建设措施，现在保护区内生态环境保持良好。311国道穿越老界岭，林区公路形成网络。伏牛烟云，林海茫茫，北顶日出，古松苍郁，奇峰摩天等壮丽景色令人惊叹！古树名木、珍禽异兽，更使人赞赏！老界岭自然保护区山青水秀，鸟语花香，气象万千，真可谓绚丽多彩的天然公园，无限风光的游览胜地。1985年10月，胡耀邦同志视察豫西山区，从栾川到西峡，在老界岭界牌留下了十分珍贵的镜头，留下了十分难得的纪念！      