 老龙湾旅游区包括老龙湾、冶源水库、海浮山、悬泉寺、温泉河、风火洞等，地处平原与山区交接地带，西南为山区，东北为山前冲积平原和丘陵，地势南高北低，四季分明，年平均气温12.4°C，降水量为750毫米。老龙湾古名熏冶湖，位于海浮山北麓，泉水系地下泉脉涌汇地表而成，水域面积80余亩，水深盈丈，清澈见底，四季恒温18°C，湖中水鸟嬉戏，岸上竹林环绕。盛夏酷暑，泉水清凉甘冽，浸入肌肤；数九寒冬，雾气蒸腾，古人留下“冶源烟霭三冬暖”的诗句。老龙湾内泉计万许，主泉有铸剑池、万宝泉、秦池、善息泉、濯马潭等。另外还有雪化桥、陈荣碑竹、清漪亭、江南亭、上天梯、松节亭、古戏楼等景点。主泉铸剑池，水出石坎下，突涌若沸，传说春秋时期欧冶子曾于此铸剑淬火。池西南侧磐石上，镌有“铸剑池”三个斗方大字和“天下明护阴阳剑，鬼斧凿开混沌池”的诗句，为明嘉靖年间雪蓑道人书，其字体刚劲潇洒，为历代书法家所赞誉。明代著名教育家冯惟敏（1511－1578），字汝行，自号海浮山人，他晚年弃官归里，隐居于海浮山下老龙湾畔，建“江南亭”，他曾作《桂枝香》十首，盛赞这里“海上三山秀，人间万古奇，见说江南好，江南恐不如”的风光。该区基础设施完善，有宾馆饭店九处，可容纳760人就餐，150人住宿。有停车场和综合门市部多处。交通方便，省干线公路羊临路由此通过，有临九路和冶潍公路穿越。一年四季都是游览的好时节。     