 					         老岭位于青龙满族自治县东南境，又名茶盘山，山体广大，共约80多平方公里，海拔1424米，是燕山山脉的一支。老岭地处偏远，养在深闺人未识，但却天生丽质难自弃。这里，峰峦竞秀，花木争艳，云雾绦绕，有奇峰、奇石、奇水、奇洞、奇花、异草，还有孔雀、寒号鸟、杜鹃、戴胜鸟和豹、猫、狍、貉等珍禽异兽。春季，映山红率先怒放，杜鹃花、八仙花、京山梅、绣球菊、珍珠梅、照山白、金银忍冬等山花绚烂争姿，漫山是花的世界；夏季，稀有古本花木--天女木兰（又名望海娘娘）遍山盛开，幽香宜人，阵阵云雾从翠谷里随风喷发，峰峦秀体时隐时现，犹如俊俏佳人怀抱琵琶半遮丙，别具韵味；秋季，红叶似火，雉鸡长鸣，油绿的松才伴着雪白的白榨林，宛如一幅巨大的油画；冬季，漫山是皑皑的雪，群峰银装素裹，装点得北国江山分外妖烧。每当天气晴和，南面的大海、雄关、翠岛，可尽收眼底。古人留有诗句：箭苟峰高朔气横，松揪漫漫晚飓鸣。云中遥度征鸿影，沙际寒嘶牧马声，辽海波光浮岛屿，蓟门秋色拥关城。苍茫一望魂销处，废垒犹传汉将营。老岭，奇峰翠谷，瀑布奔流，景点棋布，巧夺天工。主要景点有:：窟窿山　位于老岭最高峰黑尖顶北侧，山势陡峭险峻，不可攀登。山的顶部更有一个巨大的透天孔，巧夺天工。远看，好似一轮明月挂在山中，如从另一个角度去看，又恰似一弯新月上眉梢。假若遇到浓云密雾，云雾缭绕，洞光时有时无，则又似明月在云海中忽行忽止。传说这座窟窿山，是神话里二郎担山赶太阳所担之山，透天孔是二朗用扁担穿的窟窿。扁担的另一头，则是老岭北部的锥子山。棋盘山　座落于黑尖顶的东北面，与窟窿山遥遥相对。这里树木葱笼，花草茂盛，巨石屏列，如亭如榭。中间有一块奇特的巨石，平平似棋盘。棋盘上有十几个小石块恰似棋子镶嵌其中，纵横罗列。这些小棋子，只可在固有的石槽之中来回挪动，却无法拿开。响山　山势如覆钟，耸立于黑尖顶的东面，此山怪石嶙峋，多石壁、石穴、石柱、石罅，每逢阴雨多风天气，便发出时停时有、忽扬忽抑的悦耳的响声，犹如古典管弦乐。七龙潭　即北龙潭、南龙潭、姐妹潭、二龙潭、三跳潭、黑龙潭和黄龙潭。这些龙潭上面悬挂着瀑布，一年四季，长流不断。其中，以北龙潭风景最是奇特。北龙潭隐藏在黑尖顶北麓的深山峡谷之中，不到瀑前，只闻其声，不见其面。周围峰峦迭岩，峭壁如削，沿林木丛深的峡谷由西向东，有一清澈见底的小溪。溪水千　百转，流到这里猛地从约50米高、4米宽的绝壁上飞流直下，景象极为壮观。如果不到谷底潭边，只见龙潭水面3～4米见方，水深不足1米。站在潭边向上仰望，则见飞瀑似轻烟、似白纱，飘飘摆摆，从上至下悬挂于绝壁，与四周的奇峰、巨石、古松、苍苔构成一幅奇妙的画面。白蛇吐布　位于黑尖顶西麓，是老岭花果山中一种奇妙的瀑布景观。瀑布悬于花果山境、两峰相连之处，湍急的飞瀑从高达30多米的悬崖之上摔下，砸入潭中，响声如雷，不绝于耳。尤其是到了冬季，更是奇特，天寒水冻，渐渐形成百丈玉屏。这时，银白的瀑布时喷时停，瀑布喷吐时，山崩地裂，远达数丈，鸟惊飞，兽惊走；停息时，则鸦雀无声，滴水不流，活象一条战罢归来的巨龙，疲劳地卧于峰顶，不停地喘着粗气。形成这种景象的原因是，由于山顶有一水潭，汇集老岭西部峡谷的溪水；水潭南面有一凹形缺口，夏秋之际，水由缺口徐徐流出，挂于悬崖，形成瀑布；冬季，缺口结成冰堤，滴水不漏，潭水越积越多，冰堤随之越高，水口冲击力也越来越大，一旦冲开冰堤则喷突而出。周而复始，于是形成时喷时停的奇妙的自然景观。     