 老龙头位于山海关城南5公里处，是万里长城的重要组成部分，它与城北的角山长城、城东的威远城形成犄角之势，拱卫着山海关城。明朝初年，大将徐达修建山海关时，就选中了在老龙头这地方修筑入海长城。明万历七年（1579年）蓟镇总兵抗倭名将戚继光终于修起了一道入海23米的石城。 石城里修有河北长城第一道关口南海口关，第一座敌台靖卤台，后来又在城垣上建起了一座高达10米的澄海楼。当时戚继光是为防止蒙古骑兵趁退潮或冬季枯水季节从海边潜入，动员土兵修建这座海上石城的。这座海上石城的基础非常牢固。历经海水几百年的冲刷而不毁。据说初建立时，在海底反扣了许多铁锅，用以减少海水对石城的冲击，这种独特的建筑方法曾被载入建筑史册。 从明初洪武年间到明末的200多年中，老龙头不断修建，逐步完善。直至清代，长城内外成为一统，老龙头从此失去了军事防御作用，成为帝王将相、文人墨客观海览胜的绝佳去处。特别是以“龙”的化身自命的清代皇帝，把在老龙头观望“龙”赖以生存的沧海，赋予至高无尚的寓意。康熙、乾隆等五个皇帝都多次到过老龙头，留下了大量的诗文墨宝。令人遗憾的是，1900年，八国联军入侵山海关，老龙头首当其冲，城池被毁。1984年，邓小平同志发出“爱我中华，修我长城”的号召，山海关人民重修了入海石城、澄海楼、靖卤一号敌台、南海口关、宁海城等建筑，使老龙头重现了当年雄姿。 老龙头最为著名的建筑当属有“长城连海水连天，人上飞楼百尺巅”之称的澄海楼。澄海楼高14.5米，面宽15.68米，进深12米。楼分二层，砖木结构，歇山重檐瓦顶。楼上有一块匾额：“雄襟万里”为明代大学士孙承宗所题．另外一块匾额“元气混茫”和一副楹联“日光用华从太始，天容海色本澄清”都是清代乾隆皇帝御笔亲题。澄海楼两侧的墙壁上还镶着多块石碑，上面镌刻着几位帝王和众多文人学士登楼时所吟诵的诗词。 老龙头不仅是伸入大海，建造十分机巧的军事设施，而且又是万至长城中惟一兼有关、山、海、色等诸多景观的绝佳之处。登上老龙头的澄海楼俯身下望“入海石城”吞吐海浪，激起飞涛如雪；极目远眺，海天一色，巨浪奔涌，气吞海岳，使人心襟大开，豪情满怀。更为奇特的是，有时海面上风号雷吼，浊浪排空，岸上风声阵阵，木摇草伏，而登上澄海楼观海的人却静寂不觉，这便是名闻古今的“海亭风静”胜景。传说夜间登楼还有可能欣赏到“沧海明珠”的奇观。夜深风静之时，澄海楼面对的大海上，会忽然间群星璀璨，光芒四射，犹如出现了一个闪烁的灯市，五彩纷呈，令人陶醉。据说这是因为老龙头一带海里盛产大蚌，众多大一张嘴时露出腹中的珍珠，就形成了这种不可多见的奇景。 澄海楼前有一块古碑，高2.65米，宽0.7米，上面只有四个赫然大字：“天开海岳”，字体浑厚古朴，遒劲苍郁。这四个字将老龙头一带海阔天高，山岩耸峙的气势描绘得淋漓尽致。传说这是唐代名将薛仁贵当年东征高丽时所立。1900年，八国联军侵略山海关时，澄海楼毁于一炬，仅存“天开海岳”碑，不久，这块石碑又被英国军队挖弹药库时推倒。1927年，张学良将军到老龙头浴场游泳，发现了这块石碑才命人将石碑重新树立起来。 “长城万里跨龙头，纵目凭高更上楼”。老龙头--这座长城精华建筑，与不停翻动的大海一起，引领着人们走进历史长河，感受沧桑巨变。     