 				重庆市市级文化保护单位。在北碚天生新村61号区委机关大院里，为一幢砖木结构的二层楼房，上下两层共8间，面积120平方米，为抗战期间林语堂全家迁来北碚定居时购置的住宅。1942年林语堂赴美国，临行时捐赠给中华全国文艺界抗敌协会北碚分会做办公用房。当时老舍在重庆主持中华全国文艺界抗敌协会工作，常来北碚组织文协活动小住。1943年夏，因日机对重庆市区频繁轰炸，老舍移来北碚分会办公。不久，老舍夫人胡挈青携三个子女从北京辗转来到北碚。从此这里既是文协的办公室，又是老舍的居家之所。一住3年，直至1946年3月，老舍和曹禺一起，受美国国务院之请，赴美讲学，才离开北碚，其夫人及子女仍住于此，1950年迁回北京。著名作家和人民艺术家老舍，就在这幢矮小的平房里，先后写下了著名的长篇小说《火葬》、《四世同堂》一、二部和话剧《桃李春风》、《张自忠》、《王老虎》等百多万作品。因当时屋内老鼠很多成群结队，不仅啃烂家具，还偷吃食品，还经常拖走书稿、扑克等物，故老又戏名为“多鼠斋”，并以此为题，发表《多鼠斋杂文》12篇。1982年，胡挈青故地重游，感慨万分，并作诗一首：一别北碚走天涯，三十二年始回家。旧屋旧雨惊犹在，新城新风笑堪夸。嘉陵烟云流渔火，缙云松竹沐朝霞。劫后逢君话伤别，挑灯殷殷细品茶。老舍旧居，辟为老舍纪念馆，陈列有老舍的各类照片160余幅，文献160多册，还有老舍用过的文具和实物，供海内外游人参观、瞻仰，是了解老舍人格魅力、感悟老舍文学精神的重要地方。常有美国专家、日本学者、韩国诗人以及香港、台湾、大陆的文化名流来此寻迹观瞻。     