  崂山是山东半岛的主要山脉，最高峰崂顶海拔1133米。它耸立在黄海之滨，高大雄伟。当地有一句古语说：“泰山虽云高，不如东海崂。”这话还是出自一本经典历史书籍。唐代大诗人李白，也曾用他“我昔东海上，劳山去紫霞”的诗句，赞美崂山的山光水色。 昔日秦皇汉武帝登临此山寻仙，唐明皇也曾派人进山炼药，历代文人名士都在此留下游踪，号称“道教全真天下第二丛林”。盛时有九宫、八观、七十二庵，崂山道士更是闻名遐迩。山上奇石怪洞，清泉流瀑，峰回路转。人景观和自然景观交相辉映的崂山，82年被国务院确定为全国名胜景区之一。 崂山，古代又称为牢山、鳌山，位于青岛市区东部黄海之滨，以其独特的山海奇观闻名于世，主峰（亦称崂顶），海拔１１３３米，自古就是我国的名山之一。 山海相连，山光海色，正是崂山风景的特色。在全国的名山中，唯有崂山是在海边拔地崛起的。绕崂山的海岸线长达87公里，沿海大小岛屿18个，构成了崂山的海上奇观。当你漫步在崂山的青石板小路上，一边是碧海连天，惊涛拍岸；另一边是青松怪石，郁郁葱葱，你会感到心胸开阔，气舒神爽。因此，古时有人称崂山是“神仙之宅，灵异之府”。传说秦始皇、汉武帝都曾来此求仙，这些活动，给崂山涂上一层神秘的色彩。 崂山是我国著名的道教名山，过去最盛时，有“九宫八观七十二庵”，全山有上千名道士。著名的道教人物丘长春、张三丰等都曾在此修道。原有道观大多毁坏。保存下来的以太清宫的规模为最大，历史也最悠久。 如今的崂山，分巨峰、登瀛、流清、太清、上清、棋盘石、仰口、北九水、华楼９个风景游览区和沙子口、王哥庄、惜福镇、北宅、夏庄５个风景恢复区，共有大小景点２００多处。 崂山周围的约２００公里，几乎处处都是奇岩怪石，三面临海、云气岚光，变幻无常，海波山色，交相辉映。崂山也是我国著名的道教圣地，唐代崂山初建茅庵，道教在此得到传播，历宋、明、清而经世不衰，最盛的时期，崂山有“九宫、八观、七十二庵”，道士逾千人，至今崂山仍有二、三十处保存比较完好的道观。崂山历代被人称为“神仙之宅，灵异之府”。 崂山分巨峰、登瀛、流清、太清、上清、棋盘石、北九水、华楼等风景游览区，一日只能游览几个景区，火车站、栈桥等到各繁华地段车站码头各大宾馆均有发往崂山“一日游”的专线车辆。 目前崂山游览线路共有四条其中陆路三条（南线，东线，中线），水路一条。  南线：由香港东路或东海东路向东经沙子口，登赢，流清河奔太清宫，主要游览太清景区。如果时间允许，可再去上清景区或去巨峰景区；也可去棋盘石景区。此条游览路线距离近，可观几个著名景点，并可当天轻松往返。一般旅行社能安排走这条线，也是最繁忙的崂山旅游线路。 乘坐旅游专线车或几个包乘出租车十分方便，可减轻登山之劳累。如乘104路，113路，304路公交车也可游览此线。 东线：由李沧区李村出发，先向北转东，经惜福，王哥庄到仰口主要游览仰口景区，如果早晨出发时间较早，游览行程紧凑，剩余时间较多，可向南游览棋盘石景区或直奔太清景区由南线返回。根据同行人员数量，包乘中巴车或出租轿车，一日内可游完东线和南线主要景点。若乘123路，312路，106路公交车，一般只能游览东线。 中线：也是由李沧区李村出发，向东经北龙口转北，经北宅，乌衣巷赴北九水景区。若时间允许，此线可于途中游览华楼景区；亦可驱车经柳树台攀巨峰，步行过潮音瀑亦可达巨峰。由大崂观可转赴仰口景区。可包乘出租车或乘107路，110路，311路，365路公交车抵达。 水路：由青岛湾旅游码头乘船游览海上风光，在太清湾登陆，主要游览太清，上清景区。 除巨峰景区目前尚未开放外，各景区及其他景点均可分几次按不同旅游线路作较全面的游览这座被誉为“海上名山第一”的世外桃源，留给人们韵味清新而悠长感觉。 巨峰 又称崂顶。云海奇观，彩球奇观，旭照奇观为其三大景观。巨峰为中国观日出最早佳境之一，观“日出海上”，则唯崂山独具。于崂山度假村或客栈小住，夜看月景，晨观日出，乃崂山之游一大快事。  为崂山九大风景游览区中最高最险峻的一个景区。有一线天，黑风口，五指峰比高崮，灵旗峰，自然碑等景观。其最高处为巨峰，俗称“崂顶”，海拔1133米，为崂山的主峰。巨峰极顶有一块几尺见方的岩石，名“盖顶”，又称“磕掌”，仅能容三四人巨峰山势陡峭，攀登艰难。西从柳树台东上15公里。南从烟云涧行10余公里，西北由鱼鳞口向东南攀行约5-6公里，东由上清宫或明霞洞西去，西南循大圈子，迷魂涧均可抵达巨峰。“巨峰旭照”，“崂山火球”，“云南奇观”，“巨峰佛光”为巨峰四大奇观。 华楼峰 崂山三大奇石之一，古称聚仙台。为一方形山峰，四壁陡峭，巍峨险峻。传说八仙过海途径崂山，何仙姑于聚仙台梳妆，又名“梳妆楼”。史载张三丰等名道皆与此峰有不解之缘，故成为海上名山之一。  太清宫 亦称下清宫，始建于西汉武帝建元元年（公元前140年）前临太清湾，背依七峰，为崂山道教祖庭，是崂山最大的道观。全真道天下第二丛林。道教的“返璞归真”内涵与崂山自然生态互为诠释，浑然天成。位于崂山南麓老君峰下，三面环山，前濒面海，四季葱茏赛江南。现占地3万平方米，建筑面积约2500平方米，共有房舍150余间。宫内有三官殿、三清殿、三皇殿3座殿堂。太清宫曾以“太清水月”之誉列崂山十二景之一。三皇殿院子里有两株古柏，传说汉代所植。 太清宫三面环山，一面临水。周围有许多景点和刻石。因此，太清宫一带就成了崂山游览区的中心。 龙潭瀑 崂山八水河中游，于百尺悬崖飞流直下，喷珠吐玉，状如龙舞，故名“龙潭瀑”。潭中碧水凝寒，清澈见底。山雨过后，洪涌瀑注，飞腾叫啸，蔚为壮观。 北九水 白沙河上游河流，因山有九折，水有九曲得名。以北九水疗养院“九水界桥”为界分内九水外九水。“九水明漪”为崂山十二胜景之一。源于巨峰北麓之水，流入峡谷，一路群峰竟秀，万木争荣，佳景迭出，美不胜收，故有“九水画廊”之美誉。 九水十八潭 崂山主要游览区之一，长约3公里，由众多景点组成，统称为九水十八潭，有“九水画廊”之美誉。一水有“至柔潭”，二水有“居卑潭”、“未封潭”、“未始潭”，三水有“无隅潭”、“无极潭”，四水有“自取潭”、“俱化潭”、“中虚潭”，五水有“有间潭”、“得鱼潭”，六水有“得意潭”、“无几潭”、“不滞潭”，七水有“餐霞潭”、“饮露潭”，八水有“清心潭”，九水有“洗耳潭”、“潮音瀑”等重要景点。游览区内建有旅游度假村和疗养院。曾以“九水明漪”之誉列崂山十二景之一。  神秘色彩  游览崂山的人，不会忘记到传说蒲松龄住过的三清殿西关岳祠看看。蒲松龄写>，多次以崂山为背景。三宫殿前的一株山茶，高8.5米，干围1.78米，树龄约700年，为世界少见的大山茶。寒冬季节，满树绿叶滴翠，红花娇艳，犹如落下一层绛雪。宫中原有白牡丹，高及屋檐。当年蒲松龄寓于此，与牡丹、山茶相对，孕育出优美的神话故事>，写白牡丹和红山茶变成美丽的女子，与一位书生相恋的故事，为>中的佳作。 崂山不仅景色胜迹闻名中外，各类产物也十分丰富。在１７０公里的海岸线上，共有鱼、虾、贝、藻类１２８种，并出产海参、鲍鱼、扇贝等多种海珍品，崂山的白沙河中长有一种仙胎鱼，传为仙女变成，异常仙美。崂山泉水丰富，清澈甘甜，驰名中外的青岛啤酒，就是以崂山矿泉水精制而成的。     