 老舍旧居即“丹柿小院”，在西城区小杨家胡同8号(原小羊圈胡同5号)。老舍出生在小杨家胡同8号北房3间中东头的一间。院子东西长，南北窄，基本保持原状。老舍在《四世同堂》小说中曾描写过这一条胡同。老舍（1899-1966），原名舒庆春，字舍予，北京人。现代著名作家，曾任小学校长、中学教员、大学教授。抗战期间，主持中华全国文艺界抗敌协会工作，为团结广大文艺工作者参加抗日宣传作出了积极的贡献。解放后，任中国文联副主席、中国作家协会副主席、北京市文联主席等职务。1951年12月被北京市人民政府授予“人民艺术家”的称号。老舍一生创作了许多脍炙人口的文学作品，如《四世同堂》、《骆驼祥子》、《茶馆》、《龙须沟》等。“丹柿小院”是1950年老舍旅美回国后购置的，这是一座北京旧式小院，小小的黑门坐西朝东，进门为一小院，只有两间南房。向西是一座三合院，这是故居的主要部分：东西各有三间厢房，现辟为展室，从第一篇小说《小铃儿》到最后一部未完成的自传体小说《正红旗下》老舍先生各个时期不同版本的作品荟萃其间，再现了先生一生的创作成就。北房三间，左右各一间耳房，现为原状陈列，展示了先生当年的生活原貌。明间和西次间为客厅，在这不大的客厅里，曾聚会过很多文化名人，周总理也曾三次到此做客，就坐在靠西边的沙发上，与先生亲切交谈。东次间为卧室。西耳房即为老舍的书房兼工作室，书房小而朴素，硬木镶大理石书桌上至今还摆放着老舍喜爱的几件文玩：一枚齐白石为他刻的印章，一只冯玉祥将军赠他的玉石印泥盒，一方清代“笠翁李渔书画砚”。就是在这间小屋里，从1950年到1966年的16年中，老舍写下了《龙须沟》、《茶馆》和大量曲艺、杂文、论文、诗歌、散文。老舍喜爱养花，写作累时，便到院中赏花，院中的柿树也是他亲手栽下的，绿叶丛中缀满红柿，别有一番诗情画意，小院因此得名。这就是老舍纪念馆，这就是生在北京，长在北京，写了一辈子北京的老舍的家。     