 安徽省图书馆座落于合肥市风景秀丽的包河河畔，是国家举办的综合性省级公共图书馆，是公益性文化事业单位。1998年在原址上进行了大规模的扩建，扩建后的总建筑面积达到3.69万平方米，是原来的2.65倍. 安徽省图书馆是国家举办的省级公共图书馆，隶属于安徽省文化厅领导，是我省最大的文献信息集散地，是社会教育的永久课堂，是科教兴省和技术创新的信息支柱，她担负着建设我省总书库、全省书目中心、图书馆发展研究中心的职责以及全省图书馆的人才培训工作。 安徽省图书馆建于1913年，也是中国建立较早的公共图书馆之一。馆址合肥无湖路76号，藏书240万册。古籍40万册,善本3121种、30707册，其中元刻《增广注释音辨唐柳先生集》、清著名书法家梁同书手稿本《频螺暂存稿》、清姚莹撰稿本《康卫纪行》行较为珍贵。至今存世的家谱，徽州地区占有重要地位。定向省图书馆利用得天独厚的有利条件，多次到皖南徽州地区采访家谱，遂使安图收藏的家谱不仅数量已达二百馀种，而且质量较高，特别是徽州地区家谱颇具特色。安图家谱《王谢世家》（三十卷）、《新安名族志》（二卷）、《汪氏渊源录》（十卷）等31种家谱收入《中国古籍善本目》其中三分之二为孤本，是收入古籍善本书目中的家谱数量仅次于北图、上图的图书馆。     