 					         老象峰景区位于平谷大华山镇小峪子村村北五公里长的大峡谷内,峡谷两侧植被丰富，绿树茂盛,为平谷旅游“西线”上的重要景区，它距北京80公里。站在谷内放眼北望,有一峰犹如一头巨象天造地设般屹立在山巅。巨象头朝西，尾朝东，身高51.8米，体长82米，自成一峰，鼻、眼、身、腿惟妙惟肖。好象俯身用鼻子饮水，因此而得名。老象峰景区总面积为40多平方公里，为一条曲折蜿蜒的峡谷。老象峰景区森林茂密、百花争艳、崖如块垒，山如古堡，古藤缠绕，野菊飘香，老象天成，三十多处别具特色的景观点缀其间，奇趣盎然。老象峰位于重山密林之中，每年7—10月举办采摘活动，可采摘大桃、蟠桃、核桃、盖柿、苹果、梨、山楂、酸枣等干鲜果品。老象峰景区有五大特色景观：一是老象天成，天造地设的老象独立于山顶之上，自成一峰，令人称奇。老象身高51.8米，体长76米，其体型之巨大，形态之逼真，实为罕见，堪称一绝，凡见之者无不赞叹大自然之奇妙。二是密林幽深，老象峰的密林幽长而深远，树种多样，树形各异，更有纵横交错的古藤缠绕其间，原始古韵令人心旷神怡。三是崖壁古城，老象峰之山崖高而陡、美而奇，一段段山崖似人工垒砌而成，形似块垒，恰如城墙。百姓传为神仙之极乐城郭。观其形，品其韵，确难不信。四是菊花仙谷，自夏至秋，历经数月，谷内之野菊花，遍步山坡，争芳斗艳，为景区增添不尽风韵。五是千亩果园，春季数十万株果树花满枝头，满谷飘香；夏季果实累累，压弯枝头，煞是喜人；秋季果香弥散，自采自摘，自是一番悠然之田园情趣。景区四季风光不同，春季赏花玩景；夏季避暑消闲；秋季万山红遍；冬季踏雪寻梅。乘918公交车直达官庄路口后转5路城乡风景车。从北京东直门至景区自驾车行程里程：80公里；所需时间：1小时30分钟；具体线路：走京顺、顺平快速路沿路标达官庄路口后转5路城乡风景车直达。沿途加油：沿途有近30家加油站。门票价格：门票20元开放时间：每天上午8：00——下午18：30     