 老爷山又名六朔山，位于西宁市北约40公里。山上有火烧台、老虎洞和古寺庙遗址。主峰西南皆为悬崖绝壁，北面与牦牛山相对。加上高原气候多变，有时浓云密布，有时天朗气清，登高眺望，云海苍茫，漫步林中，别有野趣，为西宁市旅游胜地之一。 老爷山景色四季不同、终年常新：春天是山岚缭绕，夏日佳木葱茏，金秋红叶似火，寒冬则银装素裹，常有诗人见此地景色宜人而诗兴大发，西宁古八景中形容老爷山的“奇峰突兀”就是从诗中得来。 老爷山海拔2928米，相对高度480多米，大雄宝殿、老爷山大殿、仿古山门、玉皇阁、观音洞、半壁亭等景点错落有致。它气势磅礴，奇峰突起，峭壁凌霄，苍松白桦相间，四季景色各异，优美的景观，造出了现在景区内奇岩嶙峋、石蹬盘梯的景致。 老爷山自古以“苍松蓊翳，石磴盘梯，川流萦带，风景佳丽”而闻名遐迩。丹崖翠壁，腾云走雾；苍松杂树，负势竞上；山道盘旋，宛如羊肠。景色四时不同而终年常新：春则山岚缭绕，夏日佳木葱笼，金秋红叶似火，寒冬银装素裹。有人这样描绘老爷山的景色的：“奇峰叠叠水汤汤，林壑森然比武当。身外云烟心上事，偶逢山鸟语斜阳。”到了“平空虚阁有霞住，六月深松无暑来”的夏季，游人更是络绎不绝。 老爷山每年农历六月六期间，举办盛大的“六月六”朝山会、花儿会，闻名全国。本县及西宁、互助、湟中等地的各族群众，扶老携幼、摩肩接踵而来游览观光。     