  洪泽县老子山温泉山庄座落在洪泽湖南岸的洪泽县老子山镇。老子山镇三面临水，因道家鼻祖老子曾在此炼丹救治渔民而得名。老子山温泉山庄诞生在这块热土上引领您走进泽国仙境，尽享人与自然的博爱。山庄交通便捷，处于南京一小时都市经济圈内，温泉山庄占地128.82亩，建有别墅36幢，可供208人同时入住。其中A型31幢，B型5幢， A型建有标准间5套，B型设有标准间4套，另设一个单独的厨房和餐厅，是家庭、个人、团体旅游住宿的绝好去处。乡村小别墅，曲径通幽，看湖光月色，听竹林沙沙，闻农家气息，别有一番陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的情趣。为度假客人休闲垂钓的四十六亩鱼塘，清水绿波源于洪泽湖水，可称江苏第一池。置于绿水林荫中做一回姜太公，可谓悠哉乐哉。4030平方米的阳光浴场采用钢架结构，阳光板顶棚建筑，采光充足，拥有二十余个品类各异的温泉浴池，是山庄一道亮丽风景。水质在全省居于领先地位。具有改善人体机能，调节神经扩张皮肤血管，解酒醒神等功效。最具特色的泥浴，具有紧身，摧汗拔毒的神奇功效。促进皮肤新陈代谢，美容护肤，并能辅助治疗多种皮肤病。一人一块天地，沐浴过后，使您的身心愉悦。山庄在充分利用温泉特殊疗效这一独特天然优势的基础上，科学的设计建造和努力打造较完备的服务体系，使之拥有自然与人文双重内涵；环境幽雅，设施豪华，服务配套，功能齐全。集餐饮、娱乐、会议、商务于一身，融理疗、康复、休养、消遣于一体。以“人与自然和谐共生，人与环境交融互动”为宗旨。雅俗共赏的居住条件为都市人创造了与自然融为一体的生活环境，步入山庄，便似登陆至一个远离尘嚣、绿茵如绒的世外桃源。     