 药王山最早叫“角布日”，意为山角之山，这是相对于对峙的红山而言，随着历史的流变，不知是哪一年山顶上修建起的招拉笔洞寺为业医喇嘛所居，所以，今天一般称此山为药王山。也许，还不仅仅是这个原因。在历史上能够施良药、除病苦的药王菩萨在藏族人民心目中是慈善和智慧的偶像。 很早的时候，人们为了祭祀药王菩萨，在这座山顶上堆起了一个碎石菩萨，在这座山顶上堆起了一个碎石组成的，插着经幡的“轮堆”。而藏族所说的药王菩萨大概就是汉族人所崇拜的文殊菩萨吧。因为文殊菩萨也专司医药，为民解除疾病之苦。要不，传说里的药王山又为什么会成为文殊菩萨留足的神山呢。 如果您伴随着朝圣的香客从“角布日”东侧的小巷进入朝拜神山的秩序时，巷口处那迎风招摇、色调耀眼的经幡令您心驰神往外，您能看到，山崖脚下，一个个业余民间雕刻大师，流浪艺匠心度虔诚在地块块片岩上精心雕刻着形象各异的佛和神灵石像以及六字真经。偶而，一个朝圣的香客捐上一些钱换取一块石刻，但他们并不是带回去供奉在自己经堂的佛龛里，长明灯前，也不是当作朝拜纪念品或旅游纪念品作为珍藏，而是转眼主恭恭敬敬地放置到了神山的随便那一个崖坡上。这已经是多少世传承下来的朝圣习俗了。一来，是朝圣者对那些以此为业谋生的艺匠们的施舍；二来就是对这座神山从心底里发出的敬仰与祈祷吧！传说这些艺匠们，其中大部分是以此为业、为生的民间雕刻艺人，但有些以前并不以此为生，只是在他的一生中的某个阶段造下了孽缘，为了向神赎罪，便来到神山脚下操此“善业”的。 快要走到这条民间艺匠汇聚的深巷尽头时，就会看到坐落在药王山东南坡半山腰的查拉路甫石窟。石窟依山而立，洞口朝着日出的方向，与大门面向西方净土的大昭寺遥相望。洞内平面呈不规则长方形，中心立柱与洞壁间的空间狭窄，仅可容一人通过，但朝圣的信徒们必定要进洞窟内按宗教仪轨以顺时针方向朝瑾一番。 窟内有造像七十多尊，除多尊为泥塑外，余皆为石刻像，零散地分布在中心立柱四面和洞窟的南面、西面、北面的岩壁上。造像以宗教人物为藏王、历史人物为主，从造像技法、形象特征上看为不同时期雕成。在诸造像中尤以经廊南壁上排的尼玛次造像最为有趣。造像高仅29厘米，饰高发髻、戴耳坠、项链、手镯、上身袒露、披帛、下身着紧腿裤，右手持钵，左手指着上方雕刻的一个金光四射的太阳，打座在方台上。"尼玛"是藏语太阳之意，"次"是抓的意思。传说尼玛是古天竺的一位神人，他曾抓下天上无数个太阳。这个传　说带点宗教色彩，但却与我国古代“后翌射日”的神话有某种相似。除此之外，窟内藏王松赞干布和九位大臣的造像也雕刻得栩栩如生、颇为传神。那头戴塔式夹帽、顶端露出一小佛头（这是松赞干布像的主要特　征），浓眉大眼，二排八字胡须，表情庄重的松赞干布像，虽不知刻于何年何月出自哪一位艺匠之手，但这位在藏族历史上做出过辉煌业绩的杰出人物，为世代藏族人民敬仰，奉为神的化身而千古留名，紧靠着松赞干布像右侧雕刻的是文成公主像，当朝圣者立足于她面前默默祈诵时，她那为藏汉两个民族长期合睦友好开创的历史业绩和所做出的伟大贡献，世代传颂。离开这传说颇多、使人产生不少联想的石窟，去领略与查拉路甫石窟相映生辉的凿刻于“角布日”神山东山头北崖壁、山北的南崖、山南面崖壁上的万尊摩崖造像与六字真经，那您可谓走进了佛国境界、艺术的大宫殿里。     