 堆龙德庆县地处西藏中南部、雅鲁藏布江中游、拉游河南拐弯处及其支流堆龙河南岸。面积2682平方公里，耕地面积9.6万亩。总人口3.7万人。现辖11个乡，1个镇，89个村民委员会。堆龙藏语意为"上谷"，德庆藏语意为"极乐"。解放前，西藏地区政府在此设有3个宗政权，均隶属于西藏噶厦政府。1959年9月，德庆宗改名德庆宗办事外，隶属于拉萨分工委领导。1959年9月成立堆龙德庆县人民政府和西郊区人民政府，隶属拉萨市人民政府。1960年2月两县合并为龙德庆县，县驻地迁至西郊区驻地东嘎镇。县府现驻朗嘎。、该县地处雅鲁藏布江中游游河谷地带，地势西高东低。最高海拔5500米，最低海拔3640米，相对高差约1860米。沿堆龙河丘陵起伏，群山连绵不断。念青唐古拉山的两条支脉，逶迤县境南北。西北部为堆龙河谷区，有明显的高原河谷垂直气候特征。东南部属拉萨河谷区，地势平坦开阔。属高原温带半干旱季风候区。雨季降水集中，空气稀薄，太阳辐射强烈，气温低，日照时候长，无霜期短。年日照时数3000小时左右，年无霜期120天，年降水量440毫米。境内常见的自然灾害有旱灾、雹灾、霜冻、雪灾、虫灾、洪水等。境内主要矿产资源有煤、铁、粘土、铅、锌等。野生动植物资源有：獐子、鹿、水獭、棕熊、豹子、黑颈鹤、藏马鸡、虫草、贝母、雪莲花等。堆龙德庆县是以农业主为、农牧并举的县。1983年被指定为西藏自治区商品粮生产基地县。盛产小麦、春小麦、青稞、豌豆、蚕豆、马铃薯等。畜牧业为本县第二支柱产业，饲养奶牛、绵羊、山羊、家禽等。植被有自然灌木林及农田防护林。工业以传统家庭手工作坊为。集体工业有农具厂和县粮油加工厂。目前主要有青藏公路、拉贡公路等交通干线横贯县境。另有县道12条，乡道35条，总长度为270公里。东嘎镇是全县唯一的镇，辖9个村委会。人口4000人。占地面积约10平方公里，建筑面积8000平方米。蔬菜生产是东嘎镇的重要经貌担彩窍爻侵饕卟斯┯亍?BR>楚布寺，为藏传教噶举派高僧塔布拉杰的弟子，噶玛噶举派创始人噶玛·杜松软巴，于公元1189年倡建，是噶举派主寺。属西藏自治区级文物保护单位。堆龙温泉，主要由石炭、硫磺及雄厚黄等矿物构成。可有助医治风湿性关节炎、皮肤病、象皮肿、肾炎、胃病及高血压等病症。雄巴久拉（神泉），位于色彩热乡色玛村。泉中鱼种奇特，色纹鲜艳，周围绿树环抱，景色秀丽，近年来，前来堆龙德庆观光旅游和朝佛游客络绎不绝。     