 拉木拉神湖位于西藏山南地区加查县，地处山南与林芝的交界处。拉木拉神湖在神界著名是因为它是著名的女神班典拉姆的寄魂湖。关于班典拉姆，在佛教传入雪域之前，她已经是著名的神祗了，赢得了民众的广泛崇信。据史传，在佛教入藏以后，曾经的外邦大师莲花生在藏弘法时，曾蔑称雪域的土著神灵为“魔”，进而展开了虚拟的并且是声势浩大的土著神灵的收伏运动，宣称不但收服了雪域之魔而且委任诸神祗以“护法神”甚至“护法本尊”。在这个文化战略中，古老而著名的女神班典拉姆也就成了喇嘛教著名的护法本尊。因了这个神话母题的高值域，这个神湖也就闻名遐迩了。去神湖拉木拉，先乘车到琼果杰寺（废墟），下来就得骑马，因为临近神湖全是“之”字形的山道。沿右南山谷行进到一座褐红色的山峰处，就要拐弯了，此山状如心脏，当地牧民都说那是班典拉姆的心脏。山上有褐红色的砂石滑落下来，人们把较大的褐石叠垒起来，于是就有了一大片褐红色石塔林，颇为壮观，引人入胜。山谷有溪水瀑流，较阔的溪滩上人们推垒了一个大石堆，其中一块石头上刻有人手，食指指路，都说那手那指是自然天成。顺着食指所指方向进入地势更高的一条山谷，再回望褐红色的山峰时，它更象一颗心脏了。行进的正前方是看到拉木拉的最后障蔽了。行进中如果幸运，还可以看到水洼中的野禽或山坡上的岩羊。当骑马来到离山大约二百米处时，只能弃马步行了。经过艰难的跋涉后，您可以看到拉木拉神湖了。层峦叠峰之中有一面镜子般的明净水泊，那便是著名的拉木拉神湖了。人在此山都会有高山反应，必须得休息一下才行。在这个过程中可以观湖的经典经验是：看到了什么，都不要对人说出来。于是我就看到了……其实拉木拉之所以著名还因为一个观湖典例：当上辈达赖圆寂要寻访灵童时，其中重要的一环便是要到这个神湖来观圣影。因而使这个神秘的湖泊更添一份庄严人文素质。作为这一典例的回应，所选达赖在坐床以后便要到神湖来观瞻一番。按海拔来看，这个地方也最容易产生关于前生来世的神圣幻影了。人们“爬上”湖边时每个人都很投入，一定是看到了自己的前生或者后世……一起去旅游     