 拉孜是日喀则地区醅的一个大县，它的发展和繁荣，也许与这个县的温泉有关。拉孜温泉位于县城东北方１５公里处，坐落在中尼公路的北侧约２公里的地方。当地群众把这个温泉称为“西金泉”。由于温泉的存在，当地的地都依此而得名，温泉未得到很好的利用，任泉水随意喷流。西藏民主改革后，当地政府对温泉进行了开发利用，在温旁边修起了房子，建起了浴池，并派专人管理，充分发挥温泉浴池添制了床单、毛毯和浴巾等洗澡用品。目前，虽然温泉设备简陋，但比起过去来，也算是今非昔比了。拉孜的温泉水，清澈风底，无异味。人体沉下后，会感觉到有一种强大的浮力。这里的温泉不仅能为人们洗去污垢，还能治疗各种疾病。对胃病、肾病、皮肤病、关节炎、四肢麻木等病症，均有一定的疗效。难怪一些群众翻山越岭，千里迢迢来温泉洗澡，利用天然的泉水治疗疾病。要说起来还真有点传奇呢！有些人在医院治疗不好的疾病，来这里经过一段时间的温泉水浴，病情会很快痊愈或好转。在拉孜温泉，见到许多前来洗澡的春，不但用泉水洗浴，而且适量的饮用泉水，有的人边洗浴边端起盛满泉水的碗喝上几口，据说用这种方法治疗疾病，有事半功倍的疗效。见到此景后，我这个初来温泉的人，也用手捧起了泉水，像品洒似地喝了几口。洗完澡后，从浴池爬上来，未急着去穿衣服，而是像浴客们一样把身子裹在毛毯里，几分钟后便大汗淋漓。据浴客们说，这种汗水非同一般，它是体内的一种虚汗许多病菌能通过汗水一同排出体外。临别时，热心的主人对我们说，如有机会请你们冬春季节再来，那时，这里景象颇为壮观，远望犹如白云飞舞，近观好似云雾茫茫。     