 山海关欢乐海洋公园是一座以蓝天、碧海、金沙为依托；集观赏、娱乐、休闲、动态刺激、运动参与及科普教育于一体；以海底观光、水上娱乐和大型海洋哺乳动物展示和文化演出等为主题的高档次、环保生态型城市海滨公园。游客不仅可以在园内观赏到成群的海豚、海狮、白鲸、海豹、海象、北极熊、海狗和企鹅，还能看到海狮、海豚、白鲸的精彩表演；可以乘坐潜艇观光或潜水与鱼儿嬉戏，体会漫游海底，探索大自然无穷奥秘的乐趣，观赏特色文化表演和高档次的大型文艺演出。 公园主要分成五个功能区域。1．欢乐海湾区包括水面近100000平米的人工海湾，湾内大小两个岛屿上是海洋哺乳动物的世界。●海洋馆：建筑面积1800平米，水域面积1200平米，水深5-7米，循环水量8000吨，不仅规模在国内最大，而且是唯一真正建在海平面下的"海底世界"，是国内最新海洋馆的代表。在长24米高3.5米的亚克力大板窗前，游客宛如亲临海洋深处，可以观赏到多品种的海洋珍稀鱼类及"鱼美人"的水下表演；游客如有兴趣，还可戴上潜水设备，体验潜水漫游海洋深处的奇妙感受。●鲨鱼馆：在这里游客可以观看到有大白鲨、沙虎鲨、槌头鲨、锯齿鲨和犁头鲨等十多类、近百条的鲨鱼群，还能观看到潜水员喂食以及鲨鱼群争抢食物的壮观场面。●海豹湾：饲养斑海豹近百只，游客在观赏的同时，可以在专设区域喂食斑海豹，或穿潜水服下水与斑海豹嬉戏。●海狮湾：环境设计风格为海边岩石地貌景观，区域面积约350平米，其中水域面积250平米，水深1-3米，水量约500吨，可在岸边专设安全区观看喂食6只约300公斤的南美海狮。●海狗湾：设计风格为海边岩石地貌景观，区域面积约180平米，其水域面积120平米，水深1-2.5米，水量200吨。除在侧窗和岸边观看，还可在岸边专设安全区喂食10只约50公斤的海狗。●冰雪世界：游客可以观赏憨态可掬的北极熊、南极王企鹅、珍稀的白鲸、体重达800公斤的海象。●海底隧道：建在海平面2米以下，长15米，宽6米。在这里游客能体验在大海下面行走的感觉，还可看到许多海洋动物。●海洋剧场：该剧场是开放式的，与自然环境溶为一体，可同时容纳2800位游客欣赏2头海狮、4头海豚和2头白鲸的精彩表演。●潜艇观光：在欢乐海湾内有10条乘员50人的半潜式观光潜水艇，为国内首创。2．戏水乐园区 占地20000多平米，可容纳5000人同时游玩漂游河和戏水，参与管状透明滑道、家庭乘筏滑道、雪橇滑道、陀螺滑道、浪摆滑道、互动戏水屋、跳水等惊险刺激的水上项目，同时，园内还专门开辟了儿童戏水区，是孩子们开心的乐园。3．海滨浴场区 利用天然海滨沙滩，营造高等级浴场，体验异国风情，还配有游艇、摩托艇、拖曳伞、水面低空飞机、帆板、水上自行车、香蕉船、水下摩托车、水下自行车、飞天球等参与娱乐性项目。4．主文化广场及小型活动场地 在这些地方，可以欣赏到跳水、杂技、水上芭蕾、体育舞蹈、空中飞人、时装展示、小型歌舞、路边爵士乐和俄罗斯等民族风情歌舞等。夜晚在多姿多彩的灯光下，游客可进行夜泳、夜潜、夜间潜艇观光、观看水幕电影、大型文艺演出等。丰富多彩的夜间活动将延长游客的游玩时间，填补我市夜间旅游娱乐活动的空白，提高游客的满意度。5．绿化休闲区 有浪漫林荫道、古化石林、小品以及形式各异的雕塑。在精心设计建设的街心酒吧、海鲜吧、烧烤吧、啤酒吧、冰点吧、水果吧、茶园和快餐店里，既可以满足游客的餐饮消费需求，同时幽雅的环境、浪漫的氛围又能让游客得到高品位的休闲和享受。 山海关欢乐海洋公园位于全国旅游胜地之一秦皇岛市山海关区龙源大道南侧，距离首都北京280公里，距离万里长城东部起点、全国AAAA级景区老龙头仅有2公里。公园全区占地400亩，总投资3个亿，是经过3年精心打造建成的一座超大型海洋公园；也是以蓝天、碧海、绿树、金沙为依托；集观赏、娱乐、休闲、动态刺激、运动参与及科普教育于一体的高档次环保生态型主题公园。 在经济区位上，秦皇岛是全国首批十四个沿海开放城市之一，位于京津唐、环渤海湾和东北亚三大经济圈的中心地带，城区交通便利，铁路与全国联网，京沈、京秦、大秦三条铁路横贯市区；民航秦皇岛市机场距公园2公里，已开辟秦皇岛至北京、上海、广州、昆明、西安、石家庄、大连等13条城市的航线。四通发达的交通网络，为来我园旅游提供了便利条件。在公园外是景区投巨资建设的高标准生态绿色停车场。整齐有序，规划合理，绿树成荫，规模宏大，有600多个停车位。在门口代表性的建筑是一座迎风远航的白色帆船，象征海洋公园对游客朋友的一种祝福，象征着一帆风顺，事事平安。 欢乐海洋公园将各种与海洋相关的旅游产品完美的整合在一起，整个海洋公园由欢乐海湾区、主文化广场区、戏水乐园区、美食风情街、海滨浴场区和运动休闲区六大区域组成。园区的绿化非常好，遍植雪松、冷杉、金丝柳、法国梧桐、木槿、海棠等50余种植物，园区的绿化面积达45?￥上。      