  雷峰塔原建在雷峰山上，位于西湖南岸南屏山日慧峰下净慈寺前。雷峰为南屏山向北伸展的余脉，濒湖勃然隆起，林木葱郁。山巅原有吴越时建造的雷峰塔，曾是西湖的标志性景点，与北山的保俶塔南北遥相呼应。在雷峰塔未倒塌前，西湖上曾呈现出“一湖映双塔，南北相对峙”的美景。1924年雷峰塔倒塌之后，不仅作为西湖十景之一的“雷峰夕照”成了空名，而且“南山之景全虚”，连山名也换成了夕照山。 现杭州市新建雷峰塔以恢复旧时的景观。雷峰新塔建在遗址之上，保留了旧塔被烧毁之前的楼阁式结构，完全采用了南宋初年重修时的风格、设计和大小建造。这座塔兼具遗址文物保护罩的功能，它由保护罩、塔身和塔刹三部分组成，其中塔身和塔刹的高度为61米，地平线以下的保护罩为9.7米。专门为保护遗址而建的保护罩呈八角形，建筑面积3133平方米，外饰汉白玉石栏杆。保护罩分上下两层，将雷峰塔遗址完整地保护起来。塔身的设计沿袭了雷峰塔被烧毁前的平面八角形楼阁式制型，高约45米，共分5层，保留了宋塔的惯有风格。各层盖铜瓦，转角处设铜斗拱，飞檐翘角下挂铜风铃，风姿优美，古色古韵。同时二至五层还有外挑平座可供观景。 用于装饰的塔刹高16.10米，塔顶采用贴金工艺。它的外形具有唐宋时期江南古建筑的典型风格，远处望去，金碧辉煌。 关于雷峰塔，明末杭州名士闻启祥曾将其与湖对岸的保俶塔合在一起加以评说：“湖上两浮屠，雷峰如老衲，宝石如美人”，此说一出世人称是。而清雍正年间成书的《西湖志》这样赞美雷峰夕照一景：“孤塔岿然独存，砖皆赤色，藤萝牵引，苍翠可爱，日光西照，亭台金碧，与山光倒映，如金镜初开，火珠将附。虽赤城枉霞不是过也。” 雷峰新塔建成后，已经消失了七十余年的雷峰夕照又将重现。游人站在五层的外观平座上，西湖美景能尽收眼底。作为西湖南线的制高点，极目四眺，碧波荡漾的西湖、秀美端庄的汪庄、初见轮廓的南线新景点、绿意葱茏的湖心三岛一览无余。而站在西湖东岸的湖滨路远眺，雷峰塔敦厚典雅，保俶塔纤细俊俏，两座塔一南一北，隔湖相望，西湖山色又回到了往日的和谐与美丽。      