 天成台渡假村座落在粤西名港——乌石港港门右侧的北拳海滩，北峙草帽岭，南眺东图山，东见渔家乐业，西抱涛声入怀。方圆200余亩，披绿拥翠，亭台小村与曲径相连，奇花异草与屋宇相映，虽由人作，宛似天成。诸多游趣，尽在极目骋怀之中。入天成台渡假村，水陆两路，甚是便捷。陆路正门，但见门柱前后刻有反映渔村风情的浮雕共16幅，两侧衬以十二属相图案，顶端冠银白不锈钢大圆球，门额用两排碗口般粗的钢杆横架，显得庄严厚朴。书法家沈鹏题写的大字“天成台渡假村”，阴刻于门口右壁，金碧生辉，过目难忘。踏进渡假村口，右边的观海亭十分抢目，小桥流水清潭，鱼影波光。自云浮石堆砌的假山洞口开始，抬级而上，观海以亭，静听悠闲时光闪动，化喧杂于瞬间，好不惬意；右边的怡心园，苗圃青绿黄白，芬香四溢，扶桑花、兰花、菊花竞相争艳，美人蕉、夜来香、九里香煞是诱人。沿着木棉、棕榈、风椰掩映大道，我首先来到陶然亭。此亭底基为木板，栏架全为木竹建构，亭而盖以蒲草，12米见方。四壁张挂着8幅现代创意浓烈的黑白版画，亭中间设的吧，在此或品茗听涛，或醉酒狂歌，陶然之乐，人生之趣，非我属谁？以陶然亭相邻的小竹楼，展示款款西南风韵，雷州小吃，全聚在楼角食街，新建的渔家卡哨，享尽海边欢情，有大芭蕉摇曳轻语，有散尾葵摆动浅唱，园林之景致，一派生机盎然。走在福建茶与九里香牵引的曲径，鸳鸯亭是不能不登的，此亭高约15米，木竹构架，亭面薄草盖成蘑菇状，踩着12级木阶，登上四方台，两亭以拱桥相连，仿佛跨过鹊桥，把栏推心，椰风海韵，掩饰不了那情侣的卿卿我我，此般恩爱，绵绵无期。有道是：鸳鸯亭前停个影，千里姻缘皆天成！继续向南而过，夹竹桃与塔松相持的小径，经“虎”字石头，便是有趣的凤坡。凤坡上岿立凤石，其正待凰而栖。由是绿茵地里，赢得俊男靓女，或躺或坐。独者嘤鸣，以求友声；众声歌吹，以唱深情。这浪漫的情天爱海，这涌动不息的青春潮汐，给渡假村平添了一道可人的风景。渡假村中的路径，自“人”字形叉开，环环相扣，如入迷宫。居村中心的是金碧果园。时值盛夏，荔熟瓜青，桃红榴黄，此番景象，令游者倍惜耕耘汗水，即使收获在眼前，亦想思何从拥有？仁者智者乐山乐水之际，喟悟遂因一介果园啊！倘若从水路登上渡假村，只需在乌石港搭乘机艇，不过三五分钟，穿越避风港，便见一座彩旗招展的牌楼，那是渡假村的第一号码头。自此而人，逢面是迎春门，跨过拱门，通幽小径被爆竹花、夜来香点缀着。它接连娱乐城，一直延伸到百草园。百草园与金碧果园不同，它呈长方形，飘带般卫护着渡假村，园中的大风椰、柳树婆婆恣意；白玉兰、紫荆花脉脉含香。掐一支牵牛花，牧童短笛催耳；动一动含羞草，年少春心萌发。一品红、万年青、巴西铁树、南洋水杉……奇花异木，葳蕤葱郁，它时时在为天成台醉草狂书着那份绿意，那份生命勃动的绿意！正当绿意如浓情不化，正当“山在天边而翠，水自云中而田”的梦幻悄悄降临，有序排列的涛声阁、观海楼、松林居、椰林轩、学友斋、梦浪堂嵯峨争赞，这是哪代何朝的村落？即使暮色苍迷，不需见袅袅炊烟，那可餐的渔女秀色，撩起了一阵海之欲，意识流地浸染着园中的一曲唐街，一爿宋巷。都说园林是月光适意舒心的宫殿，夜夜笙歌的天成台，可曾忽略了那面空漾的镜子？乌石海月，没有闪烁的银辉，但是，当她丝丝缕缕穿越雅逸的海边长廊时，我听到波浪吞噬黑暗的声响。此时，人们为消溽暑，踏浪而至，感受沙的清柔，海的墨蓝。虽然在天成台没有排空浊浪，没有翔集沙鸥，但你能体味到三公里长的海滩始终是淡泊而安祥。人在天成台，养性修心无需刻意，摘一片叶便可悟生命的荣枯；拾一粒沙就能验世态的炎凉。当你远离城市的繁嚣，任何苦海都可以泅渡，因为有天成台一夜，拥浪人梦，便自觉回归了自然的情致。     