 桂林乐满地高尔夫球场乐满地高尔夫球场以十年光阴打造，倚着灵湖的曲线，也傍着远山溶为一体。 对于一位球手而言，她是无法抗拒的吸引力，是向压力的极限挑战。不断挑战球手的是她的变化莫测，或许是窄而深的球道，或许是令人担忧的沙坑与水塘，她让球手征服了一洞之后在下一洞又必须重新调整，但却在后面体会出她并非毫无章法，并为她相溶于山峰江水而赞叹。桂林乐满地高尔夫球场为美式丘陵球场，共 27 洞，分 A 、 B 、 C 场，总占地面积 1700 亩，共 27 洞。球场的整体规划，以符合美国 USGA 规定的建场原则，特聘请美国名家 Golden Louise 特别依桂林山水美景度身打造。球道造型更是重金礼聘美国球道专家 DAVID 设计。凭借良好的硬件设施和优质的服务， 2004 年荣获“中国十佳高尔夫球场”， 2006 年荣获“中国十大最具影响力高尔夫球场”。球场 A 场是以山景为主的丘陵型球道。四面环山配以精选的花、草、树木、人工湖，为球友提供了一个极佳的挥杆环境； B 场以湖景为主的山谷型球道。球道均沿着自然的湖岸设计，拥有丰富的水域障碍，为球友提供了一个挑战自我的挥杆场所。新 C 场秉承了球场丘陵风格，巧妙的运用了地形、山景等自然景观，融流水、瀑布、小桥、特色植栽于一体，景致天成。整座球场景观壮丽，视野宽广，湖光山色尽收眼底。球洞则各具特色，小桥流水、天然浮岛、水域障碍，小岛果岭……对于力道与准确性要求严格。球场的第 11 洞，是一个有右拐的狗腿洞，从发球台根本无法看到果岭，且球道沿着山坡而建，果岭左右两边还设置了 OB 桩，是难度比较高的一个球洞。而被球手们喻为魔鬼洞的第 16 洞则更为绝妙，球道长为 407 码、 PAR4 ，其特别之处需要越过两个湖湾障碍，稍有疏忽便会落水，如果您成功的越过了第一个障碍，将会有小船在等候着您，不然，就得麻烦您沿着湖湾走到补发台。在这不仅需要力量的控制，更需要智慧。最值得一提的就数第 17 洞了，第 17 洞也堪称最经典的一洞，它的果岭位于三面环水的小岛上，是考验球友准确率与力道的经典选择。短距离 3 杆的第 20 洞，北向居高临下，从蓝 Tee 至果岭高低落差达 10.2 米 , 白 Tee 至果岭的落差也有 4.8 米，炮台式发球台的设计是此洞最具魅力的地方。在这领略了 C 场的美景后，球友从高处往低处击球，更要注意力道，稍不注意，遇到顺风，“嘣”的一杆下去，便毫无刹车的迹象 , 球的落点便出乎你的预料。果岭左右和后方均有沙坑包围 , 力道太大或太小都有落入沙坑的危险。第 23 洞与 22 洞隔溪相望，设计师构思巧妙，球道左边是 OB ，右边一直延伸到果岭都是水障碍，球道更像是一道绿色的断崖，没有一个好的落点，果岭后方还有大型的沙坑。最安全的也许就是最危险的，景色迷人，却逼球友只能直攻果岭，因此精准的长铁杆及推杆是这一洞制胜的关键。此外，球场会馆还设有更衣室、咖啡厅、中餐厅、精品店及 36 道练习场等完善的配套设施。同时，乐满地高尔夫球场特别礼聘高尔夫球界的专业经理人员，依国际级的专业诉求与配备，球场内常驻植草专家及定期专业培训考核的专职杆弟，为球友们提供更精致专业的球场服务。一起去旅游     