  波月洞风景名胜区，是以地下溶洞景观为主体，地面景点相陪衬的综合性公园。周围有大乘山森林公园，瀑布群和素有世界锑都之称的锡矿山等景区，是一个集游山、观洞景、望瀑布、岩溶研究于一体的风景名胜区。它地处湖南省冷水江市北郊，距市中心3.8公里。 波月洞分为三层，已开发地下游览路线1800余米，27个大厅，81处景点，总面积为4万多平方米，洞高一般3-10米，最高20余米，洞宽一般5-10米，最宽70余米。整个洞府以迷宫大厅为中心前部洞厅宽广宏伟，气势磅礴；后部洞厅线条密集，晶莹剔透。洞中千柱挺立，万裙倒挂，山川、田野、瀑布、石柱、石幔、石钟乳比比皆是，一步一景、步步是景，景景神奇。洞中有三种令世人倾倒的溶洞之宝；一为1.1米长的中空旦晶莹透亮的鹅管，比以前号称世界之冠的溶洞鹅管还长44厘米；二为1.98米高的巨型石坝，比南斯拉夫世界最大的岩溶石坝高50厘米；三为倒悬于顶的1.5米深的网络石槽，是目前世界最深悬顶地槽。电视连续剧《西游记》中的水帘洞与白骨精的行宫均拍于此洞之内。国内知名学者来此考察时写道：“波月洞集其它洞穴岩溶景观之大成，除石乳石外，发育着几乎所有钟乳石类型态的同类型沉积物，规模巨大，品种繁多，千姿百态，组合复杂，色泽多彩鲜明。石钟乳、石笋形式时代的多期性，深积物大小规模的悬殊性及发育的密集程度，均为其它岩溶洞穴所罕见。”中科院地质研究所、地质部桂林岩溶研究所及全国各地专家来考察鉴定时认为：“它是一个国内不多、世界罕见的、具有很高旅游观赏价值和很高科学价值的、堪居我国目前已经开发旅游溶洞之前列的地下溶洞博物馆。”     