 　 　乐山位于乐山市城东岷江、青衣江、大渡河三江汇合处，北距成都160余公里，是依凌云山栖霞峰临江峭壁凿造的一尊弥勒坐像，始凿于唐开元元年（公元713年），历时90余年方建成，建高71米，有"山是一尊佛，佛是一座山"之称，是世界上最大的石刻大佛。 1996年12月6日,峨眉山——乐山大佛被联合国教科文组织批准为“世界文化与自然遗产”，正式列入《世界遗产名录》。  大佛体态匀称，神势肃穆，依山凿成，临江危坐。大佛身高71米，头高14、7米，肩宽28米,发髻1021个，耳长7米，鼻长5.6米，眉长5.6米，眼长3.3米，手指长8.3米，脚背宽8.5米，可围坐百人以上，被诗人誉为“山是一尊佛，佛是一座山”，为世界第一大佛（世界上最大的石刻弥勒佛坐像）。大佛左侧，沿“洞天”下去就是凌云栈道的始端，全长近500米。右侧是九曲栈道。 乐山大佛头与山齐，足踏大江，双手抚膝，通高70余米，头高约15米，头项上可置圆桌。耳长7米，眼长3.3米，耳朵中间可站两条大汉。肩宽28　米，可做篮球场。它的脚背上还可围坐百余人，是一尊真正的巨人。大佛顶上的头发，共有螺髻1021个，这是1962年维修时，以粉笔编号数清的。远看发髻与头部浑然一体，实则以石块逐个嵌就。单块螺髻根部裸露处，有明显的拼嵌裂隙，无沙浆粘接。螺髻表面抹灰两层，内层为石灰，厚度各为5－15毫米。1991年维修时，在佛像右腿凹部中拾得遗存螺髻石3块，其中两块较完整，长78厘米，顶部31.5×31.5厘米，根部24×24厘米。  大佛右耳耳垂根部内侧，有一深约25厘米的窟窿，维修工人从中掏出许多破碎物，细看乃腐朽了的木　泥。这说明南宋范成大在《吴船录》中记载“极天下佛像之大，两耳犹以木为之”，是真实的。由此可知，长达7米的佛耳，不是原岩凿就，而是用木柱作结构，再抹以锤灰装饰而成。在大佛鼻孔下端亦发现窟窿，内则露出三截木头，成品字形。说明隆起的鼻梁，也是以木衬之，外饰锤灰而成。不过，这是唐代贞元十九年（803）竣工时就是如此，还是后人维修时用这种工艺修补，已不可考证了。前几年，有游客发现乐山大佛背后的山像睡佛，乐山大佛正好建在睡佛的心胸之处，寓意更加深刻。一起去旅游     