 　最近，在百色乐业县发现了世界最大的天坑群，天坑群由方圆十多平方公里范围的数个巨大的天坑状溶洞组成。 　最大的天坑“大石围”直径500多米，深400多米，坑底有神奇的地下森林和地下河。其他的天坑，坑与坑之间有溶洞相连，非常罕见，所以被誉为“中华一绝”。　  当地人将天坑称为“石围”，广东粤北人称天坑为“箩”，但“大石围”比粤北的“通天箩”要大30倍。 大石围天坑位于同乐镇刷把村，距乐业县城28公里。大石围的地下原始森林面积9.6万平方米，为世界第一。大石围天坑垂直深度约为613米，东西长为600米，南北宽为420米，其容积约0.8亿立方米。大石围坑底原始森林里面有各种奇花异木和无数的神秘动物，有的被称为“恐龙时代的活化石”，有的是国家一级保护植物和名贵药材，还有人类至今未曾有过记载的蕨类。原始森林底部有两条地下河，一暖一冷，河里有世界罕见的朦鱼。大石围周边还有四公里长的神秘的百朗大峡谷、三十公里长曲径通幽的布柳河等景点。在大石围周边村屯又有独特奇绝的白洞、神木、苏家坑、邓家坨、甲蒙、燕子、盖帽、风岩、大坨、穿洞等几十个天坑，形成了世界上独一无二的“天坑群”。在“天坑群”的周边，还有冒气洞、马蜂洞、熊家东、西洞等50多个溶洞景点与之相配。     