 漓江、桃花江、木龙湖、桂湖、榕湖、杉湖谓之两江四湖。桂、杉、三湖宋已有之，今之木龙湖本为陆地。为沟通漓江与内湖之水脉，掘土45万余方，乃成。因与漓江之交汇处有木龙古渡之胜景，其上木龙洞在焉，故曰木龙湖。 两江四湖日月双塔-夜景两江四湖日月双塔 水上游玩乃桂林之盛事。时代变迁，两江四湖，江湖断隔，环城水系，破碎支离，水质恶化，文物湮没，危楼破房，杂陈于山水之间，名山秀水，其状，修然。为恢复往日环城水系之胜景，桂林市市委、市政府于1998年决心连江接湖，清淤截污、架桥修路、显山露水，启动两江四湖工程。 两江四湖古榕 两江四湖景区遍植名树、名花、名草，造榕树、银杏、雪松、水杉、木兰、棕榈诸园，以改善桂林中心城之生态；架设名桥19座，以增加江湖之灵气；恢复、修建古之名楼、名塔、名亭万余平方米，以增桂林城市之亮点；发掘、修缮文物古迹50余处，以昭然桂林之历史文化；建高科技之升船机、船闸各一处，以方便舟船之通行。 两江四湖湖心亭 今之两江四湖，襟江接湖，飞湍瀑流，奇峰倒影、清波拍岸，芳草缤纷，佳木繁荫。沿湖岸线，斗折蛇行，座座新桥，景趣相融，各呈异彩，楼亭台榭，错落有致，交相辉映，更有，船闸济舟，山环水绕，名胜尽揽。如夕阳西下，万盏齐明，灯火阑珊，双塔映月，桥跨银河，宋街连城。环城水系，为甲天下之桂林山水锦上添花，令中外游客流连忘返。 两江四湖音乐喷泉两江四湖玻璃桥     