 莲台山，俗称小娄峪，山色秀丽，万树森密，百花丛杂，古洞荟萃，自然景观得天独厚，人文景观举目可见，被誉为"人间仙境，世外桃园"。莲台山"，因山风景奇秀，山峰环抱如城，形似佛座莲台而得名。这里林木覆盖率达80%以上，受国家保护的二三类树木30余种，鸟类30多种，四季景色如画，美不胜收，有"江北第一天然植物园"之称。莲台山的美在于山林之秀，妙在于洞穴之奇。在苍松翠柏的掩映下幽邃深绝的古洞就有七十二处之多，处处都有美丽的传说。著名的古洞有：娄敬洞、三清洞、八卦洞、火龙洞仙姑洞、朝阳洞、老君洞、王母洞、青龙洞、云洞，洞内洞，洞上洞，洞内藏山，山中有洞，真是洞穴处处有神奇。碑文记载："飞坤三十六洞天，三清八卦白鹤还。敬范张脱尘处，仙胎神像谷峪边。“古代道教兴盛时殿宇峻起，神像璀璨，金碧辉煌，山谷生色，到此者悦如人居天上，境入桃园”，道观经历了唐、宋、元、明、清各个朝代。据大元朝碑文记载，汉代名将张良，娄敬曾在此栖隐。纵观娄敬洞全貌，有崂山之深秀，有青岛八大关之神韵，有灵岩寺之古雅，有泰山之气势。景区内设有宾馆三处、康乐中心一处，已形成集游、娱、吃、住为一体的旅游度假配套服务规模。康乐中心设歌舞厅、保龄球、游泳馆、健身房、台球室、棋牌室、桑拿浴、室外有迷你高尔夫、篮球场、网球场、垂钓中心等娱乐设施。     