 位于湖州城东南隅，是城内最大的游览胜地，元代书法家赵孟頫于此处建造别墅，开辟莲花池，建造松月斋、水月亭等，始名莲花庄。 莲花庄是赵孟頫幼年读书之处，他中年在外地也不时来此小憩，老年归里后生活于此。莲花庄明代仍保存完好，清末遭毁。1986年湖州市人民政府予以修复，并将毗连的潜园（清代归安著名藏书家陆心源的别墅）划入，使之连成一片。总面积为112亩，其中三分之一为水面，分成三个景区。西区临横塘路为大门，门额是著名书法家赵朴初题写的。进门左侧有赵孟頫手笔《吴兴赋》全文石碑，碑前有青卞居，后有集芳园，右侧有请胜池，后有低丘起伏，临池建松斋、鸥波亭、斋与亭以回廊相连。莲花庄的主要景点有松月斋、大雅堂、集芳园、晓清阁、题山楼、鸥波亭等十余处。  全园以水见长， 亭榭楼阁，傍水而立，奇态湖石，精心垒叠，展现了江南水乡和园林合壁的特色。在重修时精心构思，配以古今名家墨迹，力求恢复名园原貌，使莲花与翰墨共芬芳，园林与文物同辉映。如今的莲花庄清风碧波，喷泉溅涌，红鱼白鳞，游艇戏逐；小桥流水，奇峰异石，亭榭楼阁，古朴典雅；春醉桃杨，夏沁风荷 ，霜染枫菊，雪映松竹；四季景色，因时而异，使人领略不尽，品味不绝。  斋西侧的莲花峰是赵孟頫时代的旧物，上刻莲花峰篆字，正是他的手迹，峰上的题山楼、松雪斋与鸥波亭是赵孟頫一生中最堪纪念的建筑物，他的许多杰作都在此完成。重建后的莲花庄，四时景色各异，品味不竭，庄内还有当代书画名家题字，是人文艺术爱好者的旅游首选. 党的十一届三中全会以后，市人民政府为恢复历史名园，造福人民，1986年拨款重建莲花庄，并将毗连的潜园（原系清代归安著名藏书家陆心源的别业）划入，使其连成一片。重建后的莲花庄，占地112亩，其中三分之一是水面，湖光潋滟的水面上，配以洲屿、曲廊、水榭等建筑，亭阁楼台，花木掩映，使莲花庄成为一处绝妙的游览胜地。1987年春节正式开放，全城联袂游览，为之倾动。 莲花庄园门呈绛红色，面向苕溪，门额为著名书法家赵朴初手笔，“莲花庄”三字、气韵生动，平淡天然，颇有赵吴兴笔意。一抹粉墙迤逦两侧，墙上缀以朵朵莲花图形。进园门，左侧有一巨石，镌刻着赵孟兆页撰并书的《吴兴赋》全文，洋洋洒洒九百余字，备述湖州山水清远，物华人杰之盛况，附近壁间还嵌有赵氏父子的《吴兴山水清远图》及“记”碑刻，勾勒湖州形胜，图文并茂。园门右侧是“青卞居”茶室，以赵孟頫之甥王蒙的“青卞隐居”图名为室号。园中的“题山楼”是纪念赵孟兆页之妻管道升的。管夫人雅爱词章，尤工书画，擅墨竹梅兰，笔意清逸，是一代才女。 园中的亭榭楼阁，傍水而立，溪光合作，倒影成双，堪称“水晶宫”。园内置有二千多吨太湖石，精心垒叠，或聚或散，或高或低，或在池中，或傍岸边，把全园的处处水面缀连成片。进入潜园，绿荫深深，幽静异常。此处是清末著名基藏书家陆心源的私家花园，曲径回廊，别有一番风韵。特别名贵的是那座高3.8米，宽约1.2米的“莲花峰”，为太湖石中之精品，原为赵孟兆页“松雪斋”故物，上刻有“莲花峰”三篆字，相传为赵氏手迹。明代沈梦麟《松雪斋池中太湖石诗》“魏公池上玉芙蓉，元气淋漓湿贝宫，汉女梳头云冉冉，天丁凿翠雨珑珑，……”吟咏的当指此石。现为湖州市市级文物保护单位。     