 位于南宁市南郊，距市中心14.5公里处，市区往机场的公路横贯公园腹地，从市中心乘301路公共汽车可直达公园。园内有清澈的良凤江缓缓流过，江畔林木繁茂，亭阁错落，芳草萋萋，野花点点，环境特别清秀恬美。园中有亚热带树种及广西濒临灭绝的树种共122科1294个品种，属国家保护植物的85种。 公园的景点可以划分为：菩提佛光、双狮拜佛、树木家园、阳光部落、八卦水域、休闲河州、雨林天簌、激情地带、绿岛龙珠、原始群落等十个各具特性的景点公园内可以满足游客游览、烧烤、登山、划船、垂钓、游泳、森林浴、会议、度假、科普、科研、文化娱乐、集体活动等不同需要，大凡来者，均可以自得其乐。  良凤江是林业部批准成立的广西最早的国家级森林公园，面积约七万多亩。公园内山环水绕，林木繁茂，芳草茵茵，野花点点，鸟语虫鸣，一派旖旎的自然风光。它的华南地区最大的金花茶种质资源基因库就建在这里。这里空气负离子含量高，从城市来到这里，精神顿时清爽，是名副其实的“森林浴室”。在菩提山庄，有一株中国唯一的阴阳合一的菩提树，据说它会发出佛光，摸过它的身子后会消除百病，所以吸引了不少信男善女前不烧香。良凤江畔地势平坦开阔，南宁市唯一的高尔夫练习场就建在这里。良凤江江水清澈平静，既可泛舟水面，也可畅游水中，更可垂钓、烧烤等。     