 　“碧草青青花盛开，彩蝶双飞久徘徊，千古传颂深深爱，梁山伯与祝英台……”梁祝故事是中国四大民间传说之一，被誉为“东方的罗密欧与朱丽叶”。距今已有1600多年的历史。宁波是梁祝故事的发源地，以梁祝爱情故事为主题的梁祝文化公园，是全国第一座大型的爱情主题公园。梁祝文化公园地处宁波市鄞州区高桥镇，为晋代梁祝墓、庙古遗址所在地。据众多史料记载，梁山伯为东晋人，与祝英台三载同窗，曾为官于浙江宁波鄞县（即现今鄞州区）县令，后因治理姚江积劳病逝，遗命安葬于高桥九龙墟。一九九七年，梁山伯古墓遗址和出土文物在梁祝公园被发掘。 梁祝文化公园以倡导梁祝爱情为文化内涵，以梁祝故事情节“草桥结拜”、“三载同窗”、“十八相送”、“楼台相会”、“化蝶永伴”为主导游线，占地面积300余亩，形成一个规模宏大的爱情主题公园。飞檐翘角的梁圣君庙，由门楼、正殿、后殿组成，气势恢宏精巧的古戏台，时时有精彩的戏曲演出，让您陶醉在缠绵绯恻的情爱之中。曲折的回廊上，梁祝文化碑林林立，全国著名的书法家在这里留下珍贵墨宝，令人赞叹不绝。与之不远的读书院，亭台楼阁，倚栏水榭，古色古香的庭院建筑，大可领略江南园林的风貌。读书院中的梁祝资料陈列馆，展示着丰富的梁祝文化内涵的珍贵资料和实物。学馆、先师堂、书画斋皆是游客和文人墨客的荟萃之地。含蓄蜿丽的十八相送之路、观音堂、农家乐、梁祝鸳鸯寝宫等景点，充分体现梁祝浓浓情意，展现江南园林古朴精巧特色，让人身临其境，心领其情，留连忘返。姚江河畔，垂柳依依，绿荫如毯，蝶恋园内，花香蝶舞，双双对对翩翩起舞的彩蝶，象征着这对至情至爱恋人的精魂。位于姚江畔的祝家庄，富丽堂皇，雕梁画栋，演绎刻骨铭心的楼台会，还有那飘荡着的动人乐曲，留给后人无限的遐思与感慨。音乐广场中矗立着高大洁白的梁祝化蝶雕塑，飘飘欲仙……这是一个集旅游、文化、休闲、学术、活动于一体的宁波近郊大型名胜旅游之地。  梁祝文化公园充分体现游客的参与性和娱乐性，将古老的传统民俗与时代风貌和谐结合，设置举办集体婚礼场所，为旅客提供新婚、金婚、银婚等婚庆纪念活动，营造健康文明、新颖时尚的旅游文化氛围。梁祝文化公园颂扬纯真自由的爱情，追求真善美的爱情主题，注重文化品位建设与提高，使特色主题公园别具一格，绚丽多姿。  “若要夫妻同到老，梁山伯庙到一到”。我们热忱欢迎您来游一游全国唯一的爱情主题公园。古代部分：最早的梁祝古墓——宁波鄞州高桥梁山伯墓；最早记载梁祝故事的地方志——南宋乾道五年（公元1169年）张津编纂的《四明图经》。最早记载梁祝故事的碑记——北宋大观元年（公元1107年）明州知府李茂诚所撰《义忠王庙记》（又称《梁山伯庙记》）； 近现代及当代部分：第一部以梁祝故事为题材的电影——1926年由宁波人邵醉翁、邵逸夫兄弟导演拍摄；第一本梁祝故事连环画——1948年由宁波籍画家张令涛创作；新中国第一部彩色戏曲片《梁祝》——1952年由宁波人徐进编剧、桑弧导演；第一本梁祝故事说唱集——1954年由宁波人路工编辑完成；第一个梁祝小提琴协奏曲的音乐家——宁波籍小提琴演奏家俞丽那；第一次全国性的梁祝文化研究学术研讨会——1987年在宁波举行；第一本梁祝故事集——1993年由本市民间文学研究专家周静书与白石坚合作编写；第一个梁祝文化研究机构——1996年在宁波成立的中国梁祝文化研究中心。2002年经中国民间文艺家协会批准，组建中国梁祝文化研究会；第一部综合性的梁祝文化学术专著——《梁祝文化大观》，周静书主编，中华书局19999出版，已经被国家图书馆和联合国教科文组织收藏；最早的梁祝文化活动——2000年在宁波举办的首届中国梁祝婚俗节；第一次国际性的梁祝学术研讨会——2002在宁波举办。     