 梁子湖是湖北省容水量最大的淡水湖之一，湖面面积位居全省第二，是驰名中外的武昌鱼的故乡。梁子湖东西长82公里，南北长22公里，由316个湖汊组成，湖面42万亩，流域面积3260平方公里，常年平均水深3米。北有45公里长港与长江相通，涌子湖水经长港注入长江。梁子湖以三大特色著称。“水清”：水体清澈，水质纯净，无任何污染。水的恬静，鱼的嬉戏，草的飘佛，岛的掠影，令人赏心悦目；“秀丽”：湖山相接，水天相连，碧波荡漾，交相辉映，让人心旷神怡：“奇特”：湖中有宝岛，岛中有奇湖，湖心又有岛，岛湖叠嶂，水中含山，山中藏水，蔚为壮观。凌空俯视，梁子湖宛如一颗剔透的绿宝石镶嵌在锦秀的荆楚大地；又似一头青牛静卧江汉旷野，被长港如同牛绳将牛拴在长江之滨。梁子湖原名“娘子湖”。传说一千多年前，这里原为高唐县，因地壳变动，变为一片泽国。地陷前夕，有一母亲孟红玉及儿子刘润湖，发现该处将要地陷的预兆，母子二人就分头火速通知乡亲们撤离，大家刚往山上跑，顿时天昏地暗，飞沙走石，大雨滂沱，山崩地陷，瞬间高唐县城沉没了，变成了一个阔大的湖。躲过此灾难而生还的乡亲们，为了感谢这娘儿俩的报信之恩，这里的人们便将此湖取名“娘子湖”。梁子湖水经90里长港通江达海。这里既有平坦无垠的沃野，又有锦绣的山峦叠嶂，山青水秀，可谓人杰地灵，众多的自然景观和人文景观，为游客提供理想的休闲、观江处所。粱子岛，四面环水，面积约2平方公里，形似一樽含情脉脉的美人鱼，安卧在粱子湖的中央。岛中有湖，湖中有岛，其生态环境保持极为完整。以梁子岛为龙头的生态旅游度假区，有张家楼房、瓦窑澥遗址、万年台、魁星楼、黄莺嘴、梁子门、仙人洞、绊马石、卧牛望月、扁担洲、石板街、四官殿、高尔夫俱乐部、磨刀矶等景观和娱乐场地。以太和镇清峰公园、吴王古山寨为板块的古遗址和自然景点，有清峰寺、清峰古泉、仙人下棋、童子拜佛、观音坐莲、螺丝吐眼、乌雅扑泉、双狮流涎、乌龟晒甲、铜鼓山、木鱼垴、九狮朝墩、马龙口水库、谢埠金盆垴新石器遗址。以沼山森林公园为主体的人文景观和自然景观，有翠竹山庄、大寺庙、鸡公石、关帝庙、烽火台、朱妃庵、龙凤寺、晒甲山、仙人谷、罗汉崖、笔架山、鄂王台、跑马场、校兵场、佛泽泉、神龟望月、张衡问天、牯牛饮泉、飞鹰掠湖、金鸡唱稻、鲶鱼上水、罗汉观脐、狮子开口、情人崖、茗香居、凌霄峰等景点。以长岭镇自然人文景观为代表的“张裕钊·濂亭故里”、“盛浩如烈士纪念碑”、金寺塔、三奇楼、玄武桥、亮山映月等。还有涂家垴镇的万亩湿地松、杉树基地等。这里旅游观步数不胜数，赏心悦目并各具特色，是休闲、娱乐、观光的胜地。一起去旅游     