  来徐州观光的客人，总要到云龙山一游，这是因为云龙山有云气，蜿蜒如龙而得名，为徐州诸景之首，名闻遐迩，风景怡人，古迹繁多，着实令人神往之故，宋代文豪苏轼对云龙山有这样的描写：“春夏之交，草木际天，秋冬雪月，千里一色，风雨晦明之间，俯仰百变。”明末诗人阎尔梅也为她写下了“群山群水护此山，断碑无数立中间，平田树紫春如绣，残雪峰青夕更斑。”的诗句。云龙山位于徐州城南，连绵九节，长达3公里。岗峦起伏宛若游龙。其首节离城南门近在咫尺，便于登临，所以在很久以 前便成了旅游胜地。仅有据可查的就可以追溯到北魏时期。后经隋唐，到了宋朝苏轼与云龙山隐士张天骥的友谊和他那篇脍炙人口的《放鹤亭记》，而使云龙山声名大振。此后，众多文人墨客，争相来访，徐州历代地方官吏，几乎无一例外地都要登云龙山。他们或于山上建亭设台，或留下诗文墨迹，就连那风流倜傥的封建皇帝乾隆，也不乏对云龙山的赞美之笔。解放后，毛泽东主席于1952年10月29日登上了云龙山巅、俯览全城，并作了绿化荒山，变穷山为富山的重要指示，这使本来就光润照人的云龙山又平添了无限的辉煌。 云龙山正门设在北麓山脚，门楼为花岗岩砌成的仿明代牌坊式建筑。高10余米，三开间，中间门楣上书“云龙山”三个大字。两边有耳房，对称相衬，左右有花坛，门前有广场。进得山门，前行数步，有一巨石纵卧路旁。巨石上刻有明万历十四年徐州兵备左参政莫与齐书的“云龙山”三个各一米见方的大字，笔势遒劲、刻工精湛。数百年来，这三个大字象忠实的卫士，守卫着云龙山的大门。迎接着八方宾客。 大士岩位于云龙山西麓，为徐州知州姜焯所建。康熙五十八年（1719年），姜于此处得异石一块，遂命工匠雕成观音大师，又盖庙宇，故名曰大士岩。院内两株参天古柏，粗可合围，沧劲挺拔，虬枝翠叶，犹如两名卫士，屹立于大殿门前。大殿三间，青瓦红柱，彩绘挂落，鲜艳夺目。大殿内凿石为龛，龛内观音大士慈眉善目，身披红裘，安祥端坐，左臂抱婴，右手捏枝，俨然仙风。出大士岩，下“五十三参”，经半山亭，过白鹿洞即到黄茅冈。这里冈岭四合，林壑秀美，峭石嶙峋，绝壁悬崖，比比皆是。古往今来，多少迁客骚人，雅士学者，在此驻足，题诗作赋，赏景抒怀。乾隆来徐时，就曾题写了“黄茅冈”三个大字，刻在峭壁上，著名的“东坡石床”就在岗上。宋神宗元丰元年间，苏轼与好友一起登云龙山引酒而醉，经黄茅冈时体力不支，因卧于石上，并唱出醉酒七句诗： 醉中走上黄茅冈，满冈乱石如群羊。冈头醉倒石作床，仰看白云天茫茫， 歌声落谷秋风长，路人举手东南望， 拍手大笑使君狂...... 从此后，苏轼卧过的那块石头，就叫东坡石床。上面这首诗，就刻在石床附近的峭壁上。除此外还有多处摩崖石刻，分别属唐、宋、明、青的作品。 从大士岩拾级而上，即到山顶平台，这里是云龙山游览中心。云龙山最主要的胜迹--放鹤亭坐落于此。亭南北长11.95米，东西深4.95米。歇山飞檐，古朴幽雅，门上悬匾，上书“放鹤亭”三字，乃苏轼手迹。放鹤亭最初为北宋元丰年间张天骥所建。张天骥，字圣涂，自号云龙山人，于黄茅冈下躬耕自乐。苏东坡就仕徐州后，与其性情相投，遂结为好友。常带宾佐吏往见张山人，于放鹤亭中饮酒。苏轼在他写的《放鹤亭记》中，记载了建亭经过和张山人清晨登亭放鹤的情形： 熙宁十一年秋，彭城大水，云龙山人张君之草堂水及半扉。明年水落，迁于故居之东，东山之麓，升高而望，得异境焉。作亭与其上......山人有二鹤，甚训而善飞，旦则望西山之缺而放焉，纵其所如，或立于彼田，或翔于袤，幕则愫东山而归，故名之曰放鹤亭。 张山人所建的放鹤亭早已倒塌。明清和辛亥革命后，曾多次重建，解放后进行了多次重修。放鹤亭南有招鹤亭，据说为张山人招鹤之用。亭前有井，名曰饮鹤泉。放鹤亭北是船亭，为徐州知府田庚于光绪三十二年所创建。船亭形如舟船，有船仓，两侧各书：“春水船如天山座，秋山人在画中行”的诗局。 山顶平台还有御碑亭、碑廊，张山人故居等名胜景观。由平台东下石梯，即到兴化寺。兴化寺原名石佛寺或大佛寺，因北魏时于悬崖上凿壁石佛而得名。石佛高10余米，原来暴露于大自然间，饱受风雨剥蚀。至明洪武三十一年僧胜吉始建大殿，使石佛得有殿宇保护。此后又经毁建，到明正统元年，才建成现在这样的大雄宝殿。因殿依山而建，峭壁悬崖盖在殿内，又因悬崖峭壁与山体相连，每逢阴雨天，便有水渗入，或如瀑布，滴水自上而下，形成了殿内山水奇观。峭壁有无数洞穴，洞穴内有形态各异的佛像，与大石佛相映衬，更显大佛壮观。 大殿南北山墙外，有钟亭、鼓亭。南北配殿内有十八罗汉，神态各异，栩栩如生。钟亭内的铁钟，铸于明宣德三年，钟上有“风调雨顺”四字。铁钟重约万斤，悬于梁上。每逢清晨，黄昏，和尚咏经之时，悠扬的钟声便从这里发出，俗称徐州八景之一“佛寺钟声”。出佛寺，穿禅院，出南门，迤俪而上。二至节出，有怡然亭，凭栏远眺，四周美景尽收眼底     