 联峰山，位于北戴河海滨风景区西部，因状似莲蓬，故又名莲蓬山。其傍海东西横列5公里多，恰似大海的锦绣屏风。最高峰东联峰山，海拔153米。联峰山山峦俊秀，林深谷幽，奇石怪洞，比比皆是。各式楼房别墅，掩映在松涛之中，别有情趣。 1919年，“公益会”曾在此修建莲花石公园，修路、筑桥、置景。民国年间号称的“海滨二十四景”中有二十处就在这里。联峰山景区，山海相映，花木繁茂，幽雅恬静。如诗如画。古今游人，多有吟咏。清代商邱荤作《海上杂诗》云：千里惟遵诸，连峰不见山。整座莲蓬山，松林如海，浓翠欲滴，一栋栋别墅掩映在绿阴丛中，别有情趣。清人在《莲蓬山观海歌》中写道："海滨有岭号莲蓬，悬崖削就金芙蓉。海光山势相争雄，怒涛隐隐凌太空。"山上有一石，形若莲花，亭亭玉立，取名莲花石。民国初年，这里辟为莲花石公园，现仍存公园碑记。 山上还有观音寺，寺前甬道两旁，整齐排列几十株白皮松。寺内有正殿、配殿和禅房。寺附近有一钟亭，亭内悬挂着明嘉靖年间所铸的铜钟，是由北京移来的文物。西莲蓬山，距东莲蓬山1.5公里，景点有对语石、韦驮石、海眼、通天洞、骆驼石等。对语石为双石峭立，一高一低，紧密相连，宛如两人窃窃私语。又因两石间隙极窄，仅能容一人侧身通过，所以又称剑峡。整个联峰山景区，山海相映，花木繁茂，幽雅恬静，如诗如画，令人流连忘返。一起去旅游     