  梁孝王刘武，平息了长王之乱后，自负抗击吴楚有功。在梁地大兴土木，以睢阳为中心，根据自然景色，修建了一个很大的花园，称东苑，也叫菟园，后人称为梁园。《汉书》记载：“梁孝王筑东苑，方三百余里，广睢阳城长十里”。在这个广大的东苑中，建有许多宫室。睢阳城中建有曜华宫、忘忧馆、吹宫、女郎台、文雅台、凉马台等。大治宫室为复道，自宫连属于平台30余里，建有离宫，雕龙剔柱，金壁辉煌，房舍林立，几乎可以和京师的皇宫媲美。梁园中还修建有许多假山岩洞，开辟有湖泊池塘，如当时的百灵山（今灵台寺）、落猿岩、栖龙岫（在今山东单县）。望秦岭、鸿雁池、金果园、清冷池、清冷台、平台、南湖鹤州。睢水两岸，竹林万千，长达十余里，俗称梁王修竹园。梁园中各种花木应有尽有，飞禽走兽，无奇不全，风景优美，是当时的游览胜地。天下的文人雅士如齐人邹阳、公孙诡、羊胜，吴人枚乘、严忌，蜀人司马相如等，都成了梁孝王的座上客。孝王有时在宫中斗鸡、钓鱼；有时和门客一起，带领武士，在梁园内狩猎；有时兴趣所至，便饮酒作赋，枚笆的、邹阳的、羊胜的等都是文品很高的佳作，所以当地的梁园又有“文雅”之称。后世南北朝文学家谢惠连，唐朝大诗人李白、杜甫、高适、王昌龄、岑参、李贺，宋朝的秦观，明朝的王廷相、李梦阳、侯方域等都曾慕名前来梁园，尤其是李白写的更成为千古名诗，传诵至今。现能供人游览的遗址还有：睢阳城旧址、清凉寺、三陵台、平台等。一起去旅游     