  连环湖景区位于杜尔伯特蒙古族自治县西部太白公路21公里处，是我国第一家也是唯一一家国际水禽狩猎场。由18个湖泡组成，水域面积580平方公里，栖息着220多种水禽，其中可猎水禽达40多种。 连环湖，按字面意思解释，它的特点即昭然欲揭：该湖由一连串娇小的浅水湖构成，这些湖的名字就很形象：哈布塔泡、他拉红铴、马圈泡、德龙泡、北津泡、羊草壕泡、西葫芦泡、二八股子泡、小尚泡、红源泡、亚门气泡、敖包泡、那什代泡、火烧黑泡、铁哈拉泡、阿木塔泡、牙门喜泡、东湖，共18个象气泡般的小湖泊就组成了连环湖。这些湖泊平均深度只有半米，最深处也只在2米左右，是典型的湿地地区的浅水湖泊。 蔚蓝的天空，飘香的气息，荡澜的湖水，婆娑的树影，摇曳的芦苇，成片的蒲草，空旷的田野，鲜活的鱼儿，游动的野鸭，爽口的拌生鱼，喷香的烤全羊…… 连环湖景区是全县最早开放的集水上狩猎、陆地狩猎、沙滩摩托、骑马、垂钓、射箭、打沙包、小动物射击、歌舞厅、篝火等项目于一体旅游区，旅游区备有高中低档客房，能够接待各种会议、职工度假，大、中、小学生假日游、夏令营、三区一线游、全鱼宴、全羊宴、农家宴，餐餐可口、丰俭由人。 连环湖旅游区内有中国第一家国际水禽狩猎场，栖息着240多种禽鸟，可猎禽鸟40多种，供中外狩猎爱好者尽情狩猎。有全省最大的淡水养殖场，18个形态各异的湖泊，58万亩水域水天相接，烟波浩淼。蓝天下，云霞中，沿岸草木青幽，湖中鱼翔浅底，鸥飞鸟鸣，风推苇浪，水展浮萍，湿地景观气势独特，令游人望而生叹，流连忘返。 为更好地保护野生动物资源，同时也考虑狩猎爱好者的需要，连环湖狩猎场新开辟陆地狩猎项目，猎物主要是人工养殖飞禽或小动物，狩猎爱好者也能通过真枪实弹狩猎，丛中体验狩猎的惊险、刺激。 连环湖水域面积580平方公里，栖息着220多种水禽，其中可猎水禽达40多种。日月岛位于连环湖场部西13公里处，幅员1平方公里，四面环水，涨水时该岛呈圆日形，枯水时该岛形如弯月，自然风貌保存完好。这里水陆狩设施齐备，游乐设施齐全。     