 在阳朔县兴坪镇东北6千米的白山底村东侧。岩体如瓶，内宽外窄，岩口狭小，已开发供游览部分长481米，岩内乳石遍布，形态万千，已命名景点百余处。岩内景观主要有：莲塘奇观，水面飘浮着大大小小108块如荷叶的云盆，盆中满盛天然穴珠，又称溶洞珍珠，大小、形状、颜色与莲实同。仙莲倒挂，进口处簇簇乳石，如片片莲瓣，橡一朵硕大的莲花，高悬洞顶，华丽夺目。双龙出洞，进岩100余米，两旁岩壁，各有一石槽，婉蜒曲折，直至洞底，像两条蛟龙，向洞外飞行。深潭巨蟒莲塘左有潭，深不可测，与岩外小河暗通，经年不涸。潭畔有石痕，其中一道深陷如蟒，遍结小石，如鳞，盘曲潭边。莲花岩的由来：在60年代前该岩还鲜为人知，岩洞口太小，爬行才能进岩，当地人叫它“匍地岩”。1964年中南局第一书记陶铸同志考察阳朔后，决定将山水秀丽的阳朔建设成为“东方的日内瓦”，派出一旧城改造工作组到阳朔县进行旧城改造。工作组中有一名金教授（华南工学院的教授）在兴坪镇勘察，听当地群众讲“匍地岩”内的景色很好看。于是就带着汽灯、火把，爬进该岩探查其开发价值。一进洞，他就深深地被这一片云盆所吸引。当时是四月中旬，洞内积水多，金教授见这些盘石就象浮在水面的莲叶一样，且盆中又有许多浑圆的小石子活象莲子，于是就称它为“莲花盆”，称这片景观为“莲花池”。金教授认为该岩极有价值，他在写“兴坪风景规划说明”中将“伏（匍）地岩”作为一个单独的景点进行了介绍，将这一奇景作为主要景点，并称其为“莲塘”。于是“匍地岩”中的莲塘奇观就由此传开了。人们在谈论此奇景时都将这些云盆称作“莲花盆”，时间一长，就将此岩转称为“莲花岩”，而不再称其为“匍地岩”了。     