 聊斋城是淄川蒲家庄投资兴建的。是以园林为表现形式，以聊斋故事为主题的组群式的大型名园景区，它位于淄博市淄川区洪山镇蒲家庄。这里是世界短篇小说之王蒲松龄的故里，属国家AAAA级旅游景区，山东省五大旅游景区之一。  蒲翁后人为适应旅游市场的发展要求，组建了淄博聊斋旅游发展有限公司。他们以弘扬蒲文化为己任，不断加大聊斋文化旅游资源的开发力度，已形成柳泉、聊斋宫、狐仙园、石隐园、满井寺、俚曲茶座、墓园等旅游景点，使聊斋城的建设初具规模。　聊斋城旅游景区内的蒲松龄纪念馆，较为完整地保留了蒲松龄当年居住的原貌。故居为典型的北方农村院落，郭沫若题写的“蒲松龄故居”的金字门匾，高悬故居大门。院内有蒲翁当年著书的聊斋、蒲翁生平展室、蒲翁十分钟爱的文石展厅和当代文人骚客的书画展厅。 柳泉，又名“满井”，为当年蒲翁设茶采风之地。现立有沈雁冰题写的“柳泉”石碑。青石砌就的泉口，泉水四溢，令游人流连忘返。蒲松龄除《聊斋志异》外，还创作了上千首俚曲作品，俚曲茶座正是演唱观赏俚曲的上佳去处。游客驻足品茶，听上几段俚曲，自是一种难得的享受。狐仙园以聊斋故事为主体设计建造，内设蒲松龄生平及著作、蒲公开铺设馆生涯、名人书画等展室。  石隐园原系毕氏花园，蒲公设馆毕府30年，写下了大量有关石隐园的诗词佳篇。园内怪石林立，绿树成荫。此园移到蒲翁故里，再现了蒲公舌耕笔耘的生活经历。  满井寺为古寺重建，以双重门拱牌坊为入寺山门，内有天王殿、大雄宝殿、三圣殿、钟楼等建筑。聊斋宫外景似琼楼横空，碧湖青山，如天上宫阙。宫内采用彩塑、电影特技、灯光声乐等表现手段，艺术地再现了蒲翁笔下神妖鬼狐的艺术形象。漫步聊斋城，将抛却一切烦恼忧虑，扫清闹城之喧嚣，耳目为之一新，尽情饱览、深刻领会一代文豪蒲公笔下所描绘的神妖鬼狐世界。     