 庆陵位于内蒙古巴林右旗索博日嘎苏木驻地北约十五公里的瓦林乌拉山地狭谷中，当地人称“王坟沟”。四周大山环绕，瓦林乌拉（辽代称庆云山）如一道屏障呈东西向横亘，在山的南坡空兀而起的三个山峰，怪石嶙峋，直插云天。三座皇陵就位于庆云山南坡，由东向西排列着圣宗永庆陵，兴宗永兴陵、道宗永福陵组成的陵园建筑群。这里草木茂盛，环境幽雅，野兽众多，是辽代帝皇游猎地。这三座帝后合葬的陵墓，按三座陵墓位置人们又称为东陵、中陵、西陵，陵园规模宏大。陵寝建造豪华，陵葬器物重多。明末清初，后经军阀和日寇盗掘破坏，陵室残乱不堪，随葬文物几乎被洗劫一空。庆陵哀册，几经周折，方得以完整保存下来，现藏于辽宁省博物馆。圣宗永庆陵位于陵园的最佳位置，在山谷三公里半的山腰中，陵门尚存在，庆云山下筑有通往陵园的神道，山脚筑有陵门。从陵门到陵墓，长１３００米，宽３米的神道，神道两侧有望仙殿、御容殿等建筑遗址。永庆陵有七室，即前、中、后三正室，前室东西侧室，中室东西两侧，以后室为主室。前室平面为长方形，券顶,其余各室均为圆形，穹隆顶。陵寝由三层大青砖垒砌，内抹白灰，地面略向南倾，平铺打磨平整的方砖，下有排水系统。主室内有柏木组建的巨大椁室，各室间有通道相连，安有柏木大门，门楼用雕砖砌成，瓦垄起伏、鸱吻高翘，通体彩绘。现在陵内尚保存有较完好的壁画、文官武士叉手而立，表情肃穆，色彩凝重。藻井、墓顶描龙画凤、牡丹盛开，用色艳丽。中室的四幅巨大的山水画，清新淡雅，画技高超，描绘了辽腹地的春、夏、秋、冬四季风光，构图严谨，鸟兽形象生动，应是描绘契丹皇室四季捺钵之所在地的景色，这些壁画是极其罕见的辽代绘画品，使这座地下宫殿色彩纷显，更加富丽堂皇。永兴陵即中陵，位于永庆陵之西六百多米，陵园的地势和建筑物与东陵相同，现存神道、陵门、祭殿、膳堂等遗址。墓室规模大于东陵，前、中、后三个正室，四个侧室，以后室为主室，墓室前为十字形甬道。各室平面是八角形，曾出土过兴宗和仁懿恣皇后哀册。永福陵即西陵，位于永兴陵之西约一千四百米，陵园建筑相同东陵。现存神道、陵门和祭殿遗址，墓室形同中陵。墓室前为十字形通道，各室平面呈八角形，规模大于中陵。墓内有壁画残存遗址。曾出土过道宗、宣懿皇后契丹文、汉文哀册。庆陵建筑时辽朝处于经济雄厚，鼎盛时期，建造豪华，陵葬物品极多。墓中墙壁绘有大量绘画、东陵壁画尤为壮观，有契丹人物，契丹建筑装饰纹，契丹族喜爱的四季山水画，表现出北国景色，与契丹人生活感情密切相关的情景。墓中出土保存完好，分别用契丹文、汉文镌刻的帝王皇后哀册，为研究契丹文字提供了宝贵的实物资料，辽代墓葬是古代建筑中的重要组成部分之一，也是古代墓葬营建的精华。庆陵对研究辽代墓葬、古建筑具有重要价值。庆云山绮丽的自然风光能迎来四面八方的浏览者。台湾著名学者越振绩说“辽庆陵山形水势异常秀美，文化遗存基本完整，完全有条件修复一处辽代皇家陵园博物馆”。1998年1月庆陵被国务院定为第三批国家重点文物保护单位。一起去旅游     