  位于市区东南２０公里处的青山脚下。青山，亦名青林山，山势峥嵘,峰峦遥接，岩壑灵秀，蜿蜓起伏，林木葱郁，泉水潺潺。史载南齐诗人、 宣城太守谢跳酷爱其胜，谓之“山水都”，曾筑室山南。唐李白“一生低首谢宣城”，生前既爱青山风景，又谢公品格，曾有“宅近青山同谢眺”的夙愿，一心想与谢眺结为异代芳邻。 李白逝世后，原葬于龙山之麓。唐元和十二年（817），宣歙池观察使范传正根据李白生前"志在青山"的遗愿，将李白墓迁至青山西南。 李白墓呈圆形用方块青石垒成。墓前有清代花纹碑一方，上刻有"唐名贤李太白之墓"据传是诗圣杜甫的手笔。据考证，墓内有唐代宣歙观察使范传正所刻唐碑一块及李白仙骨。历代慕名前来凭吊者络绎不绝，留下许多脍炙人口的名篇佳句。1954年李白墓被列为安徽省重点文物保护单位。 墓座北朝南，枕山面水，南距公路约３００米。沿公路旁石板小道， 过小石桥 ，入李白墓陵园。园内左侧有“青莲池”，柳依依，绿水泱泱，拱形“化鹤桥”横跨池上，连着“十咏亭”。李白晚年在当涂写过十首歌咏当涂山川风物的诗，谓之《姑孰十咏》，后人曾在姑溪畔建亭以志，后毁于“文化大革命”之中。 今征建的“十咏亭”，飞檐翘角，古朴典雅，亭中央石碑上镌刻着李白《姑孰十咏十咏亭左侧为太白祠。前后两进，素白粉墙，灰黑瓦顶。祠 内青砖铺地，飞檐耸脊，雕梁画栋，宽敞明亮。正庭门楣上悬林散之手书“太白祠”横匾。厅内迎面耸立一尊高２.４７米、重约３吨的汉白玉李白塑像。塑像侧身而立，左手按剑，右手后双眸含慧，胡须飘拂，气度非凡。塑造背景是巨幅墨绿色微版画，以李白在当涂游踪为写意，版画上方为书法家舒同所题“李白高踪”匾额。厅堂下中上方悬有书法家司徒手书“诗无敌”三字匾。两侧壁上镶嵌着６块石碑：１块雕刻李白全身画像，栩栩如生；１块刻有李白《临路歌》；另３块重刻唐代李华、刘全白、裴敬撰写的碑文，最为珍贵的１块为幸存的宋碑。该碑是宋淳二年(1242)，兼权太平州事、节制军马孟点根据唐范传正所撰之碑文“重书刻石，立于墓左”的，碑高五尺七寸，宽二尺九寸，共３０行，第行６３字，正书，字径六份，额题“大唐翰林李公新墓碑”九字。此碑距今已有７４０多年历史，为李白墓祠现存较早的历史文物。 现在李白墓园占地90余亩，分前区、中区、后区三部分。前区主要景点：全青石牌坊、甬道及两旁十二幅反映李白生平壁画，太白碑林、眺青阁、青莲湖等景点；中区是太白祠，内有李白汉白玉塑像及宋碑一块；后区主要景点有揽胜亭、太白林、青莲书院、十咏亭、盆景园等。 李白墓完整地保存了唐代名人墓葬形制，太白祠、享堂集中展现了明清宗族祠堂的建筑风格，“宋碑”则详细记载了李白生平身世和诗歌成就，“太白碑林”镶嵌着著名书法家书写的李白各个时期经典诗碑106方。走进墓园，春看杜鹃、夏赏青莲、秋闻金桂、冬品腊梅，亭台楼阁、竹林流水，相映成趣、相得益彰，诗魂背枕的青林山，林壑优美、鸟道纡曲、百鸟鸣啁，由南远眺如展瓣芙蓉，婀娜多姿，由北遥望若朝天双阙，直入云霄。、为纪念诗仙，弘扬民族文化，发展旅游事业，促进对外交流与合作，自1989年起，每年农历重阳节，马鞍山举办国际吟诗节。每年都吸引着大批国内外游客来马鞍山旅游观光。马鞍山中国国际吟诗节已成为安徽省五大旅游节庆活动之一。     