  李冰和大禹一样，是因水而生的。大禹治水，历史太久远了，痕迹已成自然，而李冰的都江堰，朱李火堰，却赫然于世，年年月月造福于成都平原。李冰陵园在什邡洛水镇章山。2200多年前，已近晚年的李冰，累死在什邡洛水的治水工地上 。有专家考证，李冰本就是什邡人，属蜀山氏后裔，古今人们都落叶归根的习惯的，便不管怎样，能留驻一个伟大的英魂，章山有幸。章山，距什邡20公里，距洛水镇2公里，有公路和铁路经过山下。李冰陵园就在章山册麓。 它是一座富有文化历史内涵的纪念性园林，是一处木朴凝重、含秦汉风格的建筑群。陵园本区位于章山的李家山，东北方向有高景关瀑口、朱李火堰和洛水(石亭江)河道；陵东的黑龙沟和陵西的沸泉陵两水交汇陵前，注入李公湖。站在这高高的山上，什邡的水涝旱情 、耕种收获，一切都可以关照了。 陵区占地360亩，北靠后城山，东邻峰顶山，西连佛爷坪，南瞰神牛岭，从南向北地势渐高 ，从山门牌坊进，上九龙陛1000步石阶．陵园建构以直上山顶的石阶为中轴线，北枕大山，两侧峰岭左辅右，山顶墓压居高临下， 天门开阔，地户紧闭，水口卫门，气象肃穆庄严，如天造地设，俨然王陵气派、占尽风水宝 地之妙机；建筑恢宏大气，又得秀山灵山之陪衬；景区内牌坊、湖泊、道路、桥梁、雕塑、 殿堂、亭阁、陵墓皆巧借地势，错落有致，层次分明，表明出水文化、石文化的艺术特色。 还有石刻题词有江泽民总书记的亲笔墨韵、有张爱萍将军的遒劲手笔。李冰治水的事迹，2200多年了，历史有些模糊不清的地方，要借陵园建构告诉后人，以便睹物思人山门牌坊。从宽润的李冰大道拐入横冈坡路，一道三扇门的巨坊扼守山门，坊顶三道飞檐， 门额“秦李冰葬所”五个大学出自原国防部长张爱萍将军之手笔。牌坊前有一横卧长岗，名 “乌龙岗”，黑岩嵯峨，块石垒砌，宛若巨龙身上片片鳞甲。民间传说当年李冰父子为浚疏洛水，入河勇斗江神蛟龙，激成多时将其制伏。蛟龙骸骨遂化为乌龙岗。全山褐石磷峋，间 有苍松翠竹。坊左是“神龙岭”，山如卧牛，此景应了《风俗通义》、《华阳国志》等古籍 所述李冰“化苍牛与水神斗”，“操刀入水刺水神”、“化犀牛生擒孽龙”的故。一龙一牛，当年相搏，而今相伴，饶有趣味。过牌坊，西侧岸涯有一大石，石上有一个长约1米的凹 坑，相传是李冰之子李二郎擒拿恶龙力陷山石的脚印。足迹旁有一深长裂口，据说是李二郎 斩龙时留下的剑疤。李公湖。过牌坊后眼前突然一亮，前面峰回路转之处一片滟潋波光，这就是李公湖。湖在峡谷之间，浑然天成。水面宽阔，约四五十亩。有黑龙沟、佛泉溪之水汩汩汇入，夏日洪水更添浩淼。山间植被好，湖水清澄莹碧，两岸修竹茂林，一派郁郁葱葱。波光摇翠，静湖如镜 ．此湖天然，坝高40米，盈时蓄水，旱时排放灌溉农田。民以李公之名称之，蕴含这位治水先 贤“盛德在水”的功绩。湖口一道“飞虹桥”横架，闸坝两座“导洛亭”翼然，画面富有动感。游者可岸观倒影，可湖中荡舟，可劈波翔游，涤荡胸怀，远离尘埃。一泓活水，给整座 陵园带着丰富内涵和秀色灵气。李冰石像。跨过精致小巧的大安桥，李冰石像矗立在陵园大门前面。石像用黄石琢成，高8. 3米，须仰视。石像造型独特。束发佩冠，长袍宽氅，左手捋须，右腰佩剑，神情严肃庄重 ，昂道仰视长空。这座石像意在刻画李冰忧芝国事的蜀郡最高长官仪范和穷思治水良策的实 干精神，显得勇武伟岸，文武兼备。石像后是门殿，青灰屋顶，粉白门墙。殿式为四坡水斜 翼收尖，含有神圣石朴的气度。九龙石陛。殿门后平台北，是山脚下石阶的起端。从这里到山顶共1000级石阶。九龙石陛、 石阶和纪功石阙构成了殿门后的一组景观。石陛石阶的形制略似北京故宫，中间是两块大型 雕刻石板，虽斜坡状相连，俗称“龙极”。两旁是宽阔的石阶，高大的四柱三门石阙竖立其 后。石板选用质坚纹细的青石料，采用圆雕、浮雕等工艺。远观，见九条巨龙盘旋翻腾，张 牙舞爪，其下万顷波涛涌动，好一派翻江倒海的气势!细观，条条石龙各不相同，其眼、其 角、其须、其爪、其鳞、其尾，刀法凌厉，功力豪盛，非高超的设计师和熟练的巧匠不能炎 之。江海横流，蛟龙掀浪，方显英雄本色，正是这石雕的大义。纪功石阙形仿汉阙，无檐， 四柱冲天，云纹饰顶，阙额“造福万代”集邓小平手书，给石阶石陛增添了几分豪气。 颂德坛。石阙后面地势变陡，山道石级分左右两路盘上，汇于陵园纪功碑前。陵园碑记刻写于1994年春，叙述了李冰治水导洛的功德逝世安葬在章山的史料依据及90年代初什邡人民捐 资重修李冰陵的经过。石梯陡立，越升越高，半山腰游水欲驻歇处，正好有一座方形重檐的 石朴建筑颂德坛。此坛实为祭坛，收颈放檐，半拱相承，四面墙门相通，当中矗立一道高的 绿色花岗石碑，上面镌刻着中共中央总书记、国家主席江泽民专为什邡李冰陵的亲笔题调调 整，其文是：“创科学治水之先倒，建华夏文明之瑰宝。”千秋评价，万杨不泯。李冰墓区。陡峭的石阶隔一段路就有一座山亭可供小。山顶平坦宽阔，陵墓压就在这里。 墓碑上用魏碑体刻着“秦蜀郡守李冰墓”七字，碑前石槽香火常年不断。墓家是秦汉时形制 的圆形在墓，墓经10米，上部青草野花，四季不绝。墓围饰从“李冰行迹图”八幅，皆石制 浮雕，以次是：通济二江，勇斗江神、马沿西行，开凿盐井，民仰忠魂。郡守的丰功，先民 的劳绩，天认的富饶，后世的尊崇，金融全在这八幅图画里。刀法有浮雕，平雕、线刻，构 图古朴浪漫，表现了人神合一的优美想象，两组护墓石兽分列左右，一日水犀(牛状)，一日 狻貂(狮状)，一日虬(蛟龙状)，一日质(龟状)，都是古代文南非里提到的猛兽水精。墓后东 北、西北两角各耸一块活水诀言碑，高碑上的大字是“深淘滩”，低筑堰和“遇弯截角，逢 正抽心”。墓台两侧有一处星象台，至夜，在此仰观天文甚佳。最后是碑廊，在陵门大门内西侧，有一排长廊，游人一般在下山之后到此歇息观赏。长廊墙上嵌连一块块刻文石碑，皆为当今名流和国际友人。内容不同，风格不异，有的端庄饱满，有的龙飞凤舞，有的古拙苍劲。多颂李公功德者。 　一起去旅游     