 牌坊又称石坊、牌楼，漳州方言称其为“荷表”，意思为“某人承皇恩受褒表”的纪念建筑。漳州牌坊数量众多、内容丰富，历来闻名。清朝年间记载有地点、有名称的牌坊，多达四百多座。虽经历史变迁，至今保留下来还有近50座，分布在漳州各区县。其中最具代表性的牌坊，为位于芗城区香港路北端双门顶的“尚书探花”和“两京敭历坊，（三世宰贰）”两座明代牌坊，和位于新华东路东端岳口启的“闽越雄声”和“勇壮简易”两座清代牌坊。被评为国家级文物保护的石牌坊共有四座，分别位于市区香港路北段双门顶明代石坊，即"尚书探花"坊和"三进宰贰"坊，及新华东路岳口街清代石坊，即"勇士简易"坊和"闽越雄声"坊。四石坊均为石坊木结构，3间5楼12柱。双门顶明代石坊，南北对跨街矗立，与所处的旧城南门老街，组成了极富特色的古街区景观；岳口街清代石坊系清圣祖赐平台名将蓝理、许凤立，威武雄壮，坊都有5处镂雕洋人的形象，反映了明清时期漳州与外国友好往来的景象。漳州明清牌坊石雕浑朴精致，花、鸟、人、兽各具神韵，形象生动，典型地表现了漳州传统石雕艺术既精致典雅又豪放流畅的特色。这四座牌坊，建筑形式颇有相似之处：均是石仿木结构，以青石和白石相间建造，石材颜色对比鲜明，整体和谐自然。悉为三间五楼十二柱。各楼顶上皆置鱼形脊饰，檐翼解都有潇酒自然的起翘。正匾以下均以梁枋隔层。坊上形大体硕的梁、枋、柱，以及精雕细刻的斗拱、雀替、花版、垂柱等各式部件，设置巧妙，衔接精密。坊上遍布雕刻装饰，分别用阴刻、线刻、浮雕、镂雕、双面雕等不同手法刻有龙凤、花卉、一飞禽、瑞兽、人物等，形象生动。不仅具有南方细腻繁缛的品味，而且融进北方粗犷刚毅的气派，体现了漳州传统艺术保存浓厚中原文化色彩与大胆吸收外来文化的特点。是漳州古代人民留下一笔珍贵财富。1996年11月，国务院公布漳州市区这四座牌坊，为第四批全国重点文物保护单位。该景点位于芗城区，可乘坐市区1路、9路公交车至九龙公园站下车前往，车资1.2元。一起去旅游     