 李大钊烈士陵园座落在京西香山东南的万安公墓内，占地面积2200平方米，为仿古式庭院建筑。1983年10月29日落成并对外开放。李大钊同志是中国共产党早期创始人之一，对新文化运动、中国共产党的建立、第一次国共合作等作出了杰出的贡献。1927年被翻动军阀杀害。1933年中共地下党将其安葬于万安公墓内。李大钊烈士陵园为方形院落，肃穆宁静。李大钊烈士汉白玉雕像高2米，立在李大钊烈士及夫人赵纫兰墓前。墓后为宽4米，高2米的纪念碑。碑正面镌刻着邓小平题词“共产主义运动的先驱，伟大的马克思主义者，李大钊烈士永垂不朽”。碑后面是中共中央为李大钊烈士撰写的碑文。陵园正殿为李大钊烈士革命事迹陈列室。墓地后是李大到革命事迹陈列室，陈列先烈生前的遗物、遗墨和照片。在这次移灵中发现的1933年4月北平各革命团体为李大钊举行公葬的墓碑也陈列于此，正面刻"中华革命领袖李大钊同志之墓"。原墓地在陵园的西南。当年刘半农为之撰写的墓碑仍竖立在墓地上。李大钊烈士陵园1984年公布为北京市文物保护单位。1986年被国务院批准为全国重点烈士纪念物保护单位。1992年被北京市人民政府命名为北京市青少年教育基地。1995年被民政部命名为爱国主义教育基地。     