  李调元纪念馆位于罗江县城东外玉京山，占地20余亩。清代中叶，巴蜀才子李调元出生在风姿绰约的罗江云龙山麓。李调元与其父李化楠，与其堂弟李鼎元、李骥元连中进士，李氏兄弟同入翰林院，为罗江留下了“一门四进士，弟兄三翰林”的佳誉。这一时期，罗江人文蔚起，竞美祠垣，其成就在清代四川文坛上占有十分重要的地位。李化楠工吟咏，熟韩苏，著有《万善堂稿》、《石亭诗集》、《石亭文集》；喜藏书，筑有醒园，藏书万卷，为川西第一。李调元为化楠长子，字羹堂，号雨村，生于雍正十二年（1734年），清乾隆二十八年进士，历任翰林院编修、吏部主事、广东乡试副主考、吏部考功司员外郎、提督广东学政、直录通永道等职，嘉庆七年（1820年）病逝。李调元是继明代新都状元杨升庵之后，巴蜀又一文坛巨匠，与彭端淑（丹棱县人，文学家，诗人）、张问陶（遂宁人，著名诗人，书画家）齐名，号称“蜀中三杰”。李调元戏曲论著有《雨村曲话》、《雨村剧话》，另著有《童山全集》，辑有《全五代诗》、民歌集《粤风》等，其《函海》、《续函海》收川中未见书及自出书163种，852卷。著述包含历史、地理、金石、考古、语言、音韵、诗词、书画、戏曲、民俗、农业及庖厨等。不仅是研究巴蜀文化的重要史料，也是中华民族文化宝库中的瑰宝。清代著名学者袁牧得李调元所赠《函海》在观后称赞道：“函海书写海内宗。”可见其成就之卓越。李调元堂弟李鼎元，著有《球雅》、《使琉球记》、《师竹斋诗集》，王梦楼称其“意沉挚、词警拔、历览名山大川以发其抑郁之气，三吴大夫未能与之先也。”李骥元，工诗，文简古似韩柳，亦有《凫塘诗集》、《凫塘文集》传世。李调元、李鼎元、李骥元皆以文名，史称“绵州三李”（清嘉庆《四川通志人物》）。李调元纪念馆内楹联、匾额颇多。大多出自名家之手，其中，有清代袁牧所撰“童山集著山中业，函海书写海内宗”的楹联，有当代诗人贺敬之所题“李调元纪念馆”的匾额。李调元纪念馆正在筹建《文山函海》系列雕塑群，规划兴建调元文化广场。 　一起去旅游     