  白酒文化是中国文化的重要组成部分，随着旅游业的发展，探索和体验酒文化的酒文化之旅也越来越多地为人们所了解和接受。而李渡少酒作坊则是中国酒业的国宝，酒文化的重要代表，也是旅游爱好者们开展酒文化旅游的重要地方。李渡少酒作坊位于江西省南昌进贤县，是目前我国年代最早、遗迹最全、遗物最多、时间跨度最长且富有鲜明地方特色的大型古代白酒（俗称“烧酒”）作坊遗址。目前已发掘出的遗址位于江西进贤县李渡酒厂厂区内，经过发掘考证，确定这是一个发现面积15000平方米、距今逾800年的特大古代白酒作坊遗址。目前发掘面积已有350平方米，其揭露的遗迹现象竟然包涵有横跨元、明、清至近现代的炉灶、晾堂、酒窖、蒸馏设施、墙基、水沟、路面、灰坑和砖柱等，能够完全的说明中国古代烧酒生产的工艺流程。 李渡是江西古镇，江南粮仓，其酿酒历史可上溯到2000多年前，我国古代文豪王安石、欧阳修、词人晏殊等每过李渡必豪饮一番。因此这里留下了“闻香下马、知味拢船”的千古美誉。中国白酒评比专家组组长周恒刚称赞道：“李渡烧酒作坊遗址历史跨度近800年，是中国酒行业难得的‘国宝’。” 同时这里还出土了350件完整和可以恢复的遗物以及大量的陶器碎片，包括碗、碟、罐、高足杯等，其中以酒具最为丰富，甚至有元朝之前的如宋代青白釉高足杯等；据考证介绍，这里可能还有更大的烧酒作坊遗址等待考察。李渡烧酒作坊的发掘出土，首次用实物印证了我国古代医药学专家——李时珍在其专著《本草纲目》中的记载：“烧酒非古法也，自元始创之。”      