 乌尤山即古离堆，相传为秦孝王时蜀郡守李冰开凿，以“避沫水之害”。乌尤山总面积236.7亩，海拔444.24米，与凌云山相对，约距一华里，近年新建壕上大桥将两山相接。乌尤山同凌云山一样，自唐以来就是蜀中游览胜地。它四面环水，孤峰兀立，山上林木茂盛，绿荫重。乌尤山因孤卧江中，好似一头乌牛，故又名“乌牛山”，相传宋代诗人黄庭坚至此，嫌其名不雅，而见山上古木繁荫，便更名“乌尤山”。 乌尤山景色幽雅，无论是三江春潮，还是烟雨秋波，皆清秀俊美，四时滴翠，极富诗情画意。清人张船山有诗云：“凌云西岸古嘉州，江水孱孱饶廓流；绿影一堆漂不去，推船三面看乌尤”。山上除千年名刹乌尤寺以外，还有旷怡亭、尔雅台、景云亭、结茅亭等众多名胜古迹。1989年乐山发现自然景观“巨型睡佛”，乌尤山恰好是睡佛的头部。 乌尤寺座落在乌尤山顶，始建于唐，原名正觉寺，北宋时该名为乌尤寺。现存庙宇系清以后的建筑，是四川省内保存较完整的寺庙，为全国重点寺庙之一。 乌尤寺殿宇共有七座，都集中在乌尤山头。寺内建筑依山取势，布局巧妙，且寺之周围竹木扶疏，楼阁亭台错落其间，更显得格外清幽。现寺内保存完整的殿宇有天王殿、弥陀殿、弥勒殿、大雄殿、观音殿、罗汉堂等。 乌尤寺各处多有名人题咏，其中尤以近代著名书法家赵熙所书最为有名，钟鼓亭外壁所嵌14通石碑上的赵熙所书“般若心经”镌刻精湛，为书法极品。登乌尤山，游乌尤寺，水陆两便。陆路在游览乐山大佛后，从凌云后山出门，过壕上桥登山；也可直接乘车抵乌尤山脚，再漫步登山。水路则乘游船抵乌尤坝码头，然后拾级而上。 一起去旅游     