  李鸿章祠堂建于清代，是清末大臣、洋务派首领李鸿章的祠堂，俗称李公祠。 李鸿章（1823－1901），字少荃，安徽合肥人，清道光进士。咸丰三年（1853）组织团练抵抗太平军，并伙同戈登“常胜军”夺取苏、常，扼杀太平天国革命。同治四年（1865）署两江总督，先后在弥河和徒骇河镇压了东西捻军。同治九年（1870）又继曾国藩任直隶总督兼北洋大臣，掌外交、军事、经济大权，开始办近代军事工业，利用海关税购买军火和军舰，建立北洋海军。他一贯反对抵抗侵略，主张妥协投降，与外国侵略者签订了一系列不平等卖国条约，如《中英烟台条约》、《中法新约》、《马关条约》、《中俄密约》等。光绪二十六年（1900）八国联军侵占北京后，被任命为全权大臣，与庆亲王奕劻代表清政府签订了《辛丑条约》。李鸿章祠堂，长144、宽58米，占地面积8120平方米，坐北朝南。原有4进，主房24间，厢房24间，大小照壁各1堵，御碑1块。花园、鱼池、亭台、楼榭、回廊一应俱全。现尚存大殿、门厅、照壁，其它建筑已被拆除改建楼房。大殿坐北朝南，建筑面积305.9平方米，单檐硬山造，小瓦屋面，穿斗式梁架，通面阔5间23米，通进深13.3米。1992年列为南京市文物保护单位。     