  位于湖头镇中山街，明初李氏先祖李森建。经清初扩建重修，前后三进，占地面积2000平方米，被称为“大宗祠堂”，乃湖头李氏祀先祖、明宗规、行族事的所在地，春秋两祭，祭祀规模盛大。庙内尚保留有明英宗皇帝敕文。第二进大厅厅前悬挂“夹辅高风”匾额，为康熙皇帝表彰李光地所赐；厅中高悬“急公尚义”匾额。第三进厅堂前横挂“鸣臬闻天”匾额，为正统年间宰相叶向高题赠；厅堂后侧悬挂“保世滋大”匾额，疑为李光地所题。庙并有许多金碧辉煌的柱联，有较高的文物价值。1988年，李氏家庙经海外族亲李氏昆仲献资修复，现焕然一新。 新衙，又名昌佑堂，在湖头镇湖二村。始建于康熙三十七年(1698年)，为文渊阁大学士兼吏部尚书李光地的府第，建筑面积3120平方米，五进庭院，双护厝，东西巷道，四周绕围墙，门庭广阔。东巷北端入口处，早建报官亭和报房，门亭联为“赞元重万国，高志局八区”。二进厅堂悬挂明清职官像。大门一联：“相门知理学，府第传乾坤”。  贤良祠，位于湖头镇湖四村的俊民中学边，省级文物保护单位（含新衙、李氏家庙）。始建于康熙二十四年(1685年)，其地原榕树成荫，又名“榕树书屋”。雍正十一年为表彰李光地改易今名。祠三进，占地约1000平方米。正堂宽深三间，厅堂内外环墙嵌大理石，镌刻康熙御书《太极图说》、《巡子牙河建坝诗》等诗文。祠右有石构碑亭，立碑一方，镌刻雍正《谕祭文》，赞扬李光地“学问优长”、“一代之完人”。祠前后有小桥流水，南面为临水轩、荷池，夏日荷塘月色，柳树干条，意境幽美。祠于1990年由族侨依古例重修，碑刻十分丰富，是研究康熙书法和清初历史的重要实物资料。 “旧衙”、“新衙”以及附近的古民居构成全省独特罕见的清代建筑群。因此，湖头镇在99年被省评定为首批历史文化名镇。      