  李鸿章故居位于淮河路中段，坐北朝南，气势宏伟，是合肥现存规模最大、保存最完整的名人故居。１９９８年被公布为省重点文物保护单位，１９９９年９月２７日正式对外开放。李鸿章１８２３年出生于合肥，他２４岁中进士，后组建淮军，镇压农民起义；在任直隶总督兼北洋通商大臣期间，主办洋务，兴办近代企业，创立北洋海军，力图富国强兵，被誉为“中国对外开放第一人”；对外曾代表清政府签订一系列不平等条约。１９０１年卒于北京，谥文忠，后归葬合肥，有《李文忠公全集》传世。李氏兄弟６人均身居高位，聚族而居，深宅大院，鳞次栉比，覆盖了合肥市繁华的淮河路中段的半边街，时称“李府半条街”。李鸿章故居，仅为其中一部分，是典型的晚清江淮地区民居建筑，布局整齐，结构严谨，雕梁画栋，精美豪华，占地面积２０００平方米，由南向北依次分为大门、前厅、中厅，三进为二层阁楼，后两进楼下有回廊相通，楼上装有美人靠回廊相连，俗称走马楼，因供李氏家眷居住，又称“小姐楼”。故居复原陈列用大量的珍贵图片与实物展示了李鸿章风云变幻的一生，由这位极具争议性的人物身上，揭示了中国近代史上一段鲜为人知的苦难、曲折而又悲壮的历程。 李鸿章故居是晚清建筑风格，占地2500平方米，建筑面积1900平方米，前后共五进，是合肥市仅存的规模最大的名人故居。1998年安徽省人民政府公布为安徽省重点文物保护单位。 生于合肥，葬归故里的李鸿章，不仅是一位中国近代史上争议最大的历史人物，而且也是一位影响了近代中国近半个世纪的晚清军政重臣。李鸿章故居位于今合肥淮河路步行街中段。故居面南背北，两扇高大厚实的朱漆大门和门前一对威武的石狮，面对着日夜川流不息的人群。故居自南向北依次为大门、过厅、中厅以及内眷所住的走马楼。古色古香的故居具有明显的江淮官宅特点。李鸿章故居建于19世纪末。故居当年规模很大，许多人用“李府半条街”来形容李家住宅群的恢弘气势。历经百年的风风雨雨，李府依然保留独有的风貌。改革开放后，合肥市政府对李鸿章故居采取保护措施，在原地修复重建，成为现在大家看到的模样，只是现存规模已不到原来的十二分之一。从步行街进入大门，行数步即到过厅。厅正中是座屏风，上方高悬一块匾额，上书“钧衡笃祜”四个字，钧衡，比喻国家宰相一类重臣；笃是厚的意思；祜是大福。意思是李鸿章官显福厚。这四个字是李鸿章七十大寿时光绪皇帝御笔所赐，以褒奖他对大清帝国的功绩。过厅过去为来客稍候，待佣人通报后再入中厅与主人会面之处，现兼作展厅之用。厅内展示与李鸿章有关的各种图片、资料和实物。展览分“李鸿章的青少年时代、李鸿章与淮军、李鸿章与洋务运动、李鸿章与外交以及毁誉参半的一生”等五个部分。中厅又称福寿堂，堂高9米，是现存江淮地区最大的晚清私人住宅厅堂。每扇格门上都雕有造型精美、典雅的图案，房梁全是斗榫，不用一枚钉子。大梁两头都雕成象头形，寓意吉祥（象）。正上方的横梁上雕有“佘太君祝寿图”，人物造型栩栩如生。东西两厢是李氏后人的书房，清雅疏阔，青砖漫地。 中厅上方的长几上，摆有一只古钟，左边一面镜子，右边一面屏风，寓意这具家宅“终（钟）生平（屏）静（镜）”。中厅的正中，四根木柱正好构成一个开间，木柱的一左一右，各为一个开间，加上东西两面厢房，形成了明三暗五的格局，颇具江淮地区富宅的建筑特色。东厢房是书房，里面的博古架称为“过桥式”，左右两部分正好可以重合在一起。原理出自中国古代阴阳互补理论。左边摆放的楠木书架，正好可以装下一部《二十四史》。推开把前院与后宅严密隔开的屏门，即是典雅古朴的小姐楼。楼与前院中间有道墙，墙中间的门，便是过去人们常说的“大门不出，二门不迈”的二门了。墙门把小姐楼与外界严密隔开。男子严禁进入二门半步。小姐楼又叫“走马楼”，是李府女眷住的地方。小姐楼后一进的楼上摆放着古老的绣床、雕花的梳妆台、大理石面的圆凳，床、台、凳都是有着几百年历史的红木家具。屋内一个漂亮的粉彩瓷礅，放在红木梳妆台前，古色古香。小姐楼造型独特，为一封闭回廊式木楼，楼下正中的一方天井，上承天光，下接地气，符合阴阳调合之风水学。楼上东首第一间据说是李鸿章幼女菊耦（著名作家张爱玲的祖母）所住，正中则是老夫人所居。原先的老宅有一个比现存面积大得多的后花园，但光阴荏苒，后花园早已湮没，无法恢复，只保留下这座美丽典雅的小姐楼供人观瞻了。     