 李济深故居位于梧州市苍梧县料神村。曾任中央人民政府副主席的李济深先生1885年诞生于此。 李济深（1885-1959），字任潮，广西苍梧人。北京陆军大学毕业，曾任粤军第一师参谋长、代师长，国民革命军第四军军长，黄埔军校副校长，广东省政府主席。1933年在福建组织抗日反蒋的"中华共和国人民革命政府"，任主席；1948年发起成立中国国民党革命委员会，任主席。建国后，历任中央人民政府副主席，全国人大常委会第一、二届副委员长，全国政协第一至三届副主席，1959年在北京逝世。 故居1925年建，庄园式砖木结构建筑，四周筑围墙和四角炮楼，内为四合院式厢房和楼房，天面回廊过道与炮楼通，兼有中西建筑艺术。占地3040平方米。后山有苍翠古铁树林，风景幽雅。是国家一级保护文物。故居为青砖瓦房四合院，院后有苍翠古铁力木林，风景幽雅。大门口嵌着一块大理石，上面刻着胡耀邦亲笔题写的“李济深故居”5 个大字。顺着扶梯登上二楼，四周回廊上西式栏杆别致，门窗上雕的花草图案，增添了古色古香的色彩。二楼是李济深的卧室和会客室、电报室，大体仍保持着当年的摆设。李济深故居建于1935年，李济深曾在这里接待过不少国民党要员和大批爱国文化人士。故居瓦面建有墩子式的人行道，与四角上的炮楼相通，是一座进可攻、退可守的建筑物。解放后，李济深故居曾多次进行维修，1997年被列为国家级重点文物保护单位和自治区级的爱国主义教育基地。游人为中西建筑艺术以及居室与炮楼完美结合叹为观止，著名民主革命家、前中央人民政府副主席李济深的儒将风范和革命业绩更给游人留下深刻的印象。 1929年，李济深被蒋介石囚禁汤山获释后回住于此，1936年在这里召开过民族革命同盟会。抗日时期联络国共两党及文化界人士陈铭枢、蒋光鼐、蔡廷锴、朱蕴山、梅龚彬、陈希周、宣侠父等商讨敌后抗日事宜。1944年接受周思来建议回旧居组织民众武装，并与董必武派遣的一批爱国文化人士在这里组织"南区抗日委员会"，开展敌后抗日并与延安保持电讯联系     