 漓江民俗风情园位于桂林市临江路两江口，地处漓江之滨,是将广西少数民族苗、瑶、侗、壮的文化、艺术、民俗、歌舞、餐饮汇聚一体的游乐区，亦是广西最大的旅游娱乐场所及最大的少数民族建筑群,融观赏性、娱乐件和参与性为一体。此处水面宽阔，视野极佳，不仅白天便于游客参观游览，夜间更是欣赏漓江月色与渔火的好去处。园内杉木青瓦，屋檐层叠，古朴曲雅的民族寨楼，鼓楼和风雨桥，极富民俗色彩的图腾柱群；醇香的过寨酒，独特的民族婚礼“背新娘”，浓厚质朴的民俗气息。广场演出原始粗犷，场景壮观，有壮族的板鞋舞，苗族的芦笙踩堂，侗族的多耶等参与性节目；斗鸡、斗马、上刀山、射弩等民族游乐活动充满刺激和奇趣；综合演出厅每晚都有一台具有浓郁少数民族地方色彩的歌舞表演，硬气功、绝技表演和民族服饰展示。 　风情园现已接待了首届中国金鸡、百花电影节开幕式；第一、第二、第五届山水旅游节等大型活动，党中央领导李鹏、朱镕基、李瑞环、刘华清、吴学谦、邹家华、宋平等都曾莅临风情园参观考察。 到园区内，可观赏到少数民族的图腾柱，最高的侗族鼓楼，风雨桥，戏台与苗寨风光；设有广西最大的歌舞场所，让游客欣赏到宏大、地道的少数民族歌舞及其特有的美食文化；最地道的民族工艺制作演示场，可购置少数民族独有的民俗物品，充分享受和领略少数民族的艺术创作与民俗文化。座落在美丽的漓江与小东江汇合处的漓江民俗风情园，由桂林山水旅游开发有限公司投资经营。园内集中了广西四个主要少数民族壮、侗、苗、瑶的民族建筑、民俗风情和民间艺术，是一座融观赏性、刺激性和参与性于一体的综合娱乐场所。杉木青瓦，屋檐层叠，古朴曲雅的民族寨楼，鼓楼和风雨桥，极富民俗色彩的图腾柱群；醇香的过寨酒，独特的民族婚礼"背新娘"，浓厚质朴的民俗气息，都会让你涤尽尘虑，流连忘返。广场演出原始粗犷，场景壮观，有壮族的板鞋舞，苗族的芦笙踩堂，侗族的多耶等参与性节目；斗鸡、斗马、上刀山、射弩等民族游乐活动充满刺激和奇趣；综合演出厅每晚都为您献上一台具有浓郁少数民族地方色彩的歌舞表演，硬气功、绝技表演和民族服饰展示，您在这里可尽情领略多姿多彩的少数民族文化艺术。 风情园现已荣获首批国家AAA级旅游景区，并已通过IS09001国际质量管理体系认证，同区全面推行IS014001环境管理体系。桂林不仅山水风光、人文景观令人神往，而且多姿多彩的民族风情也令人迷恋。桂林方言属于以北京话为代表的北方方言。在长期的传习过程中，逐渐演变形成了具有地方特色的“桂林话”。由于桂林方言的声韵调系统与北京方言差不多，对应关系也比较简单，因此，桂林人学普通话也较为容易，全国许多地区的人也都能听懂。特别是口音与湖北、四川、贵州等地相似，以至桂林人到外地出差，经常会被误认为是湖北、四川或贵州人。 　桂林话在广西虽然与柳州话相近，但语音、语调比柳州话柔和，与南宁话相比，更是易懂。南宁人听得懂桂林话，而桂林人绝大多数却听不懂南宁白话。在广西，桂林话基本上各族人民都能听懂。只要你平时留心，就会深深地体会到桂林话的地方特色及它的文化内涵。 　桂林是个多民族聚居的城市，壮，回，苗，瑶，侗等２８个少数民族占全市总人口的８．５‰左右。全市聚居的壮、苗、瑶、侗等少数民族，保持着古朴、奇特、多彩的民俗风情，如壮族的三月三歌节，瑶族盘王节、达努节，苗族芦笙节、拉鼓节，侗族花炮节、冬节对中外旅游者具有极大吸引力。十多个少数民族，他们虽共同生活在华夏民族的文化气氛中，却都保持着自身的风俗，包括服饰，食物，节日，宗教信仰，甚至语言文字。他们有着丰富的生活，现在让我们走进他们的生活看一看。 　壮族以壮锦为标志，喜好唱歌。古有歌仙刘三姐，今有姑娘木叶歌，节庆有三月三歌节。 　苗族刺绣蜡染，工艺独特，芦笙踩堂，欢度良宵。 　瑶族住高山区，大桶药浴，淋漓痛快，驱风去病，实属民间一绝。节庆有打旗公节（农历5月14日），粽子祭祖，祈祷丰年。 侗族高超的建筑艺术，以风雨桥、鼓楼为代表。一杯拦路酒，醉人心扉。一曲拦路歌，情真意切。 　漓江民俗风情园集广西少数民族苗、瑶、侗、壮风情，民俗，民间艺术，饮食文化，民族建筑为一体，伴您度过良辰美景，为您留下温馨回忆。 　桂山之秀在桂山大酒店明华宫每晚演出，集广西少数民族风情，时装表演，餐饮为一体，格调高雅，气氛热烈，场面感人。 　漓江银座位于漓江2号码头船坞上的集歌舞，酒吧，卡拉OK为一体的娱乐场所，临江揽月，秀色可餐。     