  李家峡水电站位于青海省尖扎县和化隆县交界处的黄河干流李家峡河谷中段，上距黄河源头1796公里，下距黄河入海口3668公里，是黄河上游水电梯级开发中的第三级大型水电站。电站由拦河大坝、坝后式发电厂房、泄水建筑物、灌溉渠道、330KV出线站等永久建筑物组成，以发电为主兼有灌溉等综合效益。水电站大坝型为混凝土三圆心双曲拱坝，最大坝高155米，水库库容16.5亿立方米，坝址控制流域面积136.747平方公里。总装机容量为5×40万千瓦, 设计年发电量59亿千瓦时，分二期建设，一期工程4×40万千瓦，与西北330千伏电网联接，在系统中担任调峰、调频任务，是西北电网主要电源之一，也是我国首次设计采用双排机设计，世界上最大的双排机布置的水电站。 黄河在风景区北部从西向东流过，西面是松巴峡，东部是李家峡。雄险的大峡谷，陡岩绝壁，怪石嶙峋，河道狭窄，水流湍急，涛声震天。坐落在这里的李家峡水电站，是青海境内继龙羊峡水电站之后又一大型水电站。  水电站由拦河大坝、泻水建筑物、电站厂房组成。大坝为三心圆双曲拱坝，由20个坝段组成，总长414.39米，最大坝高165米。安装5台机组，总装机容量200万千瓦，年平均发电量59亿千瓦小时，形成的人工水库面积32平方公里，库容量16.5亿立方米，为一大型高原人工湖泊。西南面湖水沿沟谷一直深入到坎布拉尼姑寺下面风景区的中心地带，为该地提供了良好的水上交通条件。李家峡大型水电工程，宽阔的人工湖面，将给古老而多姿多彩的坎布拉风景区增添一颗闪闪明珠。游人在湖中荡舟，领略高原奇异的湖光山色，开展垂钓、滑冰、赛艇等体育活动，使坎布拉风景区的旅游活动更加丰富多彩。     