  徐州市“李可染旧居”于1985年10月1日对外开放，后更名为李可染艺术馆。馆内“旧居”为一所四合院结构。南屋正墙上挂着可染的杰作巨幅《黄山人字瀑》，两旁是可染早年居室，西墙上悬挂着李可染书写的齐白石印语“痴思长绳系日”。室内家具陈设朴素淡雅，古色古香，亦如故旧。北屋和西屋为生平事迹陈列室，人们可以从大量的文字图片中纵观可染的艺术道路和创作思想，以及他爱国爱民的赤子之心。“艺术陈列楼”，分为上下两层展厅，陈列有李可染生前捐赠的《漓江山水天下殊》、《黄山烟云》、《江南喜雨图》、《荷塘消夏图》、《五牛图》、《苦吟图》等四十余件传世之作。厅内还陈列有各种版本的李可染艺术专集、论著，大型画册，以及海内外专家研究评论李可染的专著。 徐州民居兼得南北风格影响。集中表现在一般房屋厚重、封闭，惟有客厅轻盈、开放上，李可染旧居也不例外。西屋主房和南北厢房都是厚重封闭、相对高大的北方建筑，在修复中加高了房檐，屋顶装饰了规格较高的透风脊，两侧山墙装饰了山花山云图案，突出了主房的地位。 在修复中，屋檐下增加了应有的两根柱子、石鼓和门槛，以表现出南方建筑风格的轻盈和开放；此外，在全部建筑的一面墙安装木棂花门窗，柱子的横梁上镂刻荷、菊、梅等图案，使得整个旧居风格南北兼容，浑然一体。 旧居在第一次修复时，安装的椽子是方形的，瓦当图案是龙和凤，这些都是官式风格的建筑构件，不符合民居的风格。因此，第二次修复，以上的建筑构件均被改为半圆的椽子和花卉鱼虫图案的瓦当，从而真正体现出徐州的民间特色。     