 位于汕尾市城区捷胜镇西南一公里许的小山岗。因水土流失严重，现成巨石叠垒的小石山，山上有块面积达20多平方米的扁平如盖的巨石，与其他10多块较小之石覆盖成一个面积达300多平方米的石洞。石洞南北，各有一个2米高、1米宽的岩扉，成为石洞的天然门户。北门门额上横刻“阃外光华”四个大字，下有一联曰：“德仰泰山千古在；名留石洞万年芳”。洞里地面呈三角形，洞顶至地面距离为2至4米间，阳光充足，空气清新，可容20多人住宿，是一个绝妙的天然石室，也是游人理想的野营好处所。黎明洞以前叫“石厝洞”，廖天佐隐居此之后，才署刻洞名为“黎明洞”。廖天佐生于明代万历三十年（1602年），卒于清代康熙年间，是陆丰县甲子镇人。廖天佐很有才华，10多岁就中秀才，但后几次乡试却因主考官索贿有偏而不第，此后即抛绝求取功名之念而隐居这石洞中。他盼望明王朝能结束黑暗朝政而喜见黎明，故命隐居石洞为“黎明洞”，并自称“一窑天居士”。但明末朝政腐败，积重难返，深使他失望。北门横额的“阃外光华”四字，意指此处处于南粤海陲，黑暗朝政管辖不到，倒别有一线光华。他更是一个爱国爱民的志士，他曾作《迁图说》，慨怒控揭清王朝的为断绝福建东南和粤东沿海人民支援郑成功抗清而强行将他们迁入内地的暴行的“迁海令”。并因此而名气大增。但他义不图禄，最后隐姓埋名，不知所踪。廖天佐还在他的棋盘西面的4米高的石壁上，刻着他有意留与后人揣度的一首缺字五律：水尽山穷处，天空雪囗时。桴因观海泛，酒囗傲游赍。留石非供囗，临题若寄思。圣明余暇日，悠哉和《毛诗》。     