 如果说黄山“奇松怪石传四海”、庐山“匡庐奇秀甲天下”，那么，西天目山则是“大树华盖闻九州”，因而享有“天然植物园”和"“大树王国”之称。西天目山有4溪、5潭、6洞、7涧、8台、9池、12岩、27石、28峰，自古以来就是宗教名山和旅游胜地。1986年国务院公布为国家级自然保护区，1996年又被联合国教科文组织接纳为人与生物圈自然保护区，是一处不可多得的“物种基因宝库”。西天目山植被覆盖率达95%以上，森林景观独树一帜，以“古、大、高、稀、多、美”称绝于世。 特别关照：西天目山山深林密、草木丛生，景区内常有毒蛇出没，游人最好沿人造青石板路登山，切勿贸然进入路边的灌木丛，以确保安全。 西天目山是国家级森林和野生动物类型的自然保护区，位于杭州临安31公里处，是大自然赐予天然尤物。 人称“天然植物园”的西天目山中汇集了2000多种植物。林中景色以古、大、高、稀著称，拥有中生代孑遗物、有“活化石”之称的野生银杏树，世界罕见的、直径达2米多的大柳杉400株，高达56米的“衡天树”金钱松，“地球独生子”天目铁木等名贵树种。它又是“鸟兽乐园”，拥有数百种鸟兽、其中有云豹、黑麂等30余种濒危动物。天目山还是昆虫世界，有昆虫26目、213科、其中以天目命名的45种。天目山模式昆虫标本和以天目命名的昆虫之多实为罕见。  天目千重秀，灵山十里深。天目山自然景色优美，四季俱佳，夏日凉爽无比，素有“大树王国”和“清凉世界”之美誉，堪称长江“金三角”上的一颗绿宝石，为古今揽胜之地。 天目山又是佛教名山，主要胜景有禅源古寺、太子庵、开山老殿。 天目山山高林密，气候凉爽，盛夏平均气温为二十五度，是杭州附近又一避暑胜地，更是道教圣地，有道家的第三十四洞天之誉。  相传古时候，东、西两个山峰顶上都有一泓半月形的水池，池水清澈透底，大旱不涸，宛如仰望苍天的两只眼睛，故名“天目”。 天目山体东西约长１３０公里，南北宽３０多公里。由于天目山树木茂盛，利于鸟群栖息。其鸟类有１８０种，其中最有名的要数“山鸳鸯”。天目山除了“十里不同天”的树景外，还有古刹禅源寺、狮子岩、倒挂莲花、眠牛石、四面峰、西关龙潭等景点和分经台、太子庵、“洗眼池”、“昭明寺下院”等与南朝梁武帝长子萧统有关的古迹。天目山山高林密，气候凉爽，盛夏平均温度２５℃，最高温度也只有３２　℃，是“白天不用扇子，晚上不离被子”的避暑胜地。禅源寺位于西天目山南麓。这里群峰拱抱，古木掩映。寺居昭明、旭日、翠微、阳和诸峰之下，原为双清庄旧址。禅源寺东侧，有七星石、蟠龙桥、雨华亭、天然居等，林泉幽雅。蟠龙桥下，一泓山溪，蜿蜒而下，溪水澄澈，溅石鸣玉。狮子岩狮子岩以“崖石雄踞，状如狻猊”而得名。岩势突兀，如狮昂首，中有凹处，仿佛狮口，因此亦称为狮子口。据传狮子口是元代高峰禅师参禅和坐化之处。站在狮子口向西遥望，可见象鼻、香炉诸峰。象鼻峰奇峭高耸，有石乳下垂如象鼻。香炉峰孤挺摩空，云雾笼罩如香烟缭绕。倒挂莲花从开山老殿向东而下，有翠壁青峰，如刀削斧劈，昂然耸立。峰顶石尖，状如莲芯，故名倒挂莲花。倒挂莲花景色奇丽，奇峭的石峰，耸峙丛林之上，中临峡谷，异常险峻。一边奇峰峭壁，一边幽谷密林，每当风起云涌，在叠叠云涛中，奇峰犹如出水青莲。四面峰又称玉柱峰。住玉龙岗攀登玉柱峰，两边深谷，一道山梁，人行其上，蜿蜒登峰，仿佛踏着巨龙脊梁，盘旋翻腾，飞向天际。峰顶有一平台，稍作前倾，山风激荡。四面峰伸处，有一天目松，虬枝俯谷，翠盖摩空，姿态优美。仙人顶是西天目山顶峰，这里海拔１５０７米，东望东天目山大仙峰，北眺龙王山龙王尖，三峰鼎立，众山俯伏。极目远眺，天地辽阔，胸怀坦荡。在顶峰可观日出，云海，偶能看到罕见的“天目宝光”。 瑶琳仙境位于桐庐南乡洞前村的骆驼山麓，是富春江风景区的一颗明珠，中国旅游胜景40佳之一。 瑶琳仙境是个石灰岩的大溶洞，纵深2华里，共分七个洞厅，总面积２．８万平方米。 溶洞的前四个洞厅为第一部份，是天然的溶洞景观，有２３组１００多个景点，众多石笋、石柱、石幔、石瀑、钟石，形状怪异，巧妙天成。第三洞厅是最大最美的洞厅。洞厅中有十几人合抱的“擎天玉柱”，精雕细琢，真乃天工。过玉柱，有一片绚烂多彩的石笋群，称“三十三重天”，是瑶琳洞的精华所在，人称“极乐世界”。 后三个洞厅为第二部分，是工程人员利用声、光、电等现代化手段建成的 “神仙世界”。它通过２１个场景，３０００多人物，具体再现了中国神话传说“女娲造人”、“盘古开天”、“八仙过海”、“嫦娥奔月”、“哪吒闹海”、“群仙聚会”等１８个脍炙人口的故事。还有当前国内人物造型最多，场景最为丰富，制作精良的“三十六计蜡像馆”等项目。  瑶琳仙境以其曲折有致的洞势地貌，瑰丽多姿的群石景观而被誉为“全国诸洞之冠。”令游者耳醉神迷，乐而忘返。 古书记载：“洞有涯、潭、穴，壁有五彩，状若云霞锦绮。泉有八音，声若金、笙、琴、人语、犬声，可惊可怪，盖神仙极乐之所也”。 桐庐“红灯笼乡村家园” 位于杭州桐庐天目溪畔，有 40 余幢吊脚小木屋，依山傍水。区内有青山古寺、竹园桑田、果园鱼塘、民居村舍以及乡村酒吧、风情作坊，游客可在天目溪进行竹筏、皮筏漂流，在园内参加篝火晚会，烧烤土产或品尝竹筒饭、铜罐饭，下田种植、采摘，依水垂钓，亲身体验耕稼生活，并购买乡村土货，尽情休闲度假。     