 灵石山国家森林公园是福建省较早建立的一个国家级森林公园，位于福清市西部东张镇镜内，距福州市63公里，福厦公路16公里。公园总面积2275公顷，森林覆盖率93.4%。规划有十大景区，百处景点。灵石山以其茂密的森林，优美的风景，清新的空气和悠久的佛教文化而闻名遐迩，自古就是闽中沿海的著名风景胜地。灵石山国家森林公园凭借其丰富的动植物资源和绝美的自然山水辅之以悠久的人文古迹，形成了一个功能齐全，恬静秀美，瑰丽迷人的旅游、度假、避暑胜地。灵石山具有"林茂、山雄、水秀、石怪、树奇、峰险、壑幽"等自然风景特色，八千六百亩连片的原始森林是福建沿海的一颗绿色明珠，林中古木参天，山花烂漫，珍奇动物出没其间。灵石山人文景观相得益彰，交相辉映，千年古刹晨钟幕鼓，文物塔墓比比皆是，香石、雌雄石、通天石、石通灵气，九狮洞充满神秘色彩，更有许多迷人的传说，古往今来到灵石游玩的文人墨客吟咏留题，流传千古。灵石山国家森林公园旅游服务设施完善，现有度假宾馆和培训中心各一座，有标准床位92床；酒家一座，建筑面积1000多平方米；茶楼一座，可同时提供60人休闲；购物小卖部2处，可为游客提供购物服务。目前，福清市区至森林公园已通了旅游专线公交车，交通条件甚为便捷。灵石山国家森林公园是开展生态旅游、度假休闲的好去处。     