 灵秀山庄分三个景区。前部为玄门、慧目街、购物区、游船码头；中部为悬空岛、紫薇山、长城、迷宫、镇海塔；后部为北岛度假村、旅社等。悬空岛与北岛皆四面环水，隔水相对，使水面形成了一个“８”字，故此这里的水面称之为“８”景湖。玄门：在灵秀山庄入口处，高16.7米，主楼飞檐斗拱，金碧丹漆，庄严雄伟。楼上是文物展室，陈列有古陶、青铜器、瓷器，供游客参观。 慧目街：位于玄门内以北，街两旁皆为红立柱、木隔扇的彩绘仿古建筑，系经营工艺品、纪念品、古玩字画、儿童玩具的商业街，可供不同年龄、不同层次、不同欣赏角度的游人选购中意之物。悬空岛：位于灵秀山庄中部，岛上的主体部分是名刹竹林寺古建筑群。有山门、天王殿、钟鼓楼、镇海塔、放生台等。环悬空岛南部，建有十八层地狱，内置阎王、判宫、鬼卒、鬼魂等塑像，用现代科技操纵，并以声控、光控和配音置景，环悬空岛西北部，是起伏的长城；东北角是镇海塔，塔下为迷宫。紫薇山：座落在灵秀山庄的东北角，与玄门遥遥相望。山高17米，长40余米，山上楼台亭榭，飞瀑流泉，有小路供人攀登。山基内有人造溶洞，洞中高低曲折，清幽深广，置有灯光音响，入内宛如身临仙境。相传紫薇山为古冀州一景，旧志曾记载："尝闻此山每当初旭，微霞或水云相映直上，隐隐有楼阁人物之状，居民相传为竹林寺现。"明代参政石九奏曾写诗曰：“紫薇山下客，系马夕阳斜，半醉寻归路，花深不认家”，道出了紫薇山名气之盛。度假村：位于灵秀山庄的北部，四面环水，靠渡船供人往返。度假村的建筑，为西班牙风格，有舞厅、餐厅和会议室。舞厅为长方形，厅内灯光、音响显示着现代气息。其他装饰古朴典雅，体现了西班牙的古代文明风光，餐厅和会议室可接待70余人，穿过拱形门是清新秀丽的街心花园，花园内的弯曲小路，可通向四周错落有致的六栋两层别墅楼。别墅楼的居室，没有卧室、会客室和卫生间，还有储藏间及厨房、炊具、餐具一应俱全，来此度假者可到餐厅就餐，也可自己动手烹炒。此地没有市井喧闹，白天舒适淡雅，人夜轻歌曼舞，充满异国风情，是度假消闲的好去处。　     