 天荒坪风景名胜区的灵峰山森林公园位于浙江省安吉县县城西南6公里处的递铺镇，属安吉竹乡国家森林公园灵峰景区，总面积155公顷，距亚洲第一的天荒坪抽水蓄能电站13公里，距杭州 市70公里，距上海236公里。。灵峰山属于天目山支脉，山形很象一把坐北朝南的太师椅，四平八稳，古人称“风水宝地”。公园内千峰叠翠，溪多流长，四季分明，风景资源十分丰富。灵峰以其独有的灵峰、灵岩、灵池、灵泉、灵树、灵寺享誉天下，可谓灵气满山。旅游景点有以灵、古、秀、幽为特色的“灵峰三十二美景”，其中尤以“灵峰十景”倾倒不少游客，是回归自然休憩的理想之境。灵峰山古树名木众多，修竹遍野。园内木本植物64科231种，落叶、常绿阔叶林1500余亩及竹林400余亩，尤以灵峰寺前广达百亩的古树群最为壮观，树体高大，树形奇特，十分罕见。峰奇岩异洞广，涧清泉洌是灵峰山的又一特色。峰有形神酷似的百丈峰、大雄峰、独立峰、五莲峰、二乳峰等。岩有“平阔百尺、登之可接云霄”的望云台、义磷禅师朝夕诵经的诵经台、若佛祖端然而坐的灵佛石等。洞有金仙洞、竹仙洞、华岩洞等天然洞府，各有美妙传说。灵峰山左右两边峡谷各嵌着东清和梅花涧，飞短流急、清澈晶滢，四季潺流不息。映月池，旷晴之夜、明月倒影清晰迷人；山顶的北天目，潭深而广，终年不枯。此外还有欢喜泉、安养泉、影云潭、澡月池等，水质均清洌甘醇。灵峰寺因山而建，灵峰山因寺而传。公园的主要景点灵峰寺始建于梁朝开平元年（公元907年），至今已有千余年历史，它与杭州灵隐寺并称为姊妹寺。灵峰寺和一般的寺院不同的是，它属于讲经寺院，着重于研究佛法、佛理的学术活动，当时的南方各大寺院主持、方丈都在灵峰寺学习，达到一定佛学深度后才算胜任。灵峰寺院墙西边有蕅益大师墓及大理灵塔，蕅益大师青年时代是反对佛教的，曾写过许多排佛的著作。大约21岁时，他的母亲去世，素有孝心的他开始对佛学发生兴趣，再过了几年，他的父亲也去世了，这时他研究佛学已有很深的领悟，就干脆出家当了和尚，一心一意研究佛学，他一生写了40多部佛学研究著作，整理、阐释了佛学各个宗派的所有典籍，再引导、归纳净土宗的理论体系。他进一步推动了佛教的中国化，最早从理论上把佛教四大皆空、六根清净的人生观中渗入儒家忠孝的观念，提倡为报父母恩德而念佛，促进了佛教在群众中的传播和普及。净土宗属于大乘佛教，大乘教对信徒戒律要求相对比较松，只要诚心念佛就可到西方净土求得来生，蕅益法师把这一理论更进一步发展了，他在其最重要的著作《灵峰宗论》中提出，相信佛只要有信佛的信愿就可以了，不必一定要念佛。这种宗教信愿提升到比形式更高的位置在世界上还是第一。灵峰山森林公园与安吉天荒坪、安吉竹种园、黄浦江源龙王山景区连成一线，是浙、沪、苏及周边旅游者最理想的旅游线路之一。交通指南:从上海出发，经318国道至湖州鹿山，再上11省道至安吉县城，全程220公里，但驾车行驶至318国道江苏段时，要避免车速过快而被交警拦截（限速80公里/小时）。从上海出发，上沪杭高速公路至杭州北下高速，经104国道，再转04省道至安吉县城，全程230公里。从南京市出发，经杭宁高速至湖州鹿山口下，再上11省道至安吉各景点，全程250公里。从南京出发，上宁高速至安徽郎溪，再经广德，泗安，上04省道至安吉各景点，全程240公里。从杭州驾车出发，出市北郊，经104国道至彭公，上04省道至安吉各景点，全程63公里。     