 灵岩寺位于江苏省苏州市西南郊15公里的木渎镇灵岩山，山上原为吴王馆娃宫旧址，原名“秀峰寺”，宋改“显亲崇报禅院”，唐朝称“灵岩寺”。以后成了净土宗著名道场之一。东晋末陆沅舍宅为寺，梁天监年间（502-519年）重建寺，并增建佛塔一座。寺的原有建筑除塔以外已不存在，现有建筑都为清末和民国时重建或增建。 寺座北朝南，西院为吴王宫遗迹。据《吴越春秋》和《越绝书》记载，越国美女西施来吴国后，深得吴王夫差宠爱，夫差在风景秀丽的灵岩山，为西施修建了富丽堂皇的“馆娃宫”。相传现灵岩寺大殿即馆娃宫遗址。宫内有一条别致的长廊，凿空朗下岩石，放一排陶甏，上铺有弹性的楩梓木板。西施与宫女们漫舞其上，发出木琴般的乐音，因名“响屟廊”。灵岩塔西面，至今尚有“响屟”遗名。元时农民起义军中有张士诚，在苏州建大周政权后，俗重温夫差旧梦，曾重建响屟廊。 灵岩山顶花园，原是吴宫中的御花园。园中有月池、日池两口大井，西施常对井梳妆，以水为镜。据地方志记载，明朝一农夫在淘井时，曾发现一农夫在淘井时，曾发现上镌“敕”字金钗一支，传为西施遗物。 灵岩山寺主要建筑有大雄宝殿、天王殿、念佛堂、藏经楼、钟楼、千佛殿、香光厅、香严厅等，灵岩山寺东院为塔院，有灵岩塔，原名“多宝佛塔”。塔建后多次兴废，其中南宋绍兴十七年（1147年）曾将该塔重建，明天启年间遭雷火毁其所有木构部分，成了一座砖壁套筒，从此人们即称塔为“空心塔”。 塔为八角七层，砖身木檐楼阁式，原底层绕有外廊，现仅存柱础和台座。塔身四面开壶门，其它四面设佛龛，佛像已多数失落。门位上下各层相闪，壁面设柱枋、斗拱，绕有腰檐架平座，现只能见其带焦迹的部分残体木骨，塔顶早废。塔内原为八边形，内室经后期改为圆形，昂首可直观塔顶。1977年对塔进行了一次大修，并将民国时筹划修塔而备用的石佛，填补进各空缺的佛龛内。在塔内四层壁体内发现八面藏有函的暗室，其内物件已腐朽难认。在清乾隆十五年（1750年）修塔记载中，曾提及将明万历时所藏之函按原样藏于四层暗室内，还记载重建年代，由此证实该塔确是南宋遗构。 灵岩寺以灵岩奇石得名，旧有“十八奇石”之说：灵芝石、石马、石鼓、石龟、石躲堋、披云台、醉僧石、望月台、牛眠石、槎头石、佛日岩、石幢、石城、献花岩、袈裟石、猫儿石、出洞龙、升罗石，至今仍能历数种种。 灵岩山上有许多古墓。其中最著名是宋朝名将韩世忠之墓。岳飞被害后，韩世忠斥秦桧：“‘莫须有’三字何以服天下？”因此被革去兵权。南宋绍兴二十一年（1151年），韩世忠逝世杭州寓所，时年63岁。十多年后，宋孝宗追封对为靳王，划灵岩山为赐山，亲自为他书墓碑，撰写碑文，此碑至今尚巍然矗立，上镌：“中兴佐命定动之碑”，为碑刻中的巨制珍品。灵岩山香山溪北侧，有清朝诗人张永夫之墓。其墓碑与众不同，曰：“再来人之墓”。张永夫名锡祚，生于康熙十一年（1672年）死于雍正二年（1724年），与盛锦、黄子云、沈盘同称“灵岩四诗人”。他一生困顿，但拒不受清官府所赠财物，饿穷至死。相传其死后十余年，又来寻生前旧友，出金百两，还清旧日所欠乃去，这就是稀奇古怪的“再来人”之碑的来历。 灵岩山南脚下有一条溪水，通向太湖，这就是著名的箭泾河，又名“采香泾”。相传为满足西施的需要，吴王射箭为线，开出了这条河道，宫女可泛舟香山为西施采香草。这条笔直的水道没有自然河流的迂回曲折，确像人工开凿。山脚下的石龟背上有足迹隐然，传说吴王射箭过猛所致。 灵岩山寺镇寺之宝为唐寅书《落花诗》：寺内有大小碑刻147块，系宋、元、明、清时所刻，另珍藏元、明清各佛经十部。 灵岩山寺著名祖师为印光法师，著名方太为妙真法师。现任方丈明学法师，76岁，浙江湖州人，兼任中国佛教协会咨议委员副主席，江苏省佛教协会副会长，苏州市佛教协会会长。      