  又称伊斯兰教圣墓，是我国现存最古老最完好的伊斯兰教圣迹，在清源山风景区灵山景区内，为全国重点文物保护单位。 据明代何乔远《闽记》记载：唐武德年间（公元618年－626年），穆罕默德遣四贤徒来华，一贤传教广州；二贤传教扬州；三贤和四贤则传教泉州，两人卒后葬于灵山。下葬当夜山光显发。现存两墓并列，墓盖用花岗岩雕刻，墓后倚山建马蹄形回廊，高约3米，回廊中的几根石柱颇似织布的梭子。廊内有历代石碑5方，正中的阿拉伯文辉绿岩碑刻，记述两位先贤在法厄福尔时代（学者考证：“法厄福尔系古代阿拉伯对唐朝皇帝的称呼”）来到这个国度。墓前方有天然巨石一块，风吹欲动，手推能晃，俗称“风动石”，明代知府周道光题刻“碧玉逑”三个大字。这块风动石是泉州著名八景之一，曰“玉球风动”。 山间林木蓊郁、绿草如茵,半山腰有一座别具风格的异邦古墓。墓室为方形，上有石亭。两座伊斯兰塔式石墓平列并排，底座雕琢着莲花瓣图案，承托着硕长的圆拱状墓盖石。墓室坐北朝南，其东、西、北三面依山环筑马蹄形回廊，用以装饰和阻挡山洪、流沙的侵袭。墓室、回廊、墓庭和石台的地面全用雕琢平整的花岗石铺砌，显得十分洁净、素雅和古朴。 伊斯兰教创立初期，传教士响应穆罕默德“你们寻求知识吧，即使远在中国”的号召，与阿拉伯商人沿着海上丝绸之路一同前来，泉州成了伊斯兰教传入中国最早的地区之一。《闽书》载：灵山“有默德那国二人葬焉，回回之祖也。回回家言：‘默德那国有吗喊叭德（注：即穆罕默德）圣人，门徒有大贤四人，唐武德（公元618-626年）中来朝，遂传教中国， 一贤传教广州，二贤传教扬州，三贤、四贤传教泉州，卒，葬此山。’然则二人唐时人也。二人自葬是山，夜光显发，人异而灵之，名曰圣墓……”《闽书抄》说他俩一名沙谒储，一名我高仕。相传他们葬后，灵异显圣，闽南俗语曰“圣”曰“灵”。所以地叫“灵山”，坟称“圣墓”，村名“乐园”，含有灵异和尊敬双重意思。 圣墓近旁有数以百计的元代和元代以前来泉州的阿拉伯穆斯林古墓，还有明、清以来泉州穆斯林的坟墓。每届开斋节和古尔邦节，许多泉州地区的回民和穆斯林总要集体来此“游坟”，首先拜谒两位先贤墓、诵念《古兰经》，然后祭扫各自的祖坟。  圣墓的右前方，有一块可坐百人的大石，石上托着一块数十吨重的巨石，手推能晃，风吹辄动，俗称“风动石”。明代万历年间泉州知府周道光题字其上，名之曰：“碧玉球”。它被国内外穆斯林认为是真主神异的安排，把它与伊朗伊斯法罕的伊斯兰教贤哲墓前的晃塔同样珍视；也引得万千游客慕名而来。 　     