 过载酒亭，举目仰视，凌云寺寺门高踞，飞檐凌空，红墙碧瓦，巍峨壮观。寺门正中高悬巨大金匾，上集苏东坡书“凌云禅院”四字。两旁联文是“大江东去，佛法西来”。此联言简意赅，既使人有佛法庄严之感，又表明了凌云寺所踞地理位置,还巧妙地将“大佛”两字嵌于其中，显示了这座千年古刹的不凡气势。唐开元初年（公元713年）开凿佛像时，寺字又有扩建。据《方舆胜览》记载：“会昌前，峰各有寺”，可见会昌以前佞佛之风的盛行。但到会昌四、五年间，由于唐武宗李炎扬道抑佛，以僧尼耗蠢天下”为由，下令灭佛，凌云山寺庙仅凌云寺得以“工作精妙”而保存。岑参《登嘉州凌云寺》一诗曾这样描写凌云寺：“寺出飞鸟外，青峰载朱楼“不过，我们今天所看到的寺，早已不是唐代原貌。唐建凌云寺，毁于元顺帝战乱，明代进行了两次较大修复，明末又经毁。现存凌云寺是清康熙六年（公元1667年）重新修建的。以后又经多次修茸，尤其是解放后不断维修，保存了现在面貌。凌云寺是由天王殿、大雄殿、藏经楼组成的三重四合院建筑，丹墙碧瓦，绿树掩映。天王殿前是参天古木楠树，殿外两侧分列着四座明清两代重修寺字的碑记。殿内正中塑像为弥勒坐像，皤腹欢颜，俗称“大肚罗汉”。两旁分列四大天王塑像，攒眉怒目，威武雄壮。天王殿后为韦驮殿，供奉木雕装金的护法神韦驮。穿过天王殿，为明代建筑大雄宝殿，是僧众举行宗教活动的主要场所。殿内正中端坐释迦牟尼三身像（今身、应身、报身），造型优美，神态庄重。两旁分列十八罗汉，神形各异，栩栩如生。大雄宝殿背面是新塑的净瓶观音，两边分列文殊、普贤、地藏和大势至四菩萨像，是明代以前的作品。寺内最后一重殿是藏经楼，原为寺内收藏佛教经卷的地方，于1930年新建。从它的结构和外形可以看到近代建筑风格，在寺字中别具一格却另有一番情趣。楼下新辟“海师堂”，塑有大佛建造者海通法师、章仇兼琼、韦皋的全身像，以此寄托后人对他们的敬仰之情。目前，凌云寺已开辟成“乐山大佛陈列馆”，馆内陈列大量实物、文献、图片和模型，展示了乐山大佛九十年建造史和历代保护维修史，充分反映出乐山大佛不愧为世界艺术瑰宝。     