 灵谷洞位于江苏省宜兴市的阳羡茶场境内，东北与张公洞相近，西南与慕蠡洞、西施洞相距不远。总长1200米，面积8100平方米。如果说宜兴洞天世界内的善卷洞以洞中有河、水洞通舟称著，张公洞以洞中有洞、一线通天占魁，那么灵谷洞则以洞中有山、绚丽多姿、博大精深见长。　 该洞洞身幽邃，景物奇妙，岩色丰富，游人竞相赞美，因而驰名遐迩，誉为“灵谷天府”或称为“仙府神宫”。一进洞府，便觉得扑朔迷离，景色奇异。踏上天桥俯视，只见石崖陡峻，飘飘欲仙，桥下深黑幽幻，垂深约15米。在开发洞景时，在此曾出土过古脊椎动物等化石，其年代已距今几万年前的更新世晚期。穹顶有一菱形乳石光彩夺目，称为“天府菱玉”。第一洞厅面积较小，其中小洞频生，洞中有洞，过道尽处，有一个仅高40厘米的石缝，俗称“蟹洞”，未开发前，游人须匍匐爬行方能通过。其两旁有许多只有河流才能搬带来的砾石、卵石和砂土层，层层叠叠，显示了灵谷洞为地下河塑造而成的特点。现虽另辟通道他去，但仍保留着“蟹洞”的原貌。　 第二洞厅的景物布局严谨，却小巧玲珑，吸引游人，厅中钟乳石层次分明，石色鲜艳纯朴。有“万谷灵芝、“孔雀石泉”“等景观，瑰丽异常，在洞壁还可见流水、波涛、雪山、飞云等微小景物，衬托大厅美景。第三大厅最大，是最低的洞府。洞厅上巨岩倒挂错落，像断壁欲倾，又似山嶂将坠。石壁上有一泓清池，为五条天河河水汇集，七条伏流相交，水清见底。相传这池水是“灵谷仙姑”当年沐浴的地方。第四大厅景色最优美，为灵谷洞之精华所在。洞底见一道石瀑自穹顶喷射而出，直下洞底，如长虹垂地，訇然有声。瀑布四周，云雾浮动，水汽迷漫，大有“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的诗意，有“雷霆万钧震神州”的磅礴气势，又似白龙咆哮，奋爪张须，令人神悚魂惊。第五洞府称“水晶宫”。　 厅内长满形形色色石笋，或长或短，或敦实或瘦长，想象所至，皆成形物。洞顶布满了由岩流聚积而成的钟乳石，似云锦般美丽。有的钟乳石是结晶的方解石构成，闪烁发光，像夜空繁星在眨眼。整个洞厅如西方极乐世界的雷音厅，天空悠静而星光点点，厅内大小千佛聆听释迦牟尼讲经，聚神凝思。第六大厅的穹顶高四天厅，这里钟乳石高悬，大小不等，形态各异，若人形物象，若飞禽走兽，若花木草竹，不一而足。灵谷洞内林林总总的钟乳石造型，龟蛇虎豹、马牛羊鸡、山村黎明、流水飞瀑、男女老少、僧尼道士等构成了一个生气蓬勃的世界。正如辛稼轩的词句所云：“我看青山多妩媚，青山看我应如是：情与貌，略相似。”想象所至，所至所显。出了灵谷洞，站在山间半腰，远可眺太湖，天水一色；近可俯视竹海茶园，层峦叠翠。在林荫山径尽处，可见百尺摩崖，气势磅礴，这就是“灵谷天壁”的圣景。一起去旅游     