  建于大瓶壶上（今属邬隘乡）。前身为普定禅师精舍，始建于东汉明帝永平十六年（73）名为佛国道场。唐元和、长庆间，住僧怀益募里人刘轸舍产首创殿宇，更名为灵岩禅院。后梁开平四年（910）全禅师自阿育王寺至山，复兴寺宇，名瓶壶院。后周广顺元年（951）改寺名为明州定海县保安禅院。宁治平元年（1064）敕改灵峰寺，灵峰之名由此始。历代多次修葺。青咸丰间寺毁，光绪初年重建葛仙殿，招僧居住，光绪十四年（1888）建佛殿5间、客房14间，后又建方丈殿、前进殿和峰楼等。山麓有灵峰下院，建有按指堂、云深轩，咸丰间毁圮。数里外有演法堂，传为晋葛玄修炼处，早圮废。灵峰寺屋在“文化大革命”时拆作他用，仅存寺基，90年代初开始修复。址广约里许，寺后有蜃潭，以蜃气出没占晴雨。寺旁有甘泉从石罅流出，久旱不涸。有方竹偶生岩谷，传为葛仙翁与寺僧道安共饭时插箸成竹，故又名箸竹。寺下有七佛岩，岩下有丹，传葛玄（亦传葛洪）曾在此炼丹，今犹在。寺址内有樱花树一株，传为清康熙时日本僧人所植，山后有日僧墓葬，碑铭“扶桑入怀”今均存。  民间多葛仙翁传说，信众遍布附近各县。民国时上山礼佛者年约数万人。其部分香金曾充灵岩区教育经费。1953年夏历三月初三正清明日，上山礼佛者达6万人。近年逢夏历四月初十前后和五月初五香期，上山礼佛者仍众。     