 灵宝塔又名凌云塔，因位于凌云山灵宝峰上，故名灵宝塔。凌云山地处岷江、青衣江、大渡河的汇流处，除因青衣江而得名青衣山外，又因为有栖鸾、集凤、灵宝、丹霞、祝融、拥翠、兑悦、望云、就日等九峰而得名为九顶山。九峰中以灵宝峰最为奇特，又有宝塔一座，更加引人入胜。清人有诗赞曰：揭开灵宝擘云根，三水交投万马奔；光相娑罗坪外见，诸峰罗外此峰尊。据载，自唐以来，峰峰皆有寺庙，是佛教圣地。这里山高林密，风景幽雅，素有天下山水之胜在蜀，蜀之山水在嘉，嘉之山水在凌云之誉。宋代文学家苏东坡有诗赞云：生不愿封万户侯，亦不愿识韩荆州，但原身为汉嘉守，载酒时作凌云游。灵宝塔建在灵宝峰上。世上的古佛塔有的葬有佛教徒的舍利子，相传通法师的骨灰就安入在灵宝塔中。塔建于唐代，宋建，明清两代均曾修葺。塔形呈密檐式四方锥体，砖砌而成，坐东向西，高38米，共十三级。塔体中空，塔内实际是五层，每级都开有窗眼，既可以采光，又能供游人四处眺望。每层设佛室，内置石刻佛像。石阶沿塔轴盘旋至顶，自塔门而入，可经95级红砂石阶登塔顶。塔顶为四角攒尖式。灵宝塔的结构和风格与西安小雁塔相似。灵宝塔登临塔顶，视野开阔，东面山峦重叠，气势雄伟；南面可见藏经楼、东坡楼；西面江水似天外泻来，三峨如舟浮云海；北面鸟瞰乐山全城，如一只展翅彩凤俯卧在绿波之上。真是东西南北，气象万千。凌云山地处三水汇流处，这里水急滩险。根据山川形势，修建此塔的目的，主要还是作为三江合流处的标志。高71米的大佛是为了镇水保平安，灵宝塔则作为航船标志引导船只，使船工提高注意力，以便安全渡过急流险滩，如今，灵宝塔已成为嘉州古城的一座标志，经四川省人民政府公布为文物保护单位。     