 灵山自然风景区位于北京西郊门头沟区的西北端，与河北省涿县交界，距京城122公里，其顶峰海拔2303米，是北京的第一高峰。由于其海拔高度所致，使灵山在方圆25平方公里内形成北京地区集断层山、褶皱山一体，奇峰峻峭、花卉无垠的自然风景区。灵山无霜期短，四季气候变化与京城出现极大的变异，呈现春秋短、冬夏长的独特气候，日温与京城的差值是10-12摄氏度。北京第一峰灵山，景色秀丽，夏季气候怡人，是游人休闲、度假、避暑的良好场所。冬季银光素裹、白雪皑皑，是开展滑雪运动的理想场所。进入景区沿途既能见到古代的烽火台，又能饮到四季不涸的干泉水，您还能品尝到灵山特产的莜面卷以及当地的山榛、山韭菜、野黄花和新鲜的菌类。灵山的植被也是虽海拨高度的上升而变化。这里既有暖温带植被，又有西伯利亚寒冷地带亲缘植被。其中1900米以上的高山草甸最为出名，他是新疆细毛羊、伊利马、青藏牦牛在北京生活的唯一天然繁殖养殖场。这里是野生动物的乐园，山林里活跃着松鼠、野兔、山猪、狍子等野生动物，还有可能见到稀世珍禽褐马鸡。夏季去灵山要备好厚衣和雨具。暑天到灵山能有独特的清凉感觉，但因高山低温，与城里温差大，最好多添一点衣服。入冬时去灵山，那里还是深秋，厚厚的黄色草甸铺满山坡，别是一番情趣。在民宅旅旅社能品尝到扒羊肉、烧土豆、山野菜等民间风味，可被错过大饱口福的机会。因为是难得的高原、草原风光，所以这里是风光摄影、学生考察、生物采集、家庭摄像的好地方。灵山的西边与龙门森林公园毗邻，可同时进行游览。住宿：灵云彩屋度假村(60857966)，灵山培训中心(60857976)，景区接待处(60859717)交通路线：乘336、326路至河滩长途站，换乘929路支线直达灵山景区；驾车可在五孔桥沿阜石路到门头沟双峪环岛往北，沿109国道按路标指示前行。咨询电话：60857987，69815921，60857994票价：30元     