 位于建德市西南35公里，被誉为“地下艺术宫殿”。《西游记》、《封神榜》、《梁山伯与祝英台》、《碧水双魂》等影视片中，均有灵栖洞天的风采。灵栖洞天由灵泉、清风、霭云三洞和灵栖石林组成。洞景面积两万余平方米、三洞各具特色：灵泉洞以水见长、清风洞以风取胜、福云洞则以云雾称奇。灵泉洞：“碧水四季长流”，300余米长的地下河曲折深邃，轻舟荡漾，有“九曲五潭”之称，洞内有“黄龙垂首”“水晶宫”等景观。船引水中，钟乳倒映、具有唐诗“石上生灵笋、泉中落异花”的意境。清风洞：“盛夏之日，风从口出，寒不可御”，气温低至14℃左右。洞内景观如珍珠串联，光彩晶莹，石笋、石柱、石幔等似白玉雕砌、丰富多彩、共有一廊六厅三十六景。在三十六景中，尤以“龙、凤、麒麟、龟”四灵形象逼真，令人叫绝。这四灵栖息于此、“灵栖”地名由此而来，霭云洞：云气袅袅，蔚为壮观。洞内精巧灵奇、百态千姿，为三洞之冠，共有七大厅七十二景、七厅中以"东海奇观"中的"洞穴海市"最为瑰丽奇绝；七十二景景景不同，尤以“定海神针”和“垂天罗”两景最为著名。灵栖石林：面积有1万平方米、造型奇特、高低参差，疏密有致，景组分明。置身其中，沿蜿蜒山路，抚岩穿石，可欣赏到"凤求凰"、"十二生肖"等十八组惟妙惟肖的造型石景，颇为引人入胜。交通：杭州汽车南站每天13：10有直达灵栖洞的空调中巴，车程4小时，车资25元，灵栖洞次日7：10返回。其余时间可在杭州西站往金华、衢州方向的长途汽车在寿昌站下车，换乘黄面的去灵栖洞，车程半小时，车资4元。门票：40元开放时间：7:00--18:00      