 灵山大佛景区位于无锡太湖国家旅游度假区，占地面积约30公顷。从灵湖大型果园停车场步行至照壁广场，可见三山环抱，灵山大佛巍然屹立，气势雄伟壮观。大佛南面太湖，背倚灵山，左挽青龙(山)，右牵白虎(山)，地灵形胜，风水佳绝，为难得之佛国宝地。灵山大照壁可谓华夏第一壁，长39．8米，高 7米，正面“灵山胜会”石刻组雕，神仙道佛，千人千面，栩栩如生；背面为 “唐僧赐禅小灵山图”。灵山景区门楼为城楼式建筑，游客由此入园，即至佛手广场。佛手广场建有天下第一佛掌，为大佛右手复制件，印相为“施无畏印”，表示除却众生痛苦，抚慰众生心灵。 “好运摸佛掌”使人人得以与佛亲近，祈佑平安。灵山放生池乃信众放生之所，体现佛陀好生之德。放生池上有三桥，东为慈恩桥，西为普渡桥，中为大觉桥，取意为经慈恩桥可消灾，过普渡桥当得福，走过大觉桥，众生当收摄身心，步入清凉佛地一祥符禅寺。祥符禅寺始建于唐，传为玄奘法师赐禅小灵山时初建，历宋、元、明、清乃至近代， 已有千余年历史。祥符禅寺后杏坛广场，古银杏树为小灵山刹僧人手植，老枝苍虬，春华秋实，至今已有一千三百余岁。杏坛广场左侧有百年香樟，顶分三枝，酷肖三香，名为“三炷香”；右侧“佛手樟”，顶分五枝，形如佛手。八角井为千年古井，上建有八角龙亭；白莲池中还生长着神奇的无尾螺蛳。从杏坛广场往上，攀218级登云道，看六角古井，观七级浮雕，于大佛基座游览灵山佛教文化博览馆。博览馆以神州五方五佛、中华四大佛山、藏传、南传、汉传三大佛教语系以及佛教丈化艺术为展览主线，充分展示博大精深的佛教文化。自博览馆乘电梯而上，游客还可参与“平安抱佛脚”活动，登高望远，凭栏临风，近可观景区全景，远可观太湖湖光山色。从大佛足部步行而下，可参观灵山万佛殿。灵山万佛殿供奉着近万尊灵山大佛之真身小佛像，供游人瞻拜迎请。2000年灵山景区新增两处精彩景点。大型青铜浮雕“百子戏弥勒”喜庆吉祥，深受游客喜爱。位于大佛脚下二层的灵山随喜堂是灵山的又一处综合展示佛教丈化的神圣殿堂，将令您叹为观止，并有品种多样的佛教工艺礼品给您选购。 灵山大佛于 1997年11月15日落成开光，海内外高僧大德及各地信众千万余人亲临现场。是日慈云瑞霭笼罩大佛金身，至开光仪式举行，祥云飘升，大雾竟奇迹般地散去，预示法轮常转佛光昔照。　灵山的历史可追溯到1000多年前的唐代，相传玄奘西天取经归来，游历东南到此，来到现在的小灵山，见“层峦丛翠”，景色非凡，大为赞赏，曰“无殊西竺国灵鹫之胜也”!于是就给此山起名小灵山。印度的灵鹫山，就是释迦牟尼得道成佛的地方，是著名的佛教圣地，并嘱大弟子窥基在这里主持开法。小灵山寺就由此逐渐发展。矗立在小灵山南麓的灵山大佛，包括莲花座在内通高为八十八米，相当于一幢三十馀层楼房的高度，比“山是一尊佛，佛是一座山”的四川乐山大佛还要高出十七米，是迄今为止我国最高的巨型佛像。如果加上三层座基，总高度达一百零一点五米。灵山大佛双目垂视，眼神睿智慈祥。不论游客靠近或走远，似乎都在大佛眼神的关切之中；并且随着人的靠近或远离，眼睛仿佛在微微开合，靠得愈近，眼睛就睁得愈开；嘴角似笑而未笑，欲言而未语，诸多嘱咐即将出口，使人倍感亲切，引发种种遐想。靠近大佛向上仰视，湛蓝的天空中白云悠悠，让人产生佛在“动”的感觉。灵山大佛身体各部匀称适度，衣饰褶纹明快流畅、飘逸灵动，更增加了动感，使远观近瞻都十分相宜。灵山大佛的佛体和莲花座全部由锡青铜板块拼装焊接，总用铜量达七百馀吨。仅佛体部分(不包括莲花座)就由一千五百六十块铜壁板组成，每块铜壁板的平均面积为五平方米左右，有的铜壁板展开面积达二十多平方米，厚度却仅有七毫米左右。如此高耸的大佛，又由这么多的铜壁板拼合而成，组装时不但要确保天衣无缝，线条流畅，形象完美，整体上不歪不扭，而且对抗风、防震、避雷和耐大气腐蚀等都有严格的要求，其技术难度之高和工程工作量之大显而易见。在国内诸多单位的大力协作下，经过三年多时间的努力，灵山大佛如期屹立在小灵山之巅，并于1997年11月15日正式开光，赵朴初先生提出的五方五佛格局就此形成。灵山大佛足下的莲花座，也全部用锡青铜铸成，莲花座共有四层莲瓣组成，每层二十二片莲花瓣，共计有八十八片莲花瓣。凡捐资满人民币一百万元者，可以在其中一片莲花瓣上刻上自己的名号。由于灵山大佛奇高，瞻仰或照相时都必须保持一定的距离，方能取得较好的效果。在大佛座基的裙房里，特地设置两台电梯，专门送信众和游客登上莲花座，走到大佛脚前抚摸佛脚，并称之为抱佛脚。这时，人们会发现自己的身高与大佛的大姆脚趾的高度差不多，从而进一步体会到大佛的宏伟巨大。赵朴初先生有《灵山大佛》诗赞曰：湖光万顷净琉璃，返照灵山正遍知。身与云齐施法雨，目垂诲众示深慈。从兹圣迹留无锡，随顺群情遇盛时。喜见朋友师子国，和平世界共心期。 照壁是中国传统的建筑形式，灵山大照壁全长39.8米，最高处7.2米，规模为全国之最。灵山大照壁和灵山胜境整个地势环境有着非常重要的关系。灵山胜境的整个地形尤如一张太师椅，背靠小灵山，左边青龙山，右边白虎山，北踏青峰，尽揽山形之美，南望太湖，一挹水色之秀，这种传统风水理论上称为"八风吹不动，端坐紫金莲"的地形是大吉之地，为保存这吉祥的灵气，所以造大照壁来收气，同时也通过照壁上的内容引领游客走进灵山的佛教文化历史世界。照壁立于七色莲花池中，莲花是佛教的吉祥花木之一，相传佛祖出生后即会行走，走出七步，每一步都是一朵盛开的莲花，这就是七步莲花的典故，照壁的南立面?quot;灵山胜会"大型石雕，取材于佛经上佛祖西方灵鹫山说法，诸佛菩萨秉承听经的典故，这组石雕上会聚了佛祖、四大菩萨二弟子、五百罗汉等佛教人物。照壁的北面为"唐僧赐禅小灵山图"，这是关于灵山的一段历史典故。常有游客询问“灵山胜境”的由来，其实这幅图就说明了原因，相传唐代贞观年间，唐僧玄奘法师西天取经归来前往江南传法，特往马山拜会长安旧交杭恽右将军，杭恽是马山人，朝中为官数载后解甲归田于马山，唐僧来到马山，感觉这里的山峰象西方的灵鹫山，就赐名小灵山，而笃信佛教的杭恽也捐出这处山田作为寺产，造了小灵山寺，从此香火代传，现在在小灵山刹旧址上再造大佛像，所以这里就取名灵山胜境，一来纪念唐僧、杭恽的一段功德，二来表示这里与西天灵山的一脉相承。 天下第一掌位于佛手广场行道的左侧，是按灵山大佛右手复制，且形状大小完全一样的铜质手掌，它的总高度为十一点七米，宽五点五米，手指直径一米，总重量达十三吨，掌心的千辐轮，直径达二米。天下第一掌是灵山胜境香火最旺的景点之一，当初设置这只巨掌，一是为了让游客更直观地感受八十八米灵山大佛的宏伟，另一方面是由于灵山大佛太高大，让香客游客难以亲近，所以将右手独立，供大家瞻仰、抚摸，在灵山，有"摸佛手有福气，摸佛脚有灵气"的说法。这是因为这只右手的印上是"施无畏印"，佛教的说法是寓意除却众生痛苦，抚慰众生心灵，佛掌心的千辐轮，是佛的三十二相之一，喻示***长转的意思，佛手指之间，有膜相连，象水禽足趾的蹼一样，称为手足缦网相，也是佛的三十二相之一。游客可以在佛手前敬香、祈福，接受佛性的熏陶，表达对佛的崇敬，在宁静、祥和、清心中领悟禅机愉悦。其实，天下第一掌并非故意设置的景点，而完全是“随缘”的结果。灵山大佛开始安装之初，就有不少信徒和游客闻讯而来，一再打听大佛何时能够建成。为了不让人们失望，工地上就设法将佛脚的铜壁板拼合安放一起，形成佛脚的样子，供游客观瞻。人们对此大感兴趣，看不到大佛，却能摸到佛脚，同样是很大的收获。于是，瞻仰、抚摸、烧香磕头的人络绎不绝，大有先摸是福之感。过一段时间以后，按照工程进度，佛脚的铜壁板要移挪现场正式安装，这里又将空无一物。于是又想出用佛手代表佛脚的办法。大佛的右手，形状复杂又有高度，安装相当困难。但安装以后，外形却要好看得多，而且还显得雄伟壮观，颇有气派。游客们的兴趣也就更大了，逐渐成为一个正式的景点。再过一段时间，右手的铜壁板也要被移走去正式安装了，已经安装的佛脚，人们可以通过电梯走上去抚摸，但高扬在半空中的佛手，人们就只能可望而不可即了。为了不使信众和游客们怅然若失，就特地用薄铜板用槌击的方法复制了一只右手，安放在原来的位置上。目前，这里香火旺盛，已自然成为灵山胜境的一大景点。遇上双休假日，往往还得排队摸佛手! 八角井位于杏坛广场东侧，上有八角井亭。八角井亭全部由经过雕刻的缙云石柱、石板镶砌而成，下面由八根刻有神龙的石柱支撑。亭顶呈八角形，中间透空，由石板拼装镶嵌而成，石板内侧刻有八仙的形象和其他花鸟的图案。亭顶八条屋脊上刻有八条龙，龙头向外，朝向八个方向，体现了八角井里隐龙之说。“八角井亭”四字，系茗山长老所题。亭侧立碑镌有《八角井记》，记载了关于八角井的传说，兹抄录如下：八角井，一名龙井，八角乃状其形。原为寺中香积厨汲水之源，深不可测。四众弟子皆谓其通太湖，无论洪旱，水平如镜，不溢不涸。传井中隐镇湖之神青龙君，为完寺中老僧所愿，惩东海黄龙涂炭生灵之恶，遂飞身而出，与黄龙决一死战，大胜而还，居于井。井沿已崩坏，往昔之胜迹也。后人感念龙君，呼曰龙井。有言乾隆每至寺中，必取井泉煮茗，民间称之为双龙会。祥符寺重修告竣，香江名媛翁丽莲女士捐资十八万元，建八角井亭，以彰龙德，勒石为记。 在八角井亭的东南侧，有一口形如葫芦的水池，名为白莲池。顾名思义，白莲池内应有白莲盛开，但由于沧桑变迁，白莲已悄然绝迹，而神奇的无尾螺蛳却仍在这里繁衍生存。所谓无尾螺蛳，除了尾尖似被剪刀剪过的痕迹而成为平面以外，其他形状和大小，则完全与普通螺蛳相同。据说，将别处的螺蛳放到这里就不能成活，将这里的无尾螺蛳移到别处放养，同样也无法成活。这就不能不令人称奇了。祥符禅寺修复竣工后，还特地在这里竖碑为记。现将《白莲池》碑文抄录如下：相传蓬莱八仙，好赏月祥符寺，年年仲秋，相约于寺中莲池。清风皓月，白莲田田，如此良夜何!吕仙洞宾，泛扁舟过太湖，必以螺蛳佐酒，斟酒独乐。某中秋夜，吕仙酩酊，随波逐流，不辨东西。遇窈窕淑女，驾一首大尾小之轻舟，为之前导，忽泫然而泣，求仙侧隐。吕仙恍悟，此女螺蛳精也。遂大袖一挥，所煮去尾螺蛳，悉数掷于白莲池内，放生活命，自此饮酒不食螺蛳。信夫!白莲池内蛳螺皆无尾也。清代秉岱和尚曾有诗描述白莲池，诗云：荒地欣一浚，寒蔓剪藤萝。拟种重台藕，难寻无尾螺。雨占漪觳好，晴印月痕多。移取莓苔石，闲来便藉莎。     