 灵峰寺位于浙江北部安吉县城西南白水湾乡灵峰山（古称北天目），始建于五代梁开平元年（907年），号“灵峰院”。距今已有一千多年历史。时吴越王钱镠游灵峰，流连岩上之美，回杭后，赐“灵峰长兴”匾额，以光山门，并施舍修寺，梵宇一新。宋治平二年（1065年）更名为“百福讲寺”，英宗皇帝赐玉玺一方，以镇山门。清乾隆十二年，更名为“灵峰寺”。 灵峰寺是江南著名寺院之一，为净土宗祖师道场。历经千载，高僧辈出，梁有义遴禅师业启始。宋有仲贤，元有如月，明末有藕益大师创灵峰派，开一代宗风。清咸丰年间，寺毁于战乱，片瓦无存。原天台山国清寺住持谛隐大师发大誓愿兴寺，历经风霜，八方劝募，不遗余力，重修大殿、山门、禅堂等。 安吉县政府对灵峰古刹甚为重视，1983年定为重点文物保护单，批准修复开放，该寺现存或新修佛教建筑主要有山门、天王殿、三圣殿、藏经楼、僧寮、客房等。又有《重建灵峰寺碑》、《明道人智旭碑》、《范公云碑》、《灵峰百福寺碑记》等四块碑刻，以及藕益大师灵塔。寺前古树参天，溪流潺潺；后山竹木茂盛，环境清幽，是信众修法、香客礼佛的理想胜地。 禅宗灵峰派创始人藕益大师系中国佛教史上著名人物，俗姓钟，名际明，又名声，字振宇，出家剃髮后命名智旭，字藕益，别号“八不道人”，原籍江苏木渎人，生于明万历二十七年（1599年）。14岁从憨山弟子雪岭剃髮出家，后住晟溪、温陵、湖州、九华等寺院，但对灵峰寺情有独钟。他雅爱灵峰人朴景幽，33岁有偈语“灵峰一片石，信可矢千秋”。以后三次归卧灵峰，长达十年之久。清顺治十一年（1655年）在灵峰圆寂，弟子奉骨塔于大雄宝殿右侧。大师著书甚丰，有《灵峰论》五十多部221卷，与憨山、紫柏、莲池、并称为“明代四大高僧”，后被奉为净土宗第九祖师，他所开创的灵峰派以及他所倡议导的一代宗风，由他的高徒苍辉法师继承发扬。一起去旅游     