 地理位置灵石县位于山西省中部、晋中盆地南端，距省会太原市150公里，北临介休市，南接霍州市，有“秦晋要道、川陕道衢”之称。全县总面积1206平方公里，总人口23.2万，辖8镇10乡319个行政村，境内气候温和，四季分明，物阜民丰，人杰地灵。灵石，省级重点文物单位2处，县级65处。有资寿寺，王家大院、韩信墓等。石膏山为太岳山的主峰之一，自然风光别有情趣。山上另有石灰岩溶洞地貌，构成不同景点，被定为省级风景名胜区。灵石县历史上“四大家族”之一的静升王家，为太原王氏后裔。留于当今的王家大院先后建于清康熙、雍正、乾隆、嘉庆年间，总面积15万平方米，其中列入省级文物保护的4.5万平方米。1997年8月18日以“中国民居艺术馆”正式开放的高家崖建筑群，建于嘉庆元年(1796年)至嘉庆十六年(1811年),有院落26座，房屋218间，面积11728平方米；1998年8月18日以“王氏博物馆”正式开放的红门堡建筑群，建于乾隆二十七年(1762年)至乾隆五十八年(1793年)，有院落28座，呈“王”字型布局，房屋540间，面积达19800平方米。高家崖、红门堡两组建筑群东西对峙，一桥相连，皆为黄土高坡上的城堡式建筑。其特点是，依山就势，错落有致，层楼叠院，鳞次栉比，气势宏伟，功能齐备。高家崖建筑群继承了我国西周时即已形成的前堂后室的庭院风格；红门堡建筑群顺应地理条件，一部分应变为前园后屋的总体设计,再加匠心独具的砖雕、木雕、石雕，装饰典雅，内涵丰富，实用而又美观，兼融南北情调，具有很高的文化品位。     