 凌云山是一个有名的风景区，隋唐时佛教兴盛，寺庙盛极一时。乐山大佛就开凿于唐玄宗开元初年(公元713年)，当时，三江汇合在这里，水流直冲凌云山脚，势不可挡，洪水季节水势更猛，往往使过往船只触壁粉碎，凌云寺名僧海通见此甚为不安，他想借助神力灭杀水患，于是发起修造大佛之念。当时募集的人力、物力、财力远及江淮流域，历时90年才告成功。这尊乐山大佛不仅体型巨大，且雕刻技术高超，结构匀称，比例适宜，佛体头部和身上还巧妙地暗藏排水系统，以避免水流冲蚀，减弱风化。 凌云山位于乐山城东的岷江、青衣江、大渡河三江汇合处，与乐山城一水之隔。凌云山海拔448米，周长约3.5公里，面积约0.6平方公里。因山有集风、栖鸾、望云、就日、丹霞、拥翠、兑悦、祝融、灵宝九峰，人称“小九嶷”，通常人们也称作九峰山、九顶山，后因山中修建凌云寺而更名凌云山。 凌云山遥峙峨眉，俯临三江，峰峦叠嶂，山势错落，九峰峥嵘，气势磅礴。山上茂林修竹终年葱茏，丹崖峭壁四时秀色可掬。山下三江会聚，碧浪滔滔，游船破浪，水光接天，屹然一副天然画卷，自古有西南山水之冠的美誉，为历代文人墨客所咏赞。宋代邵博《清音亭记》云：“天下山水之观在蜀，蜀之胜曰嘉州，州之胜曰凌云－－－”。不仅如此，凌云山文物古迹丰富，民间故事传奇纷纭，加上世界第一的石刻弥勒大佛倚崖而坐，还有寺宇辉煌的凌云古刹、苏东坡读书楼、宋代治易洞、明代注易洞，以及海师堂、灵宝塔、碑林、月榭、宋代九顶城遗址等名胜景点，使凌云景色在名山大川中独具一格，自唐宋以来已成为游览胜地。     