 林海公园位于南长山岛南端，距县城3公里处，林海公园北接烽山凌空的鸟展馆，南衔玉滩堆雪的长山尾，是一处集山、林、海、滩、礁、崖、洞于一身，景源丰富的处女地。这里的千亩松涛林海，浪绿波翠，以空气清新、负氧离子含量高而闻名。 公园东临黄海，西濒渤海，南隔登州水道与蓬莱相望。登上悬崖峭壁托起的观海亭远眺，顿觉空阔高远，长山列岛历历在目，船姿鸥影尽收眼底，广袤的海上牧场景象万千，令人心旷神怡，在此不仅可观日出、日落，有幸还可观赏海市蜃楼稀世景观。 1992年林业部批准的长岛国家森林公园主体部分，现已正式对外开放。公园东临黄海，西濒渤海，南隔登州水道与蓬莱相望。 尤其夏季进入“林海”，海风习习，山风清香，大自然处处赐给阴凉。“翡翠谷”中，蝶舞蝉鸣，鸟语花香，可谓四季常绿，三季花馨，春来秋去的候鸟云集山林，形成独特的奇观。沿369阶约50度的“海天梯”，可下海揽胜猎奇。或玉滩林赏石，或老虎洞探幽，或荡舟垂钓，或戏水畅游，大有“宠辱皆忘”之感，回首看“千米山崖画卷”，或人形，或兽像，或景观，或物状，势如天上飘来，令人目不暇接。 1997年在此建黄渤海交汇处界碑，界碑高9.7米，主体为双体的白玉龙。     