  太行山绵延千里，象一条青色的巨龙，盘踞在河南、山西、河北三省辽阔的大地上。位于林州市西部的一段，被称为南太行林虑山。闻名于世的“人工天河”——红旗渠，就构筑在大山的悬崖峭壁中。因此，该风景区定名为“红旗渠·林虑山风景名胜区”。这里是国家级风景名胜区，也是“亚洲第一，世界一流”的滑翔基地。主要景区面积有100平方公里，我国锦绣山河素有“北雄南秀”之称，而林虑山是北雄风光最胜处。 林虑山属暖温半湿润大陆性季风气候，它的最高山峰海拔1675米，形成独特山区气候特征。年平均降雨量670毫米左右。四季分明，光照充足，春暖少雨，秋凉气爽，平均气温12.7℃。 林虑山历史悠久，汇独特的自然景观与人文景观于一体，景区内有省级以上文物保护单位10处，市县级以上文物保护单位71处，旅游资源丰厚。从南北朝时期起，这里就已成为众所瞩目的旅游胜地。这里曾留下了历代帝王将相、达官贤士、文豪武侠、名流高僧、神医巧匠的足迹，也有他们美丽而神奇的传说故事。商朝第22代国王武丁，少年时被其父送往王相岩与平民奴隶生活在一起，在此结识了奴隶傅说，发现其很有才华，他即位后三年不语，方把朝臣说服，请傅说出山并拜为宰相，而武丁得傅说辅佐，实现了中国历史上的“殷道复兴”。东汉时期，朝中官宦夏馥迫于皇官之祸，隐性埋名避难于此，现遗迹尚存。明嘉靖年间游方道人赵得秀居山不舍，依崖筑景，苦练仙丹，现仍存其师徒墓塔。 景区气势磅礴，风光独秀。经过近几年的开发建设，形成了以“人工天河”红旗渠、太行大峡谷、太行之魂王相岩、冬夏倒置桃花谷、北雄风光天平山、翠柏园林龙凤山、石门涌泉万泉山、龙洞天桥五龙洞等景观为主体的独具特色的风景名胜区。 太行大峡谷起林州市任村镇回山角，南至山西省平顺县井底村，南北长30公里，东西宽200米，最窄处60米。群山环绕，山峦重迭，奇峰突兀，台壁交错，形态万千，森林覆盖，郁郁葱葱，青山流水，悬崖栈道，景色“雄、险、奇、秀”。站在高处眺望，抬头是景，低头是景，左看是景，右看是景，景色迷人。主要景区有：山前景区、王相岩景区、仙台山景区、桃花谷景区、太行平湖景区、林虑山国际滑翔基地等。那三九冰雪桃花开的桃花谷和三伏酷暑洞结冰的冬夏倒置奇观，更是令人游人神秘莫测、赞口不绝。 太行大峡谷丰富的自然景观和人文景观吸引着四方游客。每年接待观光野营、休疗养生、滑翔攀岩等大批游客。现在北京、河南、上海、广州等多家电视台、电影制片厂来此作外境地，拍摄电视、电影片，著名的电影片《李双双》和电视剧《难忘岁月——红旗渠故事》等就在这里拍摄的。每年迎来大批美术院校师生，来此写生作画，创作了无数优秀美术作品。 为了实现“把一个经济繁荣、社会进步、山青水秀的新林州带入21世纪”的奋斗目标，林州市委、市政府决定，将加快林虑山风景名胜区开发建设步伐，繁荣我市旅游事业 。要求全市干部群众，继续发扬当年修建红旗渠的艰苦创业精神，克服困难，苦干五年，进行景区设施配套和景点美化，为培育我市新的经济增长点，为建成全国知名度较高的林虑山风景名胜区而努力奋斗！不久的将来，林州的山更美，水更美，将成为游客向往和云集的旅游胜地。　     