 颐尚温泉度假村汤山，古名"温泉"，因温泉而得名，已有1500多年历史。汤山温泉日出水量5千吨，常年水温60-65摄氏度，含30多种矿物质和微量元素，经鉴定属钙镁质，含微量锶、氡的高热泉，对皮肤病、关节炎多种慢性疾病有疗效，最适合于发展温泉疗养、健身娱乐、温泉度假等项目。千年前，汤山温泉就曾于南朝萧梁时期封为御用温泉。1918年，被孙中山先生在《建国方略》中赞誉为"美善之地"。颐尚温泉度假村位于南京东郊25公里的汤山镇，集碑、泉、洞、湖、寺为一体，融人文景观与自然风光为一体，独具特色。汤山风光优美，泉眼群集，终年泉水汩汩，热气腾腾，是温泉疗养、度假休闲的好去处。周边有举世无双的阳山碑村，具有厚重明朝历史遗风的明文化村，世界瞩目的"南京猿人"栖息古溶洞，蒋介石别墅等。颐尚温泉度假村，是由上市公司国旅联合股份有限公司投资建设的。一期项目主体是由按五星级标准建设的度假酒店和大型户外温泉主题园区两部分组成，它还包括国家级地质公园：阳山碑材与猿人洞两个景点；在二期和三期项目规划中将完成："香樟华苹"超六星顶级度假酒店、康体中心、垂钓中心、烧烤场、特色餐饮、户外拓展基地等项目开发建设。温泉是酒店休闲主体产品，也是省内最大最专业的温泉产品体验地，酒店配有50多个露天温泉浴和30间高档特色汤屋，并配有娱乐KTV、休闲咖啡厅、会所酒吧、棋牌室等娱乐场所。我们还配备了专业的温泉理疗服务，让您切身体验温泉文化的内涵。     