 帕拉庄园是目前西藏保存最完好的奴隶主庄园，位居十二大庄园之列。它是旧西藏贵族和农奴两种不同生活的真实写照，是旧西藏的缩影。帕拉庄园原建于江孜江嘎村，1904年英军入侵时被焚毁，抗英战争结束后，帕拉庄园重建于江孜城西南年楚河的另一侧，距离江孜4公里的班久伦布村，随着帕拉家族权势的增大，帕拉庄园的规模日益扩展。帕拉原是不丹一个部落的酋长，因不丹内乱迁到西藏，并取得西藏地方政府官衔。其后代先后在西藏噶厦政府中任高官，家财雄厚。帕拉庄园主旺久当过林布寺小喇嘛，还俗后主持庄园的日常事务。他整顿庄园经济，扩充庄园规模，加强对农奴的统治。西藏民主改革以前，帕拉庄园共有附属小庄园22个，牧场6个，农田8600多亩，牲畜14250多头，奴隶2440多名。1959年，帕拉旺久参与叛乱并外逃，其庄园理应全部没收，当时的江孜分工委考虑到帕拉庄园系西藏十二大庄园之一，具有特殊意义，对其进行了妥善的保护。随后，县委、县府对其进行了多次维修。帕拉庄园是如今唯一保存完好的旧西藏贵族庄园。庄园现存房屋57间，主体楼高三层，建筑配套完整，装修考究，设有经堂、会客厅、卧室，还有玩麻将的专用大厅。房内雕梁画栋，富丽堂皇。经堂陈设考究，经书、佛龛保存完好；卧室中，金银玉器琳琅满目；还有帕拉贵族当年遗留下来的名贵食品、餐具、进口酒、进口白醋、珍贵裘皮服饰，极尽奢华之能事，生动再现帕拉家族当年的豪华生活场景。主体大楼中，陈列着皮鞭、脚镣等刑具，庄园中还保存着旧时的监狱，这是西藏贵族统治农奴的工具。至今仍保持原貌的朗生院13间，其朗生住房，拥挤，低矮、阴暗，形同牢笼，与贵族的豪华住宅形成鲜明对比。而今帕拉庄园多花树水石和家禽畜类，整体布局类似园林，平时非常安静。     