 虎门销烟池在东莞县太平镇口，南临珠江，北靠牛背山，西为镇口关隘．19世纪30年代英国、葡萄牙等武装走私鸦片进入我国南方边陲。大量鸦片运入，危害我国人民健康，无数金银流出国外，害得国弱民穷。清道光帝接受林则徐禁烟奏折，特派林则徐赴广州查办，迫使外国鸦片商在虎门交出了鸦片2万多箱，共重1175吨。为了销毁这些害人的毒品，特意筑了两个大池子，长宽各45米。池底平铺石板，四周栏桩钉板，池旁开一涵洞，池后通一水沟。销毁鸦片烟时，先将池内蓄水，撒盐成浓盐卤水，将鸦片分批投入池内，用浓卤水溶化。然后再投入生石灰搅拌，马上引起反应。爆炸开了，使其分解销蚀。最后把这些混合废品残渣用江水冲走，涓滴不留。三个星期后，终于销毁殆尽。当时(1839年6月3日到25日)销烟池中的池板、木桩等遗物现陈列在池旁的鸦片战争博物馆里。销烟池旁立有"鸦片战争虎门人民抗英念碑"一座。博物馆运用了141件实物、130幅历史照片、19个图表以及12幅大型油画和3个大型场景，生动形象地再现了150多年前震惊中外的战争场景。与虎门销烟池相距10公里的虎门沙角炮台，那里正好是珠江出海穿鼻洋的咽喉处。它北通黄埔，形势险要，称为虎门要塞。清康熙年间就有炮台，鸦片战争前夕，林则徐、关天培等即在虎门两岸及海口、岛峡处修筑布防炮台11座，置有大炮300多门。中英鸦片战争期间，虎门炮台屡屡击退来犯的英国侵略军在中国近代史上写下了光辉的一页。虎门要塞现仍保留沙角炮台和威远炮台，可供参观和凭吊。     