 陕西省黎坪森林公园位于川陕交界大巴山腹地的南郑县境内外内,距汉中市70公里,距即将竣工的108国道宁强县铁锁关镇18公里,距川北重要城市广元市仅90公里.该森林公园是以森林景观、地貌景观，水体景观以及现代人文景观和田园风光景观为主，集山景、林景、水景、石景为一体。公园共规划为四大景区，现以探明的景点有160多处。黎坪景区以收山松原始林海和巴册民情风俗及现代人文景观安汉故居为主要景观。原始林海，古木参天，稀有罕见。黄洋河景区以高坑瀑布、千层岩、石城等腰三角形为主要景观。千层岩两岸势如剑开，游入轩身其中，仿佛进入三国石栈道。石马列山景区以矫健雄壮的石马山石林群为主要景观。奇石林立，形态各异特别是与千年石黄杨林争奇斗妍，神秘莫测。冷坝景区以大小次序坝天然山甸草场为主要景观。山甸昔日场宽阔无限，绵延数公里。牛羊成群，牧歌悠扬，游客畅游其中。心情体验摹风情，观赏摹风光。阳春，山花烂漫，姹紫嫣红；盛夏，绿荫浓郁，凉爽宜人；金秋，霜叶似火，野果飘香；严冬，银装素裹，交相辉映。被誉为“巴山深处的绿色明珠”。该森林公园现以开发生态旅游线路四条，景点20多处。黎坪林场利用场部亲轩房屋改选装修了客房，招待所，餐厅，接待能力达到100多人，初步造成了集吃、住、行、游、购、娱等旅游接待服务中心。我们热枕欢迎各位有识之士，各界朋友。前来投资开发，旅游观光。一起去旅游     