 宋代女词人李清照，被誉为“词国皇后”，曾“词压江南，文盖塞北”。自明朝以来，中国出现了四处“李清照纪念馆”和多处“藕神祠”。然而，迄今为止，规模最大、品位最高的应当属坐落在词人故里山东省章丘市明水镇百脉泉畔的“清照园”。 该园由全国著名园林设计专家周培正先生设计。总占地面积为18000平方米，总建筑面积1300平方米，包括吟风榭、文书斋、漱玉堂、海棠轩、燕寝凝香、碑廊、易安楼等15组建筑。这座章丘的“清照园”吸收了苏州园林之精华，又处处呈现出鲜明的宋代建筑风格。自1997年5月落成对外开放以来，被众多游人称为它是镶嵌在中国北方的一颗仿宋江南民居建筑的璀璨明珠，同时，它也是一处进行李清照学术研究的重要基地。迄今为止，清照园在全国现有的四座（济南、青州、金华、章丘）李清照纪念馆（堂）中规模最大。　李清照号易安居士，生于宋神宗元丰七（1084）山东济南章丘人。清照十八岁嫁太学生赵明诚，婚姻生活典雅美满。赵明诚做太学生时一月只能回家两次，出仕后也常外出，清照的离情别绪便化作这些词句。靖康乱发之后（1129年），明诚病逝，清照孤身流落，在杭州度过残年。大约在1151年到1156年间，清照孤冷地离开人世。她是中国古代文学史上首屈一指的女作家，作品颇丰，但经过历代大量地散佚，到清朝加以整理时已所剩无多。全集有李文奇辑《漱玉集》五卷，收词七十八首，诗十八首，文五篇，其中伪作不少；词集有王鹏运四印斋本《漱玉词》一卷，辑有词五十首；另外还有近人赵万里《校辑宋金元人词．漱玉词》收词六十首，其中存疑九首，伪作八首作附录。根据这些辑集，李清照的词现存可能在五十首左右。     