 白水漈西北侧是醴泉岩，岩中有一座禅寺。在醴泉岩左侧的石壁上有一条裂缝，一股清泉从约70米高的空中直泻而下，一年四季长流不绝，水质清甜，称为醴泉，醴泉岩也因此得名。醴泉禅寺始建于南宋绍兴二年(公元1132年)，毁于元代兵乱，明代重建，后来又毁于“文化大革命”期间，1982年在原有的基础上依岩重修。这里有两重山门，第一重横书“醴泉禅寺”，第二重横书“巢云古刹”。门上还有两幅对联，一幅“天洒岩涧雨，洞波风壁水”，另一幅“石隐天开面，泉流月有声”，都写得非常真实生动。寺庙建在这高约30米、宽15米、深18米的大岩穴中，正殿为单檐歇山式两层木构建筑，不施片瓦，冬暖夏凉。岩前翠松茂盛，环境幽雅。清朝的乾隆皇帝曾六下江南，游尽江南的山山水水，留下了不少有趣的故事，传说他也到过泰宁。有一天，乾隆皇帝来到醴泉岩，见这里清静幽雅，便想歇一会儿。由于旅途劳累，他一躺下便睡着了。虽然乾隆皇帝打扮得与普通老百姓一样，但他有龙虎之相，寺里高僧一看就断定他是当今皇上，便召集众和尚一齐跪到地上，高呼“吾皇万岁”。乾隆醒来，还装糊涂，问他们：“哪来的万岁?”高僧说：“圣上内着龙衣，身有龙相，启齿金口，一定是万岁。”乾隆皇帝只好认了。当日，高僧设宴招待乾隆，席间有一道泰宁地方菜，乾隆觉得色香味俱佳，便问菜名。高僧回答说：“白玉金镶角，红嘴绿鹦哥。”乾隆听了很高兴，马上封他为护国禅师，并赏赐一件猩红袈裟。回京后，乾隆叫宫廷厨师做这道菜，没有一个人做得出来，只好派人来讨教。这道菜就是普通的菠菜炒油豆腐。     