  由千沙往南翻越一座小山嘴，或穿过一条坑道洞，再沿松林间的一条小溪前行几经映折，即到里沙。 里沙又称里岙沙，因处里岙村而得名。滩长730米，宽170米，沙质细净，滩面平缓。长在里沙与里岙曰园之间的“沙蓬林”，由于长年海风不断吹拂，树枝一致以背向大海方向延伸，状若船上蓬帆。生态园以它特有的“古老沙城林，绿树攀青藤”的自然景色，名声逐年远扬，素有“天然氧吧”之称。每年春夏，这里犹如一片绿色的浓烟，海风吹来，绿色伏地滚动；或倏忽间海雾袭来，整个“沙蓬”又呈现出黄、绿、白三种色彩，与前面深蓝色的大海和后面茂密成片的古樟林连在一起，构成了一副绚丽夺目、气势磅礴的画面，为朱家尖海滩树林的一大奇观。在里沙生态园入口处建造了一副长1 5．8米，宽 14．3米，棋子直径1．2米的巨型露天象棋，游客可推动棋子在巨型棋盘上一展棋技。此外，园内还有原木攀爬、竹木迷宫、吊床、休闲茶室等设施，让游客远离喧嚣都市，体验一份由园般的宁静。据载村中始建于后晋天福元年的保圣寺到了元朝大德年间，香火旺盛，僧众和信徒进香若市，为普陀第一大规模的寺院。直到现在，在里岙保存着较多的保圣寺遗物，如后晋时期的石雕佛像，和尚坐化的瓷缸；和尚古墓、乾隆四年续见禅师墓石碑和千年罗汉松等。曾经是保圣寺前的罗汉松已有八百多岁了，它几遭劫难，幸亏长在一蔡姓人家屋前，才被保存下来，原浙江省人大主任陈安羽在这里参观时为此树题写了“千年罗汉松万代奉福根”的名句。     