 大别山主峰景区一、景区概况大别山主峰（白马尖）景区为国家AAAA级旅游景区，同时也是大别山国家地质公园的核心园区白马尖园区。景区地处安徽省六安市霍山县和安庆市岳西县的交界处，于2009年建成对外开放。大别山横跨鄂豫晥三省，是长江淮河的分水岭，相传李白曾到此，登上大别山主峰白马尖，顾盼了南北二侧的风光，感慨道：山之南山花烂漫，山之北白雪皑皑，此山大别于他山也！大别山由此得名。大别山主峰（白马尖）景区的景点类型多样，目前的主要景点有：高山白马尖（大别山主峰）、峡谷龙井峡（大别山区规模最大的瀑布群）、湖泊别山湖、遗址四望寨（古城堡）。二、景点介绍白马尖景点 大别山主峰叫白马尖，海拔1777米，大别山区排名最高的三大高峰均在此处，三峰呈坐北朝南的三角品字形排列，主峰白马尖和次主峰多云尖（海拔1763米）紧紧相依，与正南面的第三高峰天河尖（海拔1755米）遥相呼应。不仅如此，大别山主峰区域内的主要山峰的名子也很有特点，只要是列入前十位的所有高峰，古人均以尖命名，以表示还有增高的长势。白马尖是大别山主峰景区的核心景点，集高、雄、峻、特为一体，山上怪石林立，惟妙惟肖。常年云雾翻飞缥缈，波澜起伏，浩瀚似海。山势险峻、陡崖，幽谷遍布，清溪激湍，交响成韵。白马尖上覆盖着原始森林，奇松遍地，蕴藏着丰富的动植物资源。白马尖景点配套设施的设计理念崇尚自然，在国内外景点的设计中堪称一流。龙井峡景点峡谷长15公里，深400米，宽40～300米，峡谷内瀑布成群，怪石遍地。龙井峡在泛大别山旅游区，具有海拔最高、植被最好、瀑布最大、风景最美、峡谷区内生态环境完好的特点，堪称大别山旅游第一峡谷。景区内共有四个瀑布，最高的是70米，其余分别是50、40、30米，这里的瀑布四季流水不断，它们名字比较有特色，都是以龙为主题命名的。最高70米瀑布叫做龙门跳，瀑布从两峰之间夺路而出，气势磅礴；50米高的瀑布叫做龙井潭，因为在瀑布的下面有个面积约200平方米的水潭；40米高的瀑布叫做龙王樽，它的形状像古代帝王喝酒用的酒樽；30米高的瀑布叫做神龙手，它的形状似龙爪戏珠。别山湖景点大别山腹地主峰白马尖脚下最大的湖泊，也是大别山区最高的湖，湖面长30公里，平均宽度2公里，上游东西两河之间有一座崔嵬嵯峨、高耸入云的山峰霸王寨，寨顶山岩峥嵘，怪石嶙峋，奇特多姿，下映湖面，翠影含黛。景点有梳妆台、霸王寨、黄金岩、仙女洞、莲花洞等神奇洞穴等，与宽窄不一的湖泊组合成诗画般的山水画卷。四望寨景点景区位于大别山主峰白马尖东北侧，海拔 1396米的冒顶山顶端。城堡于清咸丰11年为抵抗太平军和捻军进攻而修建，全部用石块垒砌而成，现存部分相对高度约6米，宽1.5米，围总长约2000米，山脊南北走向，墙外侧险陡，寨内稍平，阔处百余米，狭处30米。城墙在山脊上每隔一段，筑有用作碉堡的小石室。南门山墙上尚存有《霍山县正堂张瑜夯修堡事》和《四望堡各户目》两块碑文。四望山古城堡于1999年，被列为安徽省级重点文物保护单位。景点票价信息【白马尖景点】景点门票：110元/人（门市价）景点电话：0564-5756777，0564-5630691景点地址：安徽省六安市霍山县太阳乡【龙井峡景点】景点门票：90元/人（门市价）景点电话：0564-5641567景点地址：安徽省六安市霍山县磨子潭镇【别山湖景点】景点门票：80元/人（门市价）景点电话：0564-5231788景点地址：安徽省六安市霍山县磨子潭镇1、票价信息【白马尖景点】景点门票：110元/人（门市价）景点电话：0564-5756777，0564-5630691景点地址：安徽省六安市霍山县太阳乡【龙井峡景点】景点门票：90元/人（门市价）景点电话：0564-5641567景点地址：安徽省六安市霍山县磨子潭镇【四望寨景点】景点门票：80元/人（门市价)景点电话：0564-5756777景点地址：安徽省六安市霍山县大化坪镇青枫岭村     