 50万年的沧海桑田赋予了兰溪千奇百怪的溶洞--白云、紫霞、涌雪、无底、呵呵、漏斗六大名洞即掩于苍峦秀峰之中。其中水陆兼有、长达千余米的“地下长河”--涌雪洞堪称海内一绝，被誉为全国洞府泉流航游之冠。　凡到此洞不可不试乘舟之趣。人在洞中，船行水上，水随洞转，景随舟移，如武陵寻幽，如龙宫探奇，巡视两岸溶洞景观，只见垂石缤纷，色彩瑰奇，溶洞穿插回旋，三步一景，五步一变，而著名的涌雪十景中的穹凌雪钟，玲珑剔透，晶莹如雪，高2.8米，直径1.4米，顶部冰凌状的乳石与穹顶连接，实属罕见瑰宝。　难怪古人会有“断崖怒涌四时雪，虚壁寒凝六月霜”之誉。而古代旅行家徐霞客也为此人间美景所折服，曾两度寻访此洞，并将其记入《浙游日记》。　　如此人间圣境岂无仙踪可觅，相传当年黄大仙修身养性，参禅悟道之处便在另一大洞--紫霞洞，洞因元隐逸诗人“轻举乘紫霞”之句得名。　　紫霞洞长40余米，宽27米，高7米，可容百余人。不知当年可是大仙讲经诵道之地。更有趣的是洞中亦有垂柱数根并排而立，形似“门框”、“窗洞”，将洞厅自然“界为内外两重”，分为前厅与后屋。徐霞客也为这大自然的巧合赞叹，在《游灵洞山记》中称之为“琼窗翠幄，处处皆是，亦敞亦奥，肤色俱胜”。　今人则更是充分利用了这满目滴翠，清风徐来的天然厅堂，摆上两只石桌、石凳，相对品茗对奕，也算做了回人间神仙。然而仙踪、佛迹之对于我们，总有黄鹤杳杳的感觉，远没有故人来得亲切，来得实在。     