 六峰山包括以“石六锦屏”六峰山为主体的六峰公园、花石山、凤凰山、翠壁峰、环秀桥和江滨公园的大型景区，总面积54万平方米，1998年10月，被列入广西滨海旅游区。六峰山在灵山县城西侧。海拔约180米，有龙头峰、凤尾峰、龟背峰、芙蓉峰、冲霄峰、鹤立峰六峰。有诗曰；“一山国如药，跗萼环诸峰。峰峰削青黛，簇簇金芙蓉。”山中有明正德间（1506-1521）建的北帝庙，清代建的六峰宝山牌坊。黄华石室，传为明成化间（1465一1487）本县佛子乡狂木村黄华在此发奋读书10年，终而有成，丁未年中榜，惜未廷试而卒，向为热心功名、好学之辈所凭吊。六峰有摩崖碑刻30余方。北帝庙《西灵名山记》碑，清乾隆间（1736-1795）廉州知府康基因书，字体刚劲，是灵山境内现存书法名碑。明嘉靖间（1522-1566）摹刻琅邪山吴道子观音像，头戴凤帽，大面垂耳，交手于前，赤足踏浮云，序曰："昔人评吴道子画人物，如从灯取影，不差毫末。" 六峰山拔地横空，东西北三面悬崖峭壁，自古以来登览只有南麓“灵岩初地”一石径。瘦石倚城留云，谷幽树古雾攒，古刹新亭两生辉，山花含笑向人迎。著名画家黄独峰生前曾誉其有黄山风韵。宋朝至今，一直被视为“人寰胜地”。六峰山景区内，溶洞景观不下百处，历代人文景观也有50多处；六峰山是唐宋时期石六寨、宋朝灵山学宫的所在地；花石山五彩瑰丽的灵山花石，明朝时曾定为贡品；翠壁峰穿镜岩内有抗日名将蔡廷锴当年“振旅岩疆”的遗墨，特别是凤凰山根的三海岩素称“粤西胜景”。     