 					         一代艺术大师刘海粟的故居，座落在上海复兴中路与重庆南路的交会处，这是一幢法国早期独立式四层楼花园住宅，它沿街筑有高高的围墙。进入大门，有一露天楼梯直通楼内。建筑的底层外墙面采用卵石子装饰，二楼外墙面则是红砖清水墙，外墙上开有矩形和拱形等各式窗户，屋面是红瓦四坡顶，富有立体感。庭院内置有一些小盆景，四周墙上爬着攀悬植物，一到春天，满目苍翠。室内柳安木地板配以柚木护壁，天花板上的石膏花饰十分精致，另外，室内还设有考究的壁炉。这幢房子是由旧上海的实业家朱葆山所造，30年代，刘海粟向人租下，从此便一直住在这里，直到他去世。从室内的楼梯，上二楼，有一宽敞的走廊过道，墙上悬有一块由叶恭绰题写的“艺海堂”匾，下面挂有一幅刘海粟作的黄山丝网画。二楼辟有一间大会客室，一进会客室，首先映入眼帘的是由康有为题写的“存天阁”匾额，苍劲而有力，气势不凡。这块匾额，更反映了刘海粟与他的老师康有为之间不寻常的忘年交。客厅四周散置着沙发、茶几，天花板中央吊着一盏很少见的名贵吊灯。客厅的四周墙上，挂满了主人的书画作品。特别引人注目的是占据了整个东墙墙面的一幅油画，这是刘海粟早年曾在意大利临摹的《但丁之舟》，那时，刘海粟才30多岁，屈指数来，已有60余年了。由于年代的久远，蒙尘的这幅油画看上去已很暗淡、模糊了，但也更显其珍贵。墙角处的一尊古朴无华的木雕观音像，还是唐朝开元年间的物品。客厅中布置的君子兰和吊兰，显示了刘海粟为我国新美术运动的拓荒者、现代艺术教育的奠基人不畏强暴、作敢于向封建礼教挑战的不屈品格。客厅外间的朝阳，是刘海粟的书房，里边满地堆放着书籍和油画作品，东墙上挂有一幅女性裸体油画。上到三楼，后间是刘海粟与夫人夏伊乔的卧室，卧室外有一小客厅，平时，主人在此小憩，一些熟悉的朋友来访，也在此唔谈。三楼南面朝向的一间房间则是画室，刘海粟的许多大作都是在这里创作的。四楼是主人其他家眷的卧室。一个颇大的餐厅设在二楼，餐厅中央有一张柚木制作的大餐桌，东墙和南墙上分别挂着刘海粟画的50年代的外滩和反映复兴公园图景的两幅油画。刘海粟很是钟情复兴公园，其中自有缘由。原来，刘海粟平时常去复兴公园，一是因为近，还因为在文化大革命期间，他遭到迫害，无法从事艺术创作，因而时常去复兴公园消磨时光，由此产生了特殊的感情。1994年8月7日清晨，一代画师刘海粟与世长辞，享年100岁。如今，餐厅对门的墙上挂着刘海粟的像，遗像两侧挂着副耐人寻味的对联：“人莫心高自有生成造化，事由天定何须苦用机关”，落款是“八十一岁老人刘海粟”。刘海粟谢别人世后，他的夫人夏伊乔就没再在这里居住。刘海粟故居的底层曾由刘海粟的侄子、上海市文史研究馆馆员刘卓如先生居住着。1994年12月1日，凝聚着刘海粟毕生心血的艺术精品及他收藏的宋、元、明、清历代的珍品，陆续从故居运出，全部捐献给了上海市文化局，它们将永远珍藏在刘海粟美术馆内，供世人观赏。     