  位于钱塘江畔月轮山上，是北宋时吴越王为镇钱塘潮而建。塔有七面八级，高59.89米，雄伟壮丽。登塔俯瞰，钱塘风光尽收眼底。现在六和塔旁新建了一座中华古塔苑。走进塔苑，各个朝代、各个地区的一百多座古塔，集中展现了中国塔文化的精华。摄影指南：从六和塔身后北侧往山上走，越过塔苑，来到仿造应县木塔的台地，蓦然回首，六和塔和钱塘江大桥的雄姿尽现眼前，你会发现自己已经站在最满意的拍摄点上了。 北宋开宝三年（公元970年），僧人智元禅师为镇江潮而创建，现在的六和塔塔身重建于南宋。取佛教“六和敬”之义，命名为六和塔。六和塔又名六合塔，取“天地四方”之意。太平兴国中改寺名为“开化寺”。原建塔身九级，顶上装灯，为江船导航。宣和五年，塔被烧毁。南宋绍兴年间重建。现存六和塔，外观八面十三层，内分七级。高五十九点八九米，占地八百八十八平方米。历经明正二年，修顶层和塔刹，清光绪二十五年，重建塔外木结构。乾隆皇帝游此，为每层依次题字立匾，名曰：初地坚固，二俱融、三明净域、四天宝纲、五云覆盖、六鳖负载、七宝庄严。此况实属罕见。从塔内拾级而上，面面壶门通外廊，各层均可依栏远眺，那壮观的大桥，驶的风帆，苍郁的群山，赏心悦目。宋郑清之有诗句云：“ 径行塔下几春秋，每恨无因到上头”。六和塔为古建筑艺术杰作，一九六一年国务院定为全国重点文物保护单位。近年新建“中华古塔博览苑”。 塔身自下而上塔檐逐级缩小，塔檐翘角上挂了104只铁铃。檐上明亮，檐下阴暗，明暗相间，从远处观看，显得十分和谐。外形雍容大度，气宇不凡，塔内每二层为一级，由螺旋阶梯相连,壁上饰有“须弥座”。塔内第三级须弥座上雕刻花卉飞禽、走兽、飞仙等各式图案，刻画精细。构思精巧，结构奇妙，是我国古代建筑艺术的杰作。  游人从塔上可眺望钱江，景色秀丽。清晨登塔，正如白居易《忆江南》一词所描写的：“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。”美不胜收。 据传，《水浒传》中的花和尚鲁智深与行者武松最后在六和塔为僧，圆寂于此。  六和塔为古建筑艺术之杰作，一九六一年国务院定为全国重点文物保护单位。近年新建“中华古塔博览苑”，现已开放，游人不绝。还有有六和茗轩、六和钟声、六和塔苑等系列项目美不胜收。      