 					         河北秦皇岛柳江国家地质公园位于河北省秦皇岛市，南临渤海，北依燕山，东与辽宁接壤，西与唐山毗邻。面积650平方公里。秦皇岛国家地质公园以柳江盆地的古生物化石、地层遗迹、岩溶地貌和花岗岩地质地貌为特色。 地质公园的核心部分—柳江盆地，位于秦皇岛市区以北，其南缘距秦皇岛市12公里，有240平方公里，包含了对追溯地质历史具有重大科学研究价值的典型层型剖面、生物化石组合带地层剖面、岩性岩相建造剖面及典型地质构造剖面和构造形迹，面积小而内容丰富，为国内罕见。其内三套地层及三大岩类分布广泛，均为自然露头，地层完整，界限清楚，岩类齐全，化石丰富，沉积构造发育，被公认为“天然地质博物馆”。构造类型多种多样。不同规模的褶皱、不同级别的断裂以及揉皱、牵引、裂隙、岩脉充填等宏观、微观构造发育，形迹清晰。多种类型的构造形迹对研究区域地壳运动发展史及其力学机制具有重要的意义，提供了一幅幅典型的构造图版。还有金属、非金属矿化、矿点；岩溶作用形成的象鼻山、溶洞、天井、石芽、溶沟等；流水作用形成的离堆山、跌水、河流阶地等其它地质遗迹。 国家地质公园内荟萃了众多的内生、外生矿床，但大多因规模小而不宜开采，却适于科普教学，其成因分析具有重要的地学意义。第四系洞穴堆积，可以使人们了解史前生物群落、生境及生物演化，是重要的科研、科普基地。 距今25至16亿年间混合花岗岩构成了北戴河、山海关著名旅游区的地质背景；距今5.4至2.5亿年间古海洋中沉积的石灰岩形成了象鼻山、溶洞等华北罕见的岩溶地貌；距今2.5亿至6500万年间的中生代花岗岩山体高大雄伟，陡峭险峻，形成了山地旅游景观；现代海洋地质作用形成了我国最大的沿海沙丘和泻湖，形成了各种海蚀、海积地貌景观；是大自然的鬼斧神工，造就了秦皇岛“天开海岳”的惊世之美。      