  流坑村位于江西省抚州地区乐安县西南部，总面积3.61平方公里，全村820户，4290人，大都为董姓家族。该村始建于五代南唐升元年间(937—942年)，至今已有千余年历史。有宋以来，全村文武状元各1名，进士33名，举人78人， 任知县以上官员的超过50人，最高的官员为参知政事。董氏还有两名御医和多名对理学、经学、文学、武学、书法、建筑、经商等有造诣的人。流坑村不仅名人灿若繁星，而且古代建筑宏大壮观，类型齐全；书画雕刻，美不胜收，文献古物，异彩纷呈。经有关专家考察鉴定，全村现存各类传统建筑及遗址共260处，其中明代建筑遗址19处。其类型有望楼、宗祠、民居、店铺、寺观、庙宇、牌坊、书院、墓葬、桥梁、寨墙、湖池、水井、风雨亭、古塔(遗址)等。除此之处，另有古代书法精品500多件，其中木制匾额164 方， 墙匾284方，对联64副，家藏文物共321件，其中不乏精品，如明清家具、傩面、谱牒即是。流坑村现存明清建筑数量之众多，类型之齐全，规模之宏大，文化内涵之丰富深厚，在全国自然村中首屈一指。流坑村丰富的历史文化，独特的民居建筑，珍稀的文献古物受到各级领导、专家学者的高度评价。国家文物局罗哲文等六名著名古建筑专家考察流坑村后，盛赞“流坑民居建筑的的确确是一颗明珠，是建筑文物领域的一处瑰宝”，“流坑的建筑很有特色”，“它的历史文化内涵非常丰富，文化积淀很深厚，在全国来说都是很少有的，是一个很重要的历史古居”。江西省人民政府于1997年8月22日，公布流坑村为省级历史文化保护区，对现存21处古建筑核定并公布为省重点文物保护单位。并可望被国务院批准为国家重点文物保护单位。      