 由昆明出发，经滇西重镇下关向西行240公里，翻过一个“V”字型垭口，顺一个高山耸立中的狭缝走一个小时，面前便是急急奔流的怒江。江岸两边耸立着一个新城，这便是六库——怒江傈僳族自治州的首府所在地。关于六库，人们有各种各样的说法。六库是鹿扣的谐音，传说以前这一带深山密林，杂草丛生，有许多马鹿出没，猎人经常在这里支扣下鹿，久而久之便叫做下鹿扣的地方。六库有老六库、新六库之分，老六库是过去土司衙门所在的地方。老六库离怒江约两公里，平地不足一平方公里。这里草木葱茏，翠竹掩映，村舍点点，别有一番山寨风光的景色。六库元代属元龙甸军民府，明代初期，云龙改州，推行土司制度，授段保为云龙土知州职，管辖区域包括今云龙县、兰坪县的一部分，泸水县在怒江东岸的六库、老窝。后段家后代在六库建造衙门，叫六库老衙门。1944年日军从缅甸侵入片马，准备东渡怒江插入滇西腹地。占领怒江西岸的日军欲渡怒江遭到国民党部队抵抗后，便支起迫击炮炮击土司衙门，打掉了衙门的一个房角。1974年，怒江傈僳族自治州首府从碧江迁至六库后，经过20多年的建设，六库已经成为一座高楼鳞次栉比、欣欣向荣的边疆新城，被誉为"怒江明珠"。六库怒江大桥，建成于1991年4月，大桥全长337.52米，宽2.8米，为预座力混凝土连续结构桥梁，在亚洲同类桥中排列第二，同时也是怒江上最大最现代化的桥梁。大桥跨越东西，将两岸的城镇连为一体，构成了一道江滨之城的风景线。站立大桥上，只见大峡谷群峰屹立，怒江冲破阻拦奔腾而至。大桥上下，车水马龙，把大峡谷之城--六库，装点得更具魅力。     