  今日柳浪闻莺，经过近四十多年不断的开发和建设，由当年帝王享受的御花园，演变为普通老百姓的大乐园。她仍以青翠柳色和婉啭莺鸣作为公园景观基调，在沿湖长达千米的堤岸上和园路主干道路沿途载种垂柳及狮柳，醉柳，浣沙柳等特色柳树。  在园中部主景区辟闻莺馆，又在距闻莺馆不远处置巨型网笼“百鸟天堂”，营造烟花三月，柳丝飘舞，莺声清丽的氛围。闻莺馆东面，以草坪和密林带为主形成友谊园景区，引种了一批日本樱花，草坪北侧铺石砌台，矗立着“日中不再战”纪念碑。闻莺馆西侧，是柳浪闻莺重建时填平水荡沼泽而营造的大草坪，草色遥连西湖碧波青山，大草坪北侧，是迁建来此的康熙御题柳浪闻莺景亭碑；南侧种植了一片高大的乔木树林，与草坪、柳岸及湖光山色构成富于层面、角度变化的生动图景。 公园北部早先的钱王祠，改建成江南私家园林风格，布局的庭院景区，沿用“聚景园”旧称命名。　园内亭台楼榭，假山泉池，小桥流水，矮墙漏窗，奇花异草，各据其位，合为胜景，全园曲径通幽，别有天地。 公园东南辟为群众游园文娱活动场所，建起了露天舞台，成为杭州市民和八方游客晨间锻炼，假日休闲和节日庆典的好去处。每到夏秋季节，这里又是消暑纳凉“夜花园”，歌舞，戏曲，电影和内容多样，形式丰富，不定期举办的各种各样的花展，灯会民俗风情表演等，吸引着人们。 　      