 位于万宁话万城镇北面60公里处，因六峰相连，逶迤腾浪，故古时"连峰耸翠"的美名，是万州八景之一。 六连岭景色奇特，从岭下脚下向上环视，只见周围众峰罗列，岭峰耸翠，巍峨挺拔，遥望六峰落雾，似六位少女亭亭玉立，楚楚动人。这里山势宏伟，丘壑纵横，林木葱笼，水草丰盛，有着丰富的热带雨林景色，是海南省不可多提的天然植物王国。 从六连岭东麓登山，沿着小道向六连岭主峰太师椅攀登，一路拾级而上，但见这里山势忽高忽低，森林密布，绿叶成荫，古木参天。木质藤从这棵树爬到那棵树，往返穿梭，把林间的树木都缠了起来。大树底下灌木丛生，花繁草茂，千姿百态，游客至此，油然萌发"百川归流，团结就是力量的感触"。野花争妍，林间散发着阵阵清香，来到了半山腰，这里另是一番景趣，林丛中，小鸟在树上呢喃吱啁，时而传来鹧鸪"山又清，好啊"的叫声。山腰间一支小山泉曲回朝下，潺潺流过。在这儿，鸟儿引颈，水泉汀咚，绿叶沙沙，汇成一曲动听的森林交响乐，古人游览此地曾留下诗句；"游人到此欣无尽，乔木犹闻出谷莺"。沿着通幽曲径登上太师椅峰，这儿陡峭插汉，华封奇秀，站在顶巅极目远眺，众峰起伏环拱，满目皆绿，林荫下条条山道蜿蜓龙蛇，山川秀色环抱六连北麓，东折出海，好一派青山秀水景色。清代诗人游览六连岭时曾留下诗句："极目青山耸太清，连峰突兀相迎；高擎碧落真难混，秀邑浓烟绘不成，声阔禽飞常唤侣，林深兽走莫知名；高低胜景看无厌，斗酒呼朋意尽倾。 游览了太师椅峰，绕过东南面，从西南沿一条崎岖山道徐徐而下，翻过两座幽深的山谷，来到六连岭南麓，再登上一座小山峰，便到当年琼崖苏维埃政权所在地，这里山势险峻，峰峦叠障，林木盘根错节，密密麻麻，荆棘丛生，是天然屏障，当年红军就是靠着这险要山势，经受恶劣环境的磨练，把革命的火种传播和壮大，燃遍整个海南。这里有个石洞叫"红军洞"。古名是寒洞，外观巨石倚斜轩然如石室，洞前乱藤缠吊，洞内五洞连环，洞底下有清冽的泉水，洞里空气清新凉爽。古人到此曾留下诗句："洞中况复客人坐，把酒临风意亦倾。"这洞是当年红军伤病员的壮身之地，进洞后沿一出口处走出，再朝西北踏上一块平坦之地，这便是当年红军操练的地方，称为红军操场，操场上陈列着红军练武用的刀、枪、木棍、砖块等，政治家红军学尽用的石板、石桌。当年这里创办过高级列宁学校、军事学院、红军机械厂等。今日的经军洞，不仅是六连岭旅游区一个神奇的景观。而且是人们追忆革命历史，缅怀先烈，进行革命传统和爱国主义教育的好场所。 六连岭属五指山支脉，北至琼海、定安交界处，南和陵水、保亭两面三刀县接壤，西与马鞍山相连，东临大海。山脉南北走向，而积394平方公里。其六峰是：带尖顶、太师椅、石狗咀、三支香、鼻谷架、第一架、六峰高度相差不大，最高峰太师椅峰海拨558米。六连岭有密的青皮、芳高、母生、红绸、黑绸、若楝等珍稀植物，林业面积18000多亩，属海南省天然植物保护区。 六连岭不仅以其高峻的山峰，美丽的森林而闻名，而且岭中有无数深涧石洞，古时为鹿麋唤侣聚会之所。革命战争时期则是琼崖革命坚持23年武装斗争，建立革命根据地，革命同志艰苦栖身之所，是海南革命的胜地，朱德同志在视察六连岭时，欣然赋诗《六连岭》："六连岭上彩云生，竖起红旗革命军。二十三年游击战，海南群众庆翻身。" 六连岭，以其六峰峻秀，连岗叠嶂，林海绿荫的自然景色和23年红旗不倒的丰功伟绩列入了《中国名胜古迹辞典》。      