 琉璃河商周遗址位于董家林村、黄土坡村一带，京（北京）广（广州）铁路两侧。距市区43公里。范围包括琉璃河北部的洄城、刘李店、董家林、黄土坡、立教、庄头等村。遗址东西长3.5公里，南北宽1.5公里。包含居住址、古城址和墓葬区3部分遗存。这处古文化遗址从70年代初开始发掘，通过对出土器物的分析和研究，认定属商周二代的古文化遗存。该遗址规模宏大，共分居住处、古城址、墓葬区3部分。居住址发现商周时代人们居住过的房基，用过的窖穴、陶窑等，并发现一些生活用具和生产工具，其中有陶器、陶灶、石器、蚌器和骨角器等。在西周时代地层中，还发现了经钻凿的卜骨。在一些灰坑和地层中，发现少数属于商代的陶器。古城址位于琉璃河商周遗址董家林村北部和东、西两边，城墙为黄土夯筑。北墙长800余米，东墙和西墙分别探出300米。城墙宽为10米左右，城墙底部有浅槽，主城墙下部两侧有“护坡”，城外有壕。城墙采用分段夯筑，夯土纯净，呈红褐色，质地坚硬。夯层一般厚3～5厘米，夯窝呈圆形，直径约3厘米，十分密集。是北京地区迄今为止发现最早的古城遗址，对研究燕国早期历史及文化有重要价值。墓葬区最集中的地区，是在遗址中部的黄土坡村至1983年底，已发掘了大、中、小型墓葬300余座，车马坑30余座。按照墓葬规模，可分为大、中、小三种类型。墓葬的基本特征是：中、小型墓为长方形土坑竖穴，四周一般有熟土二层台，坑底置棺停，大型墓墓室部分亦为长方形土坑竖穴，一般带有二条墓道，个别的带有四条墓道，坑底木停保存较好。入骨保存情况，一般是小型墓较好，葬式多为仰身伸直，屈肢葬则较少。中、小型墓，有殉狗。其中七座墓发现有殉人现象。随葬器物。多放在二层台上及头前的棺椁间，小型墓以陶器为主，中型墓以青铜器为主，大型墓因被盗严重，青铜器不多见。附葬的车马坑，最少的二匹马，一辆车，最多为四十二匹马，十余辆车。有的车马坑，出有众多的铜质车马器。在已发掘出土的随葬品中，值得注意的是青铜器“复尊”、“伯矩鬲”。“伯距鬲”是伯矩为纪念燕侯的赏赐而作，器身各部均以牛头纹做装饰，造型别致，精巧华丽、纹饰生动、在艺术设计和铸造工艺上，都具有很高水平，是青铜器中不可多得的珍品。“堇鼎”是253号墓出土的，高62厘米，重41.5公斤，是北京地区目前发现和出土的商周青铜器中最大的一件，器内壁铸铭文26字，记述堇奉郾侯之命，前往宗周向太保贡献食物，受到太保的赏赐，这与文献记载一致，反映出燕国受封，与周王室的关系。出土器物中还有玉器、漆器等，玉器制作，表现了商代的琢玉工艺水平。漆器包括豆、杯、俎、簋、彝、觚、壶、罍等器类，有的器表采用蚌片镶嵌技术，并有彩漆绘制成的各种图案。其中以一件通高50厘米的漆罍形体最大，是漆器制作中的精品。这批漆器的被发现，把中国出现螺鈿漆器的历史，从南北朝开始的说法，提早了1500年。1988年琉璃河遗址被定为全国重点保护文物。     