 六盘山又称陇山，地处宁夏南部，位于西安、银川、兰州三省会城市所形成的三角地带中心。主峰在宁夏固原、隆德两县境内，海拨2928米。山体大致为南北走向，长约240公里，是陕北黄土高原和陇西黄土高原的界山，及渭河与泾河的分水岭，曲折险峻。古代盘道六重始达山顶，故名。山的东南垂有老龙潭胜迹，为泾水源头之一。 六盘山绵延百余公里，有四万多公顷天然次生林，是我国西部泾河、清水河、葫芦河的发源地，其独特的地理位置和巨大的生态功能对贫瘠干旱的宁夏南部山区的广阔地域环境起着十分重要的湿润调解作用。近年来，宁夏在六盘山相继建立了自然保护区和风景名胜区。为了有效保护野生动物，六盘山区每年都开展放飞鸟类、制作鸟巢、救助受伤野生动物等活动。自1995年以来，累计放生野生动物3000只(头)；同时，山区对残害野生动物的不法行为予以严厉打击。绝迹多年的国家一级保护动物金钱豹，不时地在宁夏六盘山野生动物保护区内出现；伴随着六盘山国家森林公园的建立，一些多年少见的野生动物数量也有了明显增加。六盘山历来有"春去秋来无盛夏"之说，主峰米缸山海拔2942米，登上主峰远眺，朝雾迷漫，云海苍茫。日出云开，只见重峦叠嶂，层出不穷，春来绿树杂花，天地清澄；夏时凉爽宜人，风光独特；秋时红叶满山，层林尽染；冬时雪尽穷野，银装素裹。1935年毛泽东同志率领中国工农红军长征到达此地，后来写下了光辉诗篇《清平乐·六盘山》。今有红军长征纪念亭供游人缅怀。凉殿峡、二龙河、荷花沟、秋千架、老龙潭、泾河源等休闲避暑胜地已成为干旱带荒漠地区独存的胜地。一起去旅游     