 　六榕寺位于广州市的六榕路，该寺离光孝寺不远，是广州市一座历史悠久、海内外闻名的古刹。寺中宝塔巍峨，树木葱茂，文物荟萃，历史上留下不少名人的足迹。六榕寺因苏东坡当年为寺庙题字而得名。它与光孝、华林、海幢寺并称广州佛教四大丛林。同时，六榕寺和寺中的花塔一样，历来为人们所称颂，加之历史地位与光孝寺齐名，素有“光孝以树传，净慧以塔显”之称。净慧是六榕寺的别称。 六榕寺始建于南朝梁武帝大同三年（537年），初名宝庄严寺。大家知道，魏晋南北朝是中国佛教兴盛的时期，当时还出现了一个历史上最狂热推崇佛教的皇帝，他就是南朝的梁武帝萧衍。在他的影响下，全国各地都建了大量的寺庙，后来唐代诗人杜牧写的“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”指的是这一历史事实。六榕寺就是在这种气氛中兴建的。原因是梁武帝的母舅昙裕法师，当年从南京携带来自柬埔寨的佛舍利到广州。当时广州刺史萧裕为了迎接这一佛宝，特意修建了这个寺院——宝庄严寺，还修建了一座塔来供奉佛舍利。南汉时宝庄严寺改名为长寿寺、宋初寺。塔均毁于火，北宋端拱二年（989年）重修寺院，更名净慧寺。北宋绍圣四年（1097年）重修宝塔，下瘗佛牙舍利，龛藏贤劫千佛像，故更名为千佛塔。北来元符三年（1100年），大文学家苏东坡由海南贬所北归，路经广州到该寺游玩时，应寺中僧人道琮之请为寺题字，他见寺内六株榕树绿荫如盖，盘根错节，气势不凡，即欣然书下“六榕”二字，后人敬重苏东坡遗墨，将“六榕”刻字造一木匾悬挂于寺门之上，又于永乐九年（1411年）将净慧寺改称六榕寺，舍利塔称六榕塔，又名花塔。 六榕寺山门前门楣上悬挂的“六榕”二字牌匾，是苏东坡所书。门两边的楹联是“一塔有碑留博士，六榕无树记东坡”，是民国初年顺德文人岑学侣撰写的。这里有一段典故：公元675年的12月，初唐四杰之一的王勃刚刚在南昌滕王阁写下“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”这脸炙人口的千古绝句之后，南下省亲来到广州，受寺内和尚邀请，参观并写下了《宝庄严寺舍利塔碑》。这篇碑文当然是写得十分好的。因而：“一塔有碑留博士”中的“博士”是指王勃，纪念他为舍利塔撰写的碑文；而“六榕无树记东坡”指的又是什么意思呢？岑学侣来的时候，六株榕树已经没有，只有苏东坡当年题写的匾额依然风采犹存。 进入山门，笑迎我们的当然是弥勒佛了，他又被称为未来世佛。按佛教的教义，万物都有一个产生、发展和变化的过程，有生必有死，佛也不例外。作为现在世佛的释迦牟尼佛，他的教法也会灭尽。再经过很久远的年代，会由弥勒菩萨下降人间成佛教化人类，因而叫做未来世佛。弥勒佛两边的一副对联含义深刻，它告诉人们时时处处要做到：“大腹能容，容天下难容之事；张口而笑，笑世间可笑之人。” 弥勒佛两旁是佛教中的护法神将四大天王，它们手执的四大兵器分别寓意“风调雨顺”。穿过天王殿，后面便是韦驮殿了。韦驮原是南方增长天王手下的一名将军，素以英勇、疾走如飞著称。相传释迦牟尼被火化后，有个“捷疾鬼”趁人不备突然偷走了佛的两颗牙齿，被韦驮紧追，牙齿舍利最后被夺回来了。韦驮立功之后，就专门担当起守护佛祖灵塔和大雄宝殿的重任。 在此，有的人会问，所有佛寺中，进门见弥勒佛，进去见韦驮将军，他俩一个笑容可掬一个威风凛凛，一个对外一个对内，形成鲜明的对照，为什么？原来，弥勒和韦驮都是各自管理一座寺庙的，弥勒长得好看，见人就笑，热情好客，很受香客欢迎；而韦驮整日板着脸，过于严肃，往往吓跑香客，因而放在进门处不合适，倒是放在大雄宝殿的对面，香客们出门之口，监视离寺的人是否拿走寺内财物，是非常合适的。这样安置之后，从此，来寺的香客再多再杂，也不再有物品丢失，可见这一安排，独具匠心。 原来的净慧寺规模相当宏大，占地甚广，山门朝南。到了明洪武六年（1373年），寺院一半面积辟为永丰仓，自此之后山门便改为现在的向东，而专院面积日渐缩小。现在的六榕寺占地7000多平方米。山门内向西依次为天王殿、花塔、大雄宝殿，北有解行精舍，南有碑廊、观音殿、六祖堂、补榕亭等。殿堂房舍大部分是清代以后重建或者新建，只有刚才看到的天王殿仍保留着明代的建筑风格。 六榕花塔 过了天王殿，便是一个庭园。庭园正中，是一个色彩艳丽、蔚为壮观的花塔。花塔是六榕寺院中的舍利塔，是寺中最令人瞩目的建筑。因此塔一层层的塔角飞檐，宛如吐苞向天开放的枣红色花瓣，塔刹又酷似花蕊，整座宝塔犹如一支直插蓝天的巨大花柱；再加上塔身红白相间，色彩斑斓，所以人们又习惯地称其为花塔。 花塔的平面呈八角形，外观9层，内设暗层8层，共17层。它是一座仿楼阁式的穿壁绕平座结构的砖木塔，塔高57.6米，是岭南地区现存最高的宋代古塔。塔刹为元至正十八年（1358年）铸。铜质刹柱身上有1023尊浮雕小佛，还有彩云缭绕的天宫宝塔图。千佛铜铸连同顶上的火焰宝珠、双龙宝珠、九霄盘、覆盘以及八根铁链等各种构件，重是超过5吨。 值得一提的是，花塔的根基很有特色。由于古时花塔濒临珠江（旧时珠江宽达2公里），地下水位较高，为了保护塔基，花塔的建造者们先沿着塔基，像打井一样用坚固的花岗岩石砌筑9个水井并相互连环依托，形成一个九井环基，然后在上面建造高塔。北宋和解放后重修时都发现了这个九井环基。经科学测量，现在的花塔塔身虽然倾斜了1.7米，塔基仍然比较稳固。 花塔外观十分漂亮，登上塔顶可以饱览羊城的秀丽风光。传说在南汉时期，皇帝刘（）的宠妃素馨在六榕寺内削发为尼，中秋节之夜宫女们在塔上悬挂璀璨的花灯，方圆十里都能看到。可以想像，是何等的壮观！ 大雄宝殿六榕寺的建筑布局比较特别，花塔位于庭园中央，且在大雄宝殿的正前方。这保留了古印度早期佛寺以塔为中心的建筑风格，在中国大多寺庙中较为少见。因为，自佛教传入中国后，寺庙建造有了变化，多数以大雄宝殿为中心，佛塔则建在中轴线的旁边了。 参观完佛塔，再到大雄宝殿参观。宝殿是佛寺的正殿，殿内供奉着三尊佛像，每尊高6米、重10吨，是省内最大的古代铜佛像。到此参观的游客可能会问；为什么这规模不很大的宝殿会安装如此巨大的佛像呢？原来这三尊佛像是在清康熙二年（1663年）由平南王尚可喜在建广州大佛寺时铸造的。大佛寺位于惠福东路的龙藏街，广州人俗称“人过大佛寺，寺佛大过人”，这回文中提到的“佛大过人”（比人还大），就是形容这三尊佛像。“文化大革命”时红卫兵破“四旧”，三尊大铜佛被“清出”大佛寺，运到南岸废品仓库，幸而未来得及敲碎抛人熔炉中。粉碎“四人帮”后拨乱反正，落实政策时，六榕寺最早归还寺僧管理。在1983年修建大雄宝殿时市文管部门把三尊大佛从废品堆里抢救出采，供奉在殿内。 这三尊大佛为三世佛。中间的是释迦牟尼佛，左边是阿弥陀佛，右边是药师佛，他们分别代表现在世佛、过去世佛和未来世佛。同时，这三尊大佛各以不同的“手印”代表现在、过去和未来三世的。 中间，释迦牟尼佛左手掌心向上平放在盘膝中间，而右手掌向下垂放在右脚膝盖上，这是代表现在世“说法”的手印。 左边，阿弥陀佛左手掌心向上平放在盘膝中间，右手掌心向上摆放在右脚膝盖上作“接引”印，即欢迎在他面前祷告的人去西方极乐世界享受清福，这是代表过去世“说法”的手印。 右边，药师佛左右两手掌心重叠平放在盘膝中间，为“禅定”印，即静坐凝心专注观望未来，这是代表未来世“说法”的手印。 友谊佛堂 大雄宝殿的左侧是友谊佛堂，这里供奉着1985年由泰国教育部赠送的释迦牟尼铜像一尊，该佛像高2.6米，重1吨。 观音堂大雄宝殿的右前侧是观音堂。观音堂供奉的观音铜像高3米，重达5吨。这尊观音铜像与大雄宝殿的三尊大佛像都铸于清康熙二年（1663年）。六榕寺花塔塔基是用花岗岩石砌筑的九井环基，比较稳固。然而，花塔毕竟经历了近千年的风雨洗礼，虽经多次维修，但塔身仍出现了越来越多的裂缝，并倾斜1.7米而成了一座斜塔。为此，广州市政府有关部门拨款400多万元，采用了“中华791化学浆”、碳素纤维布等材料，从2001年2月开始对花塔进行了加“箍”加固维修，并于同年8月底通过验收。现在修葺一新的花塔以全新的姿态迎接中外游客和善男信女到此参观和朝拜。 六榕寺是广东省重点文物保护单位，1997年六榕寺以“六榕花塔”为特色入选广州市十大旅游景点。      