 桂林刘三姐景观园，座落在风景怡人的桃花江畔，占地一百多亩，总投资伍仟余万元人民。刘三姐景观园是桂林市旅游业的一颗新星，她以刘三姐文化精华为议主题，集观赏、娱乐为一体的休闲游乐场所。进到刘三姐景观园，让您憧憬山村月夜的风情，感受到山与水的幽美，带走三姐的问候，这里是歌的海洋，美妙的山歌让你回味无穷，留下你一片片深深的情谊…… 刘三姐景观园内有电影《刘三姐》主要镜头画面的修复再现。景区内游客们能亲睹刘三姐电影中的主要演员及我国著名电影导演苏里先生，还可亲身体验广西壮、侗、苗、瑶的民俗风情生活情趣。同时还能观赏到极罕见的夜景，壮观的大水幕，五彩缤纷的喷泉，弯弯的蓝月亮，迷人的梦幻歌圩，幽雅的恬静的踩月小径，可漫步入踩月洞，电影中的刘三姐激光塑像，让游客一饱眼福。 刘三姐景观园由刘三姐塑像、古榕、盘歌、对歌水台、刘三姐资料馆、广西民族画廊、壮家木楼山歌厅、莫怀仁家、阿牛歌家、名流碑林、鸳鸯竹屋和民族少女塔等景观组成，布局错落有致。其中，水上对歌台将再现电影《刘三姐》中的对歌场面，并通过游客参与抛秀球、坐妹等活动增强参与性和娱乐性。电影《刘三姐》导演苏里和刘三姐扮演者黄婉秋、阿牛哥扮演者刘世龙，将长住景观园。     