 六胜塔位于石狮市石湖村钗山上,是八角五层塔心柱仿木楼台阁式花岗岩石结构,为北宋政和年间僧人募资建造,元代重修,是海船进出泉州湾的重要航标。 史载，北宋政和年间（公元1111年－1117年），高僧祖慧、宋什等通过募捐建六胜塔于山坳，南宋景炎二年（公元1227年），该塔被元军毁坏。根据民间传说，1276年，南宋端宗赵昰被拥于福州，受元军所逼，流亡闽南，又为蒲寿庚所阻，进泉州城未遂，一度避居石湖，并在此建行宫，后由石湖出海，死于硇洲（今广东吴川县南海）。石湖因而遭到元军报复性的洗劫，六胜塔亦未能幸免。嗣后，海上贸易继续发展，蚶江再度繁荣，民居稠密，番船所经，风樯林立。元顺帝至元二年（公元1336年），蚶江富商巨贾凌恢甫鸠资重建。其后，该塔历尽沧桑，1961年5月被定为福建省第一批重点文物，1984年由省政府拨款修茸一新，同时收入“九年义务教育三年制初级中学教科书”《中国历史》第二册。 六胜塔是研究宋元建筑与艺术的珍贵实物。该塔系花岗石阁楼式结构，高36.6米，底围约47米，八角五层，其雕刻精工，雄伟壮丽，可与泉州东西塔相媲美。此塔另一个与众不同的地方，就是每层塔的横梁上都刻着建造者的姓名和时间。底层南面拱门的门额上悬着一块“华带碑”，刻着“万寿塔”，上款“檀越锦江凌恢甫立”（注：蚶江别称锦江），下款“至元丙子腊月建”（公元1336年）。以上逐层所刻的建筑时间是：第二层“岁次子丑十一月”（公元1337年），第三层“岁次戊寅十月”（公元1338年），第四层“岁次已卯正月”（公元1339年），第五层“岁次已卯三月”。据此而知，此塔前后历经4年才建成。六胜塔建成至今，遭受多次地震，尤其是1604年泉州域之八级震，却安然无恙。 六胜塔下的蚶江、石湖在古代为泉州重要外港，屹立海滨，是当时海外交通繁荣的历史见证。根据传说，当年这里有18个渡口，停泊着亚非各国番舶近百艘，海路交通盛极一时。清初，这里又成为大陆与台湾对渡的中心码头。六胜塔饱经风霜800多年，犹如一枝擎天红烛，放射着光芒，照亮海上“丝绸之路”，为航海家郑和第五次下西洋引航开道，指引着海峡两岸同胞的亲密往来。当人们缓登塔顶，可以俯瞰浩瀚海峡和往来穿梭的舟楫。 当红日沐浴在湖海之初，那“耸一柱擎天之雄观”，“睹六龙回日之高标”的六胜塔，给周围的海港、林带、沙滩、村庄、田野、码头涂上一层金色的光焰。这迷人的风光，这旖旎的诗景画意，吸引着众多游人。巍巍六胜塔，日日夜夜盼迎台湾同胞的归航。     