 大邑刘氏庄园博物馆原名大邑地主庄园陈列馆，位于成都市西南52公里处大邑县安仁镇。刘氏庄园修建于1928一1942中。占地70余亩，房屋三百五十余间。分老公馆、新公馆两处。庄园四周风火墙高达两丈余。当年刘文彩在这里每霸占一户农民的房产土地，就修一层墙，开一道门，整个庄园重墙夹巷。建筑十分侈豪，有长方形、方形、梯形、菱形等各种造型，处处楼阁亭台，雕梁画栋；各种格子窗栅，雕花门缕刻飞禽走兽、奇花异草、吉祥博古图案等艺术装饰，多达数百种。庄园内部分为大厅、客厅、接待室、帐房、雇工院、收租院、粮仓、秘密金库、水牢和佛堂，望月台、逍遥宫、花园、果园等部分。存有大量实物，是研究中国封建地主经济的一处典型场所。刘氏庄园建于1958年10月，1966年11月被国务院公布为第9批全国重点文物保护单位。为中国近现代社会的重要史迹和代表性建筑之一。该馆建立四十多年来，积累了丰富的藏品，内涵丰富。现有文物，藏品2万余件，规模宠大，保存完好的庄园建筑群，及庄园遗存的大量实物和文献资料，加上独具特色的庄园陈列，构成了一个有机整体，为认识和研究中国半封建、半殖民地社会经济、文化建筑及中国四川军阀史、民俗学的重要场所和实物现场，是旧中国农村的一个缩影，是中国社会发展史的一个断面。     