 柳氏民居，位于沁水县城西南25公里处历山脚下的土沃乡西文兴村，为省级重点文物保护单位。主要保护对象为典型的明清建筑及唐末至清代以来的古建筑群、木雕石刻、名人碑文、书画工艺、壁画、皇赐金匾、石器雕物等等。柳氏民居，原为河东解州镇（今运城永济县解州镇）唐代著名文学家、哲学家、散文家、史称“永州司马”的柳宗元后裔的宅第。当年，柳宗元参与王叔文派政治革新运动，遭迫害被贬。其亲属为逃避“灭绝九族”之害，使分散躲避，此为一大支系。唐宋时，始祖自河东徙沁。柳氏民居初建于唐末，后历代均有扩展，盛兴于明清两代，其声名显赫，长达六百多年，延续了两个多世纪。据柳氏家谱记载，“家田千顷，路有万里，京归吾府，勿宿异姓”，子孙承继至今已二十六世，亲族分布极为广泛，历代历世居官累累，由此可见其影响之广大深远。1942年，在沁南抗日县政府领导下，打土豪、分田地，西文兴村的世袭柳府始变为民宅至今，故称为柳氏民居。柳氏民居，座落在西文兴村东一条南北走向的山梁上，依山势高低，座北朝南，依山傍水而建，占地面积30余亩。始祖食邑为中条道中百顷良田，奴仆百余……。它依托北山之起势“凤凰单展翅”，座落后湾为“二龙戏珠”，左靠东山名“三台左抱”，右倚西岭为“九岗右环”，面壁历山近帝家，近傍洞水绕府行。四周青山绿野，林木森森，杂花吐芳，清新秀丽，为典型的明清庄园古建筑。藏龙卧虎，豪门旺族，一派气吞山河之气势。由于历史、地理、交通、自然等诸多原因限制，历经多代未造成大的破坏，至今仍保存有明代以来的六个完整府第。每院均为四大八小的四合院式建筑。内府区为全封闭式，只留有西南角的府门楼和东北角的砖拱门可进出，且府区中建有球环形路可通大府。外府第为半封闭式，西部敞开出入。该民居东靠西文兴河，南临山谷，其东部的南北两端，因地势低筑有高大防护墙，墙下是砖窑式建筑，面朝村外。窑门外是走廊，约三米深，两米宽。上部为砖房，面朝西，建有木柱花栏、镂雕过亭、脊兽祥物。中间缓坡处往东走向为出村通道。庄园南临山谷处石墙高筑，西、北部为砖墙高筑。柳氏民居建筑在东南高墙之上、西北高墙之下之间的大平台之上。柳氏民居建筑共分三部分。村东端为外府区，包括柳氏词堂、虞帝庙、文庙、纸帛楼、天子殿、圣庙、柴房和左、右过亭等；村北端为内府区，包括府内环形小街、小戏台、司马第、中宪第、武德第、承德第、因秀楼、地道口、赏景亭、观河亭、后花园、府门楼等；中间区为内外府相接处，主要是文昌阁、校场、府外门楼和两个高大壮观的石牌坊构成的内街。内府设有铁丝网、警铃、地道、防火墙等，防护设施，至今犹存。外府依据高墙建筑和过亭作防御。内府的八个府匾“行邀天宠”、“承德第”、“武德第”、“司马第”、“中宪第”、“河东世泽”、“青云接武”、“中宪大夫”，古痕斑斑，至今犹存。另外，在距西文兴村北约一公里处的老坟沟，便是规模宏大的柳氏祖墓陵。如今，柳氏族人遍布九乡十八村，更显旺势。柳氏民居，就其建筑规模、艺术、工艺质量、建造技术来看，建造工艺水平极高，布局结构精巧，砖木结构十分坚固。从门、窗、过亭、檐头、楼道的斗拱、勾檐、浮雕、门匾、楹联、绘画、木刻、石雕、书法的装璜、布局上看，其观赏、研究的价值好于乔家大院，且保存下来的文物之多之好在我省少见。据考证，目前有宋代理学家朱熹的书法碑一通，明代文学家王阳明的书法碑二通，明代曲江书法家方元焕的草书碑刻四通，明户部侍郎、吏部尚书、可乐山人王国光诗作碑刻一通，明代内阁协办大学士田宜奄的诗作碑刻二通，宁海知州柳柳泉的碑刻二通，大书法家文徵明的书法碑一通，郑观洛的书法碑一通。另外，还有未署名的书法碑40余通，以及不少的石、木刻楹联、壁画、皇家赐匾多幅，还有柳氏族谱等文物。特别是朱熹、王守仁、文徵明的书法墨迹碑刻在我国北方实属罕见，研究价值极大。除此之外，还有散落在地头院落的家训、祭祖、记事、皇旨碑石、墓志碑石多通。从这些物件的艺术构筑上，便知晓柳氏民居的研究价值之重要，更是研究我国北方人文历史、古建筑史、文化、艺术、书法、考古方面的珍贵史料发掘地和开发、利用、游览的胜地     