  刘守庙位于保定市旧城外东南刘守庙街的刘守庙，它是清代为纪念我国金代名医刘守真修建的祠堂。 刘守真，名完素，字守真，别号通元处士，河间刘守村人。又称“刘河间”、“河间先生”。生于北宋大观四年（1110年）农历三月十五日。当时的北宋政治腐败，战事不断，饿殍满地，疾病流行。25岁的他，决心研究医学，医治人民的疾苦。他根据北方的实际，结合临床实践，参考《内经》，写了《素问玄机原病式》一书，详细的阐述了五运六气盛衰之理，并首次提出“火热论”的观点。他还将医著《素问至真要大论》中的病机19条大加发挥，把六气引起的21种病症扩大到81种，提出了火热病理论及治疗措施，奠定了中医温病学说的基础，成为“寒凉派”的创始人。刘守真是一位很有民族气节的医学家，金统治时期，当权者曾三次请他出仕，均遭拒绝。金大定十年（公元1170年），刘守真逝世。后人为了纪念他，便在其旧居建祠祭祀。清末，西太后仰慕其名声，赐以匾额。直鲁豫巡阅使曹锟在保时也曾派人翻修，后人每在他生日时，都来祭祀，久而久之成为庙会。1984年，有关部门对刘守庙正殿及东西配殿等主要建筑进行了维修。 刘守庙现存建筑有正殿三间，前院左右为厢房，有碑石四通，保存完好。 1984年6月1日，刘守庙被保定市政府列为市级文物保护单位。保护范围东至刘守庙街，南至府河，西至护城河，北至联盟     