 位于从化市北部与良口镇相连处，是我国首批兴建的十大森林公园之一，亚热带森林特色，被誉为镶嵌在北回归线的一颗绿色明珠。流溪河国家森林公园建于1986年，其动植物资源丰富，在9万余亩的山林中，蕴藏着82棵、403种树木，有竹柏、樟、香花楠等珍贵树种，还有山樱、墨兰、鹤顶兰、杜鹃等观赏花木。公园中有百亩茶园、千亩梅园、万亩竹园，梅谢茶香，各领风骚。公园的深山密林中，繁衍着种类繁多的野生保护动物：苏门羚、水鹿、山牛、猫狸、果子狸、芒鼠、穿山甲等出没在密林深处；白鹇、雉鸡、鹭鹚、鸳鸯、画眉、红嘴相思鸟等常在湖边嬉戏；此外还有石蛤、山龟在山间栖息。在公园的中央，是群山环抱的流溪河水库，面积2万多亩，有22个大小岛屿。鸡枕山主峰海拔1384米，是广州地区最高的山峰。这里春夏山花烂漫，秋日红枫似火，隆冬山峰结冰飘云，山下梅花怒放，一派北国风光。由于公园群山环绕，湖水相依，又有大面积森林，因而空气清新、气候宜人。盛夏时节，这里的气温要比广州低3～4℃，是一处富有大森林气息的避暑胜地。现在公园内建有豪华山庄别墅，风味餐厅，开辟了“小漓江”、“水帘洞”等景点及“铁索桥”、“军事射击场”等游乐设施。流溪河国家森林公园是人们旅游观光、度假疗养、回归大自然的好处。交通：1、从广州市环市西路市汽车站乘坐601路汽车，16元/人，约1个半小时左右就可以到从化街口；街口有车直接到流溪河森林公园，一天有16班，从早上8时至晚上6时（森林公园开出），每半小时一班。票价5元/人。门票：门票是15元/人、套票45元/人（包括猴岛等8个项目，如果分开买票，猴岛、孔雀岛是15元、民族风情表演5元，其他景点也分别收费）、烧烤场8元/人、彩弹野战68元/人（包括30发子弹）、钓鱼10元/人、漂流138元/人。饮食：松涛餐厅可容纳300多人就餐，饮食颇具山野风味：山坑螺、水瓜番薯、酸菜干蒸猪肉、白菜炖猪肘、一锅白粥，清清淡淡，每人30元。如有兴致，还可到烧烤场烧烤。住宿：园内有山庄豪华别墅、中西式高中档客房。参考，翠楼：标准两人房、单、双人套间、三人房、别墅，价格238-368元不等；浮碧楼：双人房200元、三人房238元。     