 　原名倒水坑，位于天心岩北麓。说来也怪，武夷山风景区内的溪泉涧水，均由西往东流，奔向峡口，汇于崇阳溪。唯独这条山涧，自三仰峰北谷中发源，流势趋向西北，倒流回山，故名。倒水坑两旁壁立苍石丹崖，青藤垂蔓，野草丛生，而其间却又夹杂着一丛丛山惠、石蒲、兰花。“坠叶浮深涧，飞花逐急湍。”一路走去，淙淙的流水声与飞花相随不舍，一缕缕淡淡的幽香，时时扑鼻而来。明朝诗人徐火通（音teng)游历此地，不忍离去，遂将涧改名为“流香涧”。　随着山涧往北一折，不知不觉中把人带入了一条幽深曲折的岩峡，此处就是被人们称之为山北消暑胜地——清凉峡。该峡两旁危崖夹涧而立。抬头仰望，犬牙交错的崖石，岌岌欲坠，当中只留下一线空隙，到正午时才会透进一缕阳光。流挂在石壁上的一道道水痕，顷刻之间，又化成一滴滴岩溜，落入涧中，发出叮叮咚咚的声响，十分悦耳动听。炎夏游此，坐在涧边的石盘上，只觉得凉风习习，寒气袭人，俨然一个清凉世界。　　出清凉峡不远，便可看到一座黑乎乎的山峰顶上，耸立着一片向前倾斜的巨石，就像一农夫斜戴着一顶斗笠。相传这片巨石是从远方飞来的，故峰名为“飞来峰”。绕过飞来峰，便可看到昂然直上、拔地擎天的玉柱峰。     