 柳亚子纪念馆地处吴江市黎里镇热闹的中心街。太浦河穿越古镇，东接巨浸分湖，西连京杭大运河，“318”国道及市建公路纵横交错，水陆交通极为发达。 柳亚子纪念馆古宅原属清乾隆工部尚书周元理的私邸，宅名“赐福堂”，前后六进，建筑面积3513平方。1922年柳亚子向周家后裔典租了这座深宅大院，从此，这里就成了一代诗人生活起居和从事革命活动的场所。 柳亚子纪念馆门厅正前方挂着屈武题写的“柳亚子纪念馆”六字匾额，后内门楣上方有廖承志题赠的“柳亚子先生故居”横匾。第二进“轿厅”作为纪念馆的序厅，中央是柳亚子先生汗白玉雕像，座基上镌刻着邓颖超的题词。两侧柱子上悬挂着周恩来1945年赠送给柳亚子的“铁肩担道义，棘手著文章”墨迹。东西两侧的墙壁上用巨大版面布置了毛泽东主席和柳亚子先生的《沁园春》唱和词。第三进是主展厅。以《峥嵘岁月，光辉一生》为题，按“青少年时代”、南社革命文学时期”等五个部分，用150余件珍贵的历史文献和实物，系统地介绍了柳亚子高举爱国主义旗帜为中国人民的解放奋斗一生的事迹。 第四进是柳亚子一家的生活起居楼，柳亚子曾名之为“拜孙悼李楼”，在这里他自称“亲炙中山，私淑列宁”，写下了许多光辉的篇章。楼下的客厅兼作膳厅，正中是中堂和对联，左右墙上是柳亚子一家的照片。楼上是全家的卧室，陈设如旧。 第五进是藏书楼。楼下的客厅里字画长台茶几和椅子安放有序，中堂是古画,对联是柳亚子亲笔所书：“少年虽亦薄汤武，许身何必定夔”。这里是柳亚子先生会客的地方，当年，南社新南社的同志好友来往频繁，纵论国是，探讨诗文，针砭时弊。著名的书斋“磨剑室”就在东首，在此柳亚子写下了近二百万字的文章和诗歌。楼上西墙一侧，有一特殊建筑“复壁”，1927年5月8日夜半，柳亚子藏身其间，才免遭毒手，复壁已成了柳亚子先生坚持孙中山“联俄联共扶助农工”三大政策的历史见证。复壁以东五间房子是柳亚子的藏书室，1950年冬，柳亚子把44000多册书全部捐献给了上海图书馆。第五进与第六进下房之间的庭院内，新辟了“柳氏家谱碑廊”，36块碑刻记载着柳亚子上五代的行状事迹，是研究柳亚子及其祖辈的重要历史资料。 纪念馆各进间的庭院内种植了许多花草树木，游览者身临其境，都会对柳亚子先生忧国忧民的思想行为肃然起敬，对古色古香的江南老屋产生浓厚兴趣，对点缀各进的草木感到赏心悦目心旷神怡。     