 柳叶湖位于古城常德东北，是湖南省最大的山、水、城三位一体的生态型城市旅游休闲度假区，国家首批AAA级景区，是常德市委、市政府直接领导的省级旅游度假区。柳叶湖新修编的总体规划面积138.8平方公里，其中水域面积21.8平方公里，是目前全国最大的城市湖泊之一。柳叶湖建区以来，投资4亿元，完善了水电路基础设施，景区绿化率超过了30%，建成了具有国际一流水准的水上赛场；成功地举办了湖南省八运会水上比赛、第八届亚洲皮划艇锦标赛、中美滑水明星对抗赛、首届中国短道汽车拉力赛等一系列重大国际国内赛事，被国际国内人士誉为“世界上最佳的天然水上运动场所之一”、“城市拥抱的水上天堂”。 柳叶湖区位优势明显。所在的常德市自古就有“湘北门户，黔川咽喉”之称，有国家4C级飞机场，有贯通东西南北的石长铁路、枝柳铁路，有纵横交错207国道、319国道、S306省道、长常高速公路、常张高速公路，还有可通江达海的沅江和澧水航道，已形成水、陆、空立体发展的交通网络。度假区距长沙、韶山、南岳、岳阳、张家界、凤凰等著名风景区都在200公里内，位于其中心点，是基础条件最成熟和开发前景最理想的旅游集散地，为分流长沙和张家界每年近3000万人次的游客量提供了相当有利的条件，被誉为“长沙的后花园、张家界的姐妹花”。 柳叶湖山水资源独特。柳叶湖湖水广阔，水天一色，水域面积约为杭州西湖的3倍，湖、塘、池、港、荡等景观形式丰富。柳叶湖湖水洁净，透明度可达200厘米，水质基本保持在Ⅱ类左右，清洁度为全国城市湖泊之冠。柳叶湖平均气温16.7℃，日照充足，四季分明，常有风和日丽天气，适宜开展水上运动和水上娱乐，四季均可接待游客。柳叶湖北部为低山丘陵区，太阳山、花山、白鹤山及仙人洞一带山环水绕，形成了“平湖--丘岗--低山”的立体特色山水景观，与常德城相映成趣。柳叶湖有完整的湖泊沼泽型湿地生态系统，生物资源丰富，每年4至9月，数万只白鹤、白鹭、苍鹭等聚居在此戏水觅食；有自然保存的山地植被生态系统，常青树、松、柳、樟、红棘木等树种达1300多种，其中稀有植物33种；有杜鹃、石蒜、野百合、山菊、兰花等多种野生花卉资源；还有太阳山地区的素有“万木森森、松杉老矣、重屏千里、数十里有云气”之称的古树群。 柳叶湖文化底蕴深厚。柳叶湖历史源远流长，是我国最早进入新石器时代的地域之一，大量古文化遗址及其出土文物都是古代灿烂文化的见证，人文景观开发前景广阔。有梁王宫、白鹤寺、报恩观、太和观、清真寺、氵隐园、镇妖塔等遗址可寻；有仙人洞、月亮山、烂船州、舞剑坪、七里桥等地名文化，流传着后羿射日、刘海砍樵等美丽动人的传奇故事；屈原、刘禹锡、李白、孟浩然、刘禹锡、曾巩、黄庭坚、丁玲等历史著名诗人、文坛泰斗曾在这里登临题咏、荡桨行吟；威震洞庭的宋代农民起义领袖杨幺，明末内阁首辅兼兵部尚书杨嗣昌，清代大画家髡残等，出生在柳叶湖畔。古往今来，人们把这里视为翔龙驾鹤的风水宝地。 柳叶湖有发展前景广阔。根据新修编的138.8平方公里的总体规划，柳叶湖旅游度假区未来的整体布局分为一带、两心、十二片，呈现出“一带串明珠、双心起锦绣”的空间形态，一带即环湖景观带，两心即戴家岗度假中心区、太阳山山地游览中心区，十二片即老堤障水景度假区、神路冲高尔夫度假区、极限竞速运动区、仙人洞山水游览区、白鹤山生态游览区、花山文化游览区、月亮山自然游览区、蚂蟥溶湿地游览区、万寿水乡田园风情区、东江农耕渔业体验区、响水当生态果林区、罗湾丘岗田园区。按照这个发展目标，常德市委、市政府已将柳叶湖确定为常德市区“三山三水”旅游景区的优先开发区，将柳叶湖旅游度假区作为常德市争创“全国最佳旅游城市”的拳头产品进行建设。市政府专门出台了文件，对来柳叶湖投资的国内外投资商在土地出让、基础设施投资、税费征收、规划选址等方面给予更加优惠的政策。 目前，柳叶湖旅游度假区的招商引资开发进程正在不断加快。总体投资2.5亿元的柳叶湖五星级宾馆、占地200多亩的龙吟水榭等一批大型项目已基本建成；总投资6.5亿元的柳叶湖畔度假村、洞庭珍珠城、新国线物流中心正在加快建设步伐，54公里环湖风光带建设正在进行融资等等。 今天的柳叶湖，已经成为常德市民休闲度假的乐园，国内外游客向往的旅游胜地，展示常德形象和魅力的响亮品牌，正向着生态优美的城市之湖、声名远扬的运动之湖、生机勃勃的产业之湖、底蕴深厚的文化之湖坚实迈进。     