 　 在贵州省中部六枝特区和织金县交界的崇山峻岭中，在距六枝特区60公里的梭嗄乡里居住着一支古老而又神秘的苗族支系--长角苗族。他们操苗族中部方言，主要分布在陇戛等12个村寨中，这一苗族分支仅有4000余人。他们常年隐居于海拔2000米左右的深山中，土墙茅房，纺纱织布，仍过着神秘而古老的部落式生活，与外界绝少联系，至今仍相当完整地保存和延续着一种古老的、以长角头饰为象征的独特苗族文化传统，其独特之处在于妇女头顶上戴有形似长角的大木梳，两角高于头顶两侧，角上绕有2-4公斤重的头发。这种文化非常古朴：有十分平等的原始民主；有十分丰富的婚姻嫁、丧葬和祭祀礼仪；有别具风格的音乐舞蹈和十分精美的刺绣蜡染艺术。他们过着男耕女织的自然经济生活，恍若身处世外桃园，与世隔绝，甚至连婚姻至今还是在本民族内缔结。这种婚姻关系成为一条坚固的纽带，把这12个长角苗村寨紧紧连在一起。 长角苗系箐苗，因头上绑扎1.5尺到2尺的木制长角而得名，3公斤──6公斤的黑发套与白毛线绑扎成人字形的硕大头饰。仿箐鸡羽毛颜色绣织而成的漂亮衣裙，仿照箐鸡胸围制作的藏青色羊毛毡围腰和白色的羊毛毡绑腿，形成了独特奇妙的景观。家家画腊、户户织布，妇女们用木桶背水，用稻草制成针线包，古老的纺车和弓弩，小七的小腊刀、小腊锅以及色彩和谐美丽的衣裙，让人目不暇接，一年一度的正月初一到十五的跳花节，是长角苗青年男女谈情说爱的时节，美妙的情歌对唱，拔河般的求爱方式，打媒人的迎娶，优美动听的三眼萧和低沉婉转的芦笙，如诗如画，让人留边忘返。 长角苗不但婚礼隆重，丧葬也隆重，丧葬叫"打嘎"，灵堂叫"嘎房"，亲友送的礼金礼品刻在竹子上，当着死者和众亲友宣读收的礼金和礼品，意思是让死者到另一个世界去时忽忘众亲友对他的关怀 长角苗这种日出而作，日落而息的民风堪称人类活化石。一起去旅游     