 位于湘南，与广西毗邻。这是一处历史悠久、山青水秀的好地方，景胜众多，古迹昭昭。说起永州，人们首先会想到柳宗元。柳宗元（公元773-819年）,唐代著名文学家，唐宋八大家之一。柳宗元因参与王叔文改革失败遭贬至永州谪居10年，写下了《永州八记》、《江雪》、《捕蛇者说》等大量诗文，同时因心系民众而广受百姓爱戴。永州虽有胜景恐亦在闺中人不识，但柳宗元在永州写下那么多关于永州的华文诗赋，为永州传播声名作出了贡献。柳子庙就是永州人民为纪念他而筑建的。柳子庙座落在永州潇水之西的柳子街上，始建于北宋仁宗至和三年（1056）。南宋始兴十四年（公元1144年），清朝光绪三年（公元1877年）重建。柳子庙占地面积达2000多平方米，砖木结构，面对愚溪，背靠青山。庙门上镌有柳子庙三字石刻，两边有联。进入大门可见庙为三进三开，首先一座双檐八柱戏台。后行至二进中殿，再后为三进，是正殿、殿中有柳宗元塑像供人祭祀。历代碑碣甚多，其中《荔子碑》、《捕蛇歌》、《寻愚溪谒柳子庙》等堪称文物珍品。正殿后墙的石碑，亦是三绝碑，碑文为韩愈所撰，由苏轼书写，内容却是颂扬柳宗元的事迹，此碑首句为“荔枝丹兮焦黄”，故又名荔枝碑。 　     