 　刘志丹，名景桂，字子丹（后改为志丹），志丹县（旧称保安县）金鼎镇芦子沟村人。1903年10月4日出生，1924年加入社会主义青年团，1925年转为中共正式党员。 1926年初入黄埔军校第四期炮兵科，同年秋毕业，参加北伐。1928年，参加领导渭华起义，任军委主席。随后历任中共陕北特委军委主席、陕甘游击队副总指挥、红二十六军四十二师参谋长、师长、陕甘边革命军事委员会主席、西北革命军事委员会副主席、红十五军团副军团长兼参谋长，革命军事委员会西北办事处副主任、红二十八军军长、红军北路军和中共中央所在地瓦窑堡警备司令等要职。1936年，同宋任穷率红二十八军渡黄河东征，4月14日，在指挥部队攻战山西中阳县三交镇战斗中中弹牺牲，年仅34岁。为纪念刘志丹将军，中共中央于1936年6月决定改保安县名为志丹县。1940年，中共中央指示西北局和陕甘宁边区政府修建烈士陵园，陵园由钟敬之设计。烈士灵榇由子长县移迁陵园时，沿途群众纷纷路祭，边区主席林伯渠亲自执绋下葬。1974年，陵园遭国民党胡宗南部队严重破坏。建国后，重新修复。70年代又在周恩来总理的批示下，国家民政部拨款进行了修葺。随后国家又多次拨款维修。 刘志丹烈士陵园 位于志丹县城所在地保安镇，坐北面南，面积3.3万平方米。整个陵园建筑富有民族特色，庄严肃穆。园内宽大的纪念亭中央矗立的石碑上刻着毛泽东原话：“我到陕北只和刘志丹同志见过一面，就知道他是一个很好的共产党员。他的英勇牺牲出于意外，但他的忠心耿耿为党为国的精神，永远留在党和人民中间，不会磨灭的。”小亭四周分布着党、政、军领导人的题词碑，计50通。毛泽东题词：“群众领袖、民族英雄”。周恩来题词：“上下五千年，英雄万万千，人民的英雄，要数刘志丹”。江泽民题词：“学习刘志丹同志的革命精神，建设有中国特色的社会主义”。园内还有造型独特的地球碑一通，上刻陕甘宁边区图示，并镌刻“陕甘宁边区的创造者”几个大字。陵园深处是烈士纪念堂和刘志丹将军之墓。陵园内还辟有烈士纪念馆，展出各类文物及烈士生平简介。 刘志丹是陕甘边革命根据地的主要奠基者，由他率领的游击队，不断打击敌人，仅在1935的7月间，他指挥西北红军歼敌5000余人，缴3200余支，先后解放了延长、延川、安定、安塞、靖边、保安6县，从此陕甘边和陕北两块根据地连成一片，开成北起长城，南至淳（化）耀（县），西接环庆，东临黄河约20多个县域的革命根据地，红军正规部队2个师9个团近万人，时国民党报云：“陕北刘志丹赤匪部己占领6座县城，拥有正规红军五万多人，游击队、赤卫军和少先队二十余万人，窥视晋西北，随时有东渡黄河的危险性”。陕北已成了共产党在第二次国内革命战争中惟一保存下来的革命根据地。远在万里长征途中的毛泽东及中央红军，正是从这些报道中获悉了消息作出进军陕北的历史性选择，经过二万五千里长征到达陕北，与西北红军会师，使陕北最终成为中共中央和中央红军长征的落脚点，诚如毛泽东所言：“没有这块土地，我们就下不了地。”刘志丹对中国革命所做的贡献以及他同人民群众息息相通的革命精神，为革命人民树立了楷模，深受人民群众爱戴，群众编成民歌小调歌颂他，美国作家斯诺、索尔兹伯里均在其著作中给予他很高的评价，索尔伯里在其名著《长征一—闻所末闻的故事》中称刘志丹为“陕西罗宾汉”。 1986年，刘志丹烈士陵园被国务院列为首批全国重点烈士纪念建筑物保护单位，慕名而来的游客络绎不断，历年参观、祭奠的国内外游览者已达百万人次。     