 百年的天然渔港----东灶港，位于海门市的东北部，她北枕黄海，东邻吕四渔港，盛产各种的鱼、虾、蟹、贝。全港注册捕船553艘，22个码头连成一体，形成一个大规模的水产交易市场。东灶港交通便捷，商贾云集，是一个繁荣文明的渔港。 东灶港蛎岈山位于东径122度33分以西北纬32度10分以南，在海门市东灶港东北方向4海里的黄海中，是一个天然两栖生物岛，它潮涨为礁，潮落为岛，平均高出海平面4.5米，它是由俗称黄泥灶、泓西堆、大马鞍、十八跳等大小不等的30余个牡蛎堆坨积而成，整体呈东西走向，东西长1.43海里，南北宽0.9海里，方圆6600多亩。岛上资源丰富，别有天地，尤以盛产牡蛎而闻名，故称蛎岈山，当地渔民都叫它蛎岈堆。 长期以来，蛎岈山为当地渔民提供了丰富的海鲜资源，奇怪的是：锅内一滴油，放入适量盐，打上一瓢水，锅下一把火，不需任何调料，就可制成一碗鲜美可口的汤水，这就是有名的怪鲜牡蛎，老百姓说：此乃天公恩赐。 乘游轮或快艇，驶出东灶港，登上蛎岈山观看海上日出，更为壮观，静静的早晨，海上微风吹拂，朝霞如血，天水一线间，瞬时霞光万道，波红耀眼，粼粼欲动，洒向海面万点金光，一轮红日喷薄而出，即像红舌吐出，慢慢升大，格外鲜艳，红得特别可爱，欲像伸手可得，人声一下欢腾起来。领略黄海风光，饱赏日出奇观，旭阳光芒，照耀身旁，享爱日出胜景，天下唯此独有，真是天赐我福，心旷神怡。随着红日徐徐上升，游人身影逐渐缩短，海上红光渐渐变淡红，慢慢逝去。只有海鸥和海浪搏击，巡逻舰艇飞溅着水花…… 蛎岈山的形成虽不得而知，但作为淤泥中生长的贝礁体，硬如岩石，规模之大，举世罕见，为研究中纬度地区古海洋提供了可能是地球上唯一的观照体，具有十分显著的科学考察价值，这是今年4月中国科学院有关专家在东灶港海区的重大发现。蛎岈山是在一大片淤泥中出现的特蛎噍，而生物礁体一般都长在石头、水闸等水工建筑物上，这种淤泥中出现的礁体见所未见，闻所未闻，在相关科技文献中也未见记载，专家们认为这一令费解的特殊海洋奇观为测定近二万年以来中纬度古海洋变化提供了难得的观照体，给世人留下许多悬念，值得作深层次的研究，为开发普及海洋科技知识、探寻海洋地质、气候、生物变化及生态旅游提供了极其宝贵的价值。 目前海门市和东灶港镇党委、政府对开发海洋资源和蛎岈山生态旅游都十分重视，蛎岈山生态旅游航线已开通，首推旅游项目有：渔港风光游览、海上休闲、蛎岈奇山观赏、海上观日出、滩涂采集、捕海洋生物，坐骡马彩车等。     