 万里长江第一古镇－位于宜宾市东郊19公里的长江南岸，隔江与大桂轮山对峙，与长江有机融合，形成了“江导岷山，流通楚泽，峰排桂岭，秀毓仙源”的自然景观。这里气候宜人，地形平坦，水陆交通便捷，历史悠久（建镇至今1450多年），人文景观荟萃。1992年被命名为四川省历史文化名镇，1995年被列为国家、省级小城镇建设试点镇。镇内有体现明清建筑特点的庙宇、殿堂、古戏楼、古街道、古民居：有很高古文化欣赏价值的慧光寺、玉佛寺、东岳庙等“九宫十八庙”；有被建筑大师梁思成先生称为“梁柱结构之优、颇足傲于当世之作”的旋螺殿，与“奎星阁”、“白鹤窗”、“九龙石碑”共称古镇四绝。 抗战时期，中央研究院、中央博物院、中国营造学社、金陵大学、文科研究所、国立同济大学等十多家高等学府和科研机构迁驻李庄，全国知名专家、学者如李济、傅斯年、陶孟如、吴定良、梁思成、林徽因、童第周、梁思永、劳干等云集李庄达五、六年，梁思成的《中国建筑史》这部扛鼎之作就诞生在李庄。 1940年秋，日机对昆明、滇缅狂轰滥炸，迫使在昆明的同济师生第六次迁校。在宜宾人口拥挤，无法安置，南溪士绅多不乐意的情况下，李庄开明士绅召集各界人士商议，一致欢迎同大迁驻李庄，并发出“同大迁川，李庄欢迎，一切需要，地方供应”的电文。      