 李贽故居位于鲤城区南门万寿路，是明代杰出思想家李贽青少年时代居住的地方，后人将其居室改为宗祠。近年加以修葺，室内悬挂李贽画像，以供瞻仰。 全国政协港澳台侨委副主任何少川，市人大常委会副主任周子澄，市政协副主席刘佳景，鲤城区委书记王亚君，中国李贽研究学会筹委会会长、首都师范大学张建业教授以及来自海内外的50多名专家学者出席了剪彩仪式。剪彩仪式后，市政协副主席刘佳景和中国李贽研究学会筹委会会长、首都师范大学张建业教授为“泉州李贽学术研究会”揭牌，全国政协港澳台侨委副主任何少川和市人大常委会副主任周子澄为李贽雕像揭彩。  据介绍，李贽是中华民族杰出的历史人物之一，他以自己睿智的思想，翻开了中国思想文化发展史上新的一页。曾作为东方大港的李贽故乡—泉州，以其发达的商贸文化、丰富的历史底蕴，孕育出李贽思想。修缮并开放李贽故居，举办李贽思想学术研讨会，是为了发掘名城的文化积淀，弘扬爱国主义精神。 李贽故居在泉州旧商业区、面街，原有三开间二进深。现存正面一间和正厅堂，正厅堂宽6公尺，深9公尺，前有天井。现按闽南古民居，修葺一新，辟为纪念堂。 李贽故居曾一度改作宗祠，清同治间修理时，从地下掘到石印章两枚：一阴刻“李贽”，一阳刻“卓吾”。现北京历史博物馆和泉州文管会各有一枚。李贽故居列为省重点文物保护单位。     