 位于米脂县城北的盘龙山上。明崇祯十六年，李自成在西安建大顺国后，遂命人在这里修建了行宫和祖墓，山名也是因此而来。行宫构思精巧，造型别致，主要建筑有乐楼、梅花亭、捧圣楼、玉皇阁、庆祥殿和北庆宫等，是陕北别具一格的宫殿园林旅游区。行宫内还设有米脂妇女革命史迹展。  李自成行宫位于米脂县城北盘龙山上。为省级重点文物保护单位。 盘龙山原名马鞍山，明嘉靖年间，曾在山间修建真武祖师庙。崇祯十六年（1643年），闯王李自成于西安建立大顺政权后，派其侄李过回米脂扫墓。李过率兵3万驻扎山下，并将山上的真武祖师庙扩建为行宫。是年11月，李自成亲率大军回米脂参加祭奠。他见行宫建筑雄伟，十分高兴，便赐山名为盘龙山，行宫正殿为启祥殿，后殿为兆庆宫。李自成起义失败后，当地群众为保护这群建筑，塑起真武祖师像，行宫又变成一座庙宇。 李自成行宫依山跨险，以前后两层近90级石阶，将别致劲秀的八卦亭（又名梅花亭）、乐楼、捧圣楼、二天门以及凌空而立的玉皇阁联结托起，排列有序，浑然一体，直上山巅，最后在一块空阔地面建成富丽堂皇的启祥殿、兆庆宫以及钟楼、鼓楼、登上凌空而起的前楼凭栏远眺，山川胜景尽收眼底，远山如浪起云涌，近水似带飘蛇行。 近年来，当地政府对行宫进行了修葺，恢复了原来规模和景观，并建立李自成纪念馆介绍其生平事迹，正殿中安放着李自成的玻璃钢铸像。现已成为一处重要的旅游景点。     