  龙亭是古城开封的一个著名游览点，也是开封文物古迹的一个代表。其实这不是亭，而是建筑在一座高达13米的巨大青砖台基之上的殿堂。位于开封城内西北隅龙亭公园内，南接宋都御街。目前，以它为中心已经形成了开封最大的风景区，成为中外游客向往的旅游胜地，有开封揽胜必游龙亭之说。 占地面积1300多亩，其中水域面积710亩。全园包括午门、玉带桥、朝门、照壁、朝房、龙亭、北宋皇宫宸拱门遗址、碑亭、北门及东门等清朝万寿宫建筑群体，还有潘杨二湖、春园、盆景园、号称中原一绝的植物造型园及长廊水榭等园林景观。龙亭大殿高26.7米，基高13米，坐北朝南。东西两侧各有八间朝房，与大殿组成完整的宫殿院落，其内建有中国首座大型宋代蜡像馆，63个人物蜡像形神兼备，栩栩如生。御道两侧为著名的杨湖和潘湖。虽然两湖东西相邻，但杨湖清澈见底，恰似北宋名臣杨继业的光明磊落，潘湖却浑浊不堪，正如北宋奸臣潘美的卑鄙龌龊。整个园区既有北方宫殿雄浑之气魄，又兼南国园林秀丽之风姿。  龙亭雄居于开封城北，是一座建在高达13米巨大砖砌台基上的丹碧辉煌的大殿，远远望去，气势峥嵘，犹如天上宫阙。龙亭所在原为北宋和金故宫遗址，明代在此修建了周王府，清康熙三十一年在周王府煤山旧址修筑一座万寿亭，作为地方官吏节日朝贺之处，也称龙亭。雍正十二年又把万寿亭扩建为规模宏大的万寿宫，以后又一度改为道教的万寿观。现存龙亭大殿为清代建筑。龙亭大殿坐北朝南，东西两侧各有八间朝房，与大殿组成完整的宫殿院落，其内建有中国首座大型宋代蜡像 馆，63个人物蜡像形神兼备，栩栩如生。御道两侧为著名的杨家湖和潘家湖。龙亭正面有长达72级的宽大石阶，两旁砌磴，正中石质御道上蟠龙盘绕，直通台上。龙亭大殿重檐四复，黄瓦辉映，周立朱柱如游廊，内原供玉皇像，像下有蟠龙石墩，色黑而润，俗名龙墩，相传为接读皇帝诏书处。登上龙亭，依栏四望，古城景物历历在目。在龙亭前面有一条直通南门的大道，它将亭前的湖水一分之二，东名潘家湖，西名杨家湖，相传为奸臣潘仁美和忠烈杨继业昔日的府址。巍峨的龙亭，面临湖水，水光亭景，交相辉映，十分壮观。 龙亭原为北宋皇宫后苑的一部分，庭下高台为明宋周王府花园的土山，因储存煤炭，故名煤山。清顺治十六年，在此建立贡院，康熙三十一年在煤山上建一小亭，内奉皇帝万岁牌位，每逢大典，省城官员到此朝拜，故称为龙亭，后扩建为万寿宫，现存龙亭大殿即万寿宫的主体建筑。殿周雕栏环绕，殿前蟠螭石雕，嵌在50级台阶中间，雾绕龙盘，气势威严。殿中放置龙大石墩，传为赵匡胤的御座，实乃放置皇帝牌位的碑座。1949年后改名为龙亭公园。现占地为88公顷，其中湖水面积为46公顷。是省重点保护单位。 开封是中国六大古都之一，作为北宋王朝的都城达167年之久。当时的宋京极为繁盛，宫殿建筑很辉煌。可惜金人侵占开封时，宋皇宫建筑大部分被烧毁了。后来，又经过多次兵燹和黄河决堤，宏伟的宫室已荡然无存。在过去皇宫遗址上只留下了龙亭这座的建筑物，而这座龙亭却是清代所建。龙亭坐北朝南，高踞在台基之上。从地面到大殿有72级台阶。台阶中间是雕有云龙图案的石阶。登上平台，四周有石栏围绕。大殿是木结构，重檐歇山式建筑，很壮观。游人登上平台，入殿观看陈列的文物后，多在石栏前眺望开封古城景色。龙亭前有一条笔直的大道，道旁有两个东西对峙的湖，东为潘湖，西为杨湖。传说，东湖为宋朝“太师”潘美的府第，他陷害忠良，是个奸臣，宅院里的湖，水是浑的；西湖为宋朝搞辽名将杨业的府第，他舍身救国，是个忠臣，宅院里的湖，水是清的。这个说法没有科学根据，但反映了人们对忠奸的态度和感情。现在龙亭，潘、杨两湖，以及龙亭后面的假山花园，都辟为龙亭公园。从龙亭前的大道，过潘、杨两湖，再往南，仍是一条笔直的大道，两旁店铺林立，这条大道历史上是一条宽阔的御道。现在这条大道已仿照《清明上河图》的模式改建为“宋都御街”，长约400米，两旁的店铺全部是仿宋建筑，主要出售土特产品、工艺美术品和书画。宋代著名的樊楼也是按照“三层相高、五楼相向、飞桥栏槛、明暗相通”的格局加以恢复，主要经营高档食品及北宋皇宫御菜。这条街与龙亭公园连成一片，成为一个具有宋代特色的游览点。开市内水面比较多，有关方面计划将这些水面用河道贯通。这项建设一旦实现，游人就可以乘船从铁塔等地来到龙亭游览，就会更有兴味。 在龙亭台阶下西侧有几间侧殿，利用这些侧殿搞了一个反映宋代历史的蜡像馆，这是中国的第一座专题蜡像馆，占地面积为410平方米。该馆将北宋皇朝九帝执政时期政治、经济、文化、外交、科技等方面的重大事件，用九组蜡像表现出来。组蜡像都是根据史实精心设计的，如关于王安石变法的一组蜡像，主角菜三个。端坐在中间御座上的是北宋第六代皇帝宋神宗赵顼。宋神宗身穿一件浅黄色的龙袍，腰围红色玉带，头微向左方，注视着坐在左侧的一位大臣。并凝神倾听他的讲话。这位大臣就是被宋神宗提拔为宰相、主张变法的王安石。坐在另一侧的则是另一位大臣司马光，他是反对变法的，这时他正在低头沉思。这些历史人物的服饰，包括衣服的颜色，帽子的款式、玉带的样式等等，都是经过考据，尽量做到比较符合历史的实际。而在工艺上，蜡像的肤色、毛发、眼珠、神态表情，都比较逼真。除番杨两湖之处，龙亭还有一些神奇美的传说，如神秘的龙墩，赵匡胤的马蹄印，断腿的石狮等。游人至此，无不饶有兴味的把它拣拾到美妙的记忆中。龙亭公园在逐步完善古建筑的同时，还注重了环境修整美化，修建了大量的园林亭阁，如以盆景为主的"芳森苑"，以梅树为主的"梅林园"，以碧桃、樱花、紫荆、石榴、桂花、腊梅等不同时序开花的"四季同春园"等，游客置身其间，耳闻鸟语，鼻间花香，目视绮景，流连忘返。      