 龙门山风景名胜区位于中国西部--四川省成都彭州市，处于四川盆地向青藏高原过渡龙门山脉中段，最高峰太子城4812米，由丹景山、银厂沟、九峰山、马鬃岭组成，规划面积203平方公里。彭州素有"天府金彭"、蜀中"膏腴之地"的美称，有史可考达三千年。龙门山古代即是川西著名游览胜地，历代骚人墨客王勃、高适、陆游、汪元量、杨慎、李调元等均到此探幽揽胜，赞颂这里为"天帝会昌之国"、"英灵秀出之乡"。这里四季鸟语花香，是中国西部花山。龙门山风景名胜区山峰险峻，峡谷幽深，具有壮、险、奇、幽、趣的特色。飞禽、走兽、流泉、飞瀑、峡谷、栈道、怪石、彩虹、神灯、佛光、奇花异草无所不有，是距大城市最近的高山峡谷型风景名胜区。龙门大峡谷（银厂沟）景区是龙门山风景名胜区的精华，沟长50公里，景区内群峰耸立，重峦叠嶂，峡谷深切，怪石林立。奔腾呼啸的飞瀑流泉、神奇莫测的彩虹幻影，蜿蜓曲折、险象横生的悬桥栈道，是全国风景名胜区中最长的游览栈道，堪称川西一绝。夏季最高气温不超过25℃,是天然的大空调，绝佳的避暑胜地。九峰山景区因"奇峰拔地倚天，耸然峙列者九"而得名。九座峰中海拔4000米以上的就有四座。俗谓九峰山实为火焰峰。九峰山怪石林立，云雾蒸腾，林木挺拔，时有大熊猫出没。登上九峰山顶雷音寺，可饱览高山景观，日出、云海、佛光、神灯等天象奇观。马鬃岭海拔3508米，因山峰峻拔，形似怒张的马鬃而得名。高山杜鹃成林成片，面积达万亩，令人叫绝。龙门山风景名胜区交通便捷，电讯畅通，设施配套，现有高、中档宾馆8家，农民旅馆数十家，接待床位8000多个，是一个集旅游、科考、渡假、避暑疗养为一休的功能齐全的风景名胜区。     