 地理位置龙泉国家森林公园位于左权县城东南10—35公里处的堡则、桐峪、麻田、泽城四乡镇境内，东西5．4公里，南北45公里，公园总面积达36万亩，有山、水、林、泉、洞、石、寺、庙共87处景点，清漳河和207国道纵贯南北，条件优越。景点介绍根据自然风光和人文景观的特色，大体可分为四个景区：第一个景区位于公园入口处1公里的龙窑寺周围12平方公里范围内。此处群山环抱，林茂草肥，灵泉飞玉，百鸟争歌。有各类景点26处之多。以始建于南北朝时期，位于悬崖峭壁溶洞内的龙窑寺建筑群为代表，有唐代十龙神庙、龙洞瀑布、滑壁盆景、雾绕林海等景观。龙窑寺岩洞高50米，宽36米，深51米，洞内原有三层院落，依势建30余间房屋，各有佛像。顶有“一线天”，有字迹若隐若现，称“神龙显灵”。早在20年代，美国牧师在此传教，一住十几年，并在此地生儿育女。80年代初，他旧地重游，声称是他的第二故乡，并提供了旧日的龙窑寺照片。相传这里是商朝武成王黄飞虎封神之后的养尊之地，有很多神秘的传说。寺脚下峭壁上，有灵泉洞，形成20多米高的灵泉瀑布，洞内云雾迷蒙，深不可测。距此不远，有卧龙潭，潭水如镜，山姿倒映其中，似游龙戏水。四周山崖环抱，幽绝至极。据说这里地磁地电极强，是习功采气的好地方。第二个景区在龙窑寺悬顶。这里海拔最高，可望绵绵太行。远眺莽莽林海，犹如翠绿屏障；古松怪柏，欲飞峭壁之间；千亩灵川，恰似碧毡绿毯，给人以大自然的潇洒坦荡之美感。这里有孙悟空提妖的“无底洞”，周文王佯败千亩川的“周家坟”以及“小天井”、“仙人侨”、“龙驹岩”等景点。有一类保护珍禽褐马鸡，二类保护动物角雉、金钱豹等，还有乌灵脂等药物及无数的中草药材。这里即将增设游乐园、观赏亭。第三个景区在森林公园南端。悬崖拔地而起，如刀削斧劈，有原始时代的石壁岩画。沿峭壁的凿石小径行2公里，有马武、岑彭山寨，四周山峰古怪，万石奔涌，大有原始荒古之风情。相传，东汉大将马武，与王莽比武被辱，遂马踏考场杀出长安，来到太行，见此处易守难攻，便占山为王，后来汉光武帝刘秀落入王莽之手，押送回长安，路经山寨，于是便发生了“檑木滚山石寨”的“太行救驾”一战。如今，山寨遗迹犹存，还有安息刘秀的“压惊石”、“饮酒台”等遗存。出山口，河对面是“画佛岩”，是一块罕见的水洗岩画。岩石经水冲刷后，悄然出现观音菩萨坐像，有“同造富贵”等文字隐现，有很高的观赏和考证价值。第四个景区是革命纪念地，在麻田镇一带。抗战期间的八路军前方总部就在这里，现辟为纪念馆。相应地还有邓小平、朱德、左权旧居，中共北方局、太行党委、新华日报旧址，“太行新闻烈士纪念馆”、“左权牺牲纪念亭”等革命传统教育的人文景观20多处。这里的自然景色也别具特色。洒云山、武军山、兔山、龟山、猴山、鸡山、狗头山、虎头山、骆驼山等群山连绵，景景相连，形神毕备，且有许多传说，世代传诵。如骆驼山传说是一尊天神化身，为除掉危害一方的老鳖精，骆驼神将其压在脚下。今山上的驼峰高峻突兀，山下的鳖精依稀可见，意态十分动人。纵观龙泉胜景，揉北国雄风和江南秀色于一体，集黄山之美、华山之险、泰山之雄、庐山之峻为其所有，在三晋大地上，位于森林公园之首。一起去旅游     