  龙头跳，相传为东海龙王首跳之地，因而得名。这是一个集古树木和海滨浴场于一体的旅游区。 龙头跳旅游区就是一道最亮丽的风景线。它以纯朴绮丽的海岛风光惹人留恋。风景区以金沙、古木、碧海融为一体。滩上金沙连绵，犹如一条金黄的绸缎，处处充溢着温暖的美感。只要你光着小脚丫，踏在又细又软的沙子上，迎着带有咸腥味的海风，就会真切感到那真是人生一大乐事。瞧，树林里古木参天，像一顶顶撑开的绿绒大伞，遮天蔽日。林内设有秋千，吊床、石凳、石桌……龙头跳沙滩：位于六横镇田岙中心村。此沙滩距海岸线200米处水深2米左右，是开设海滨浴场理想场所，也是开展海上体育活动好地方。潮退之后，可在泥沙滩上开展海滩拾贝、堆沙景等带有野趣的娱乐休闲活动。 龙头跳假日海滩有两部份组成，海滨浴场及起防浪堤作用的沙山。沙山上保存完好的古树木是舟山群岛保存最完整的古树木群，这种在金沙群上的古树群在全国也是少见的。这些树种有沙朴树，黄莲木，黄檀树等，树龄均在二三百年以上。树林中修有一条木板路，周围点缀着星星点点的野百合、水仙花及各种不知名的花儿。在沙滩的左侧有座名唤“老鹰嘴”，因其形状如老鹰，故名，据说古时候在老鹰嘴的丛林中有一潭清水，那清澈见底的潭底有一条青龙在修练，每当岛上遭遇荒灾，青龙便降雨救民，当地百姓为了纪念小青龙，就把附近的村取名龙头跳，这就是“龙头跳”名称的由来，现今，这里每逢农历六月初三就有祭祀龙神的典礼，可见青龙在老百姓心目中的地位。  悬山岛：位于六横南部海域。其主要景观有：“断崩”绝壁、碧海金沙、半山新月、石岙听潮、半山绝壁观海涛、大锄崖上盼归石、遥望铁凳山、碧海观日出。此外，还有乌龟出海、蛟龙出洞、佛卧波涛、三礁印月、一柱擎天、龟守龙座、青龙吐珠、岩洞探幽等。悬山岛森林覆盖率高，各种野生植物繁多，许多植物是海岛特有品种，如舟山市树“舟山新木姜子”等。岛上许多地方人迹罕见，原始植被保护完好，给人以一种“回归自然”感觉。 六横岛周边还有许多荒芜岛礁，极具旅游开发潜力，适宜于开辟海钓、岸钓、拾螺、捉蟹等休闲旅游活动。有些岛屿可开发为旅游度假区，目前，已有1家企业投资100万元，对砚瓦岛实施旅游开发。 抗清英雄张苍水隐居地：悬山岛是明末抗清名将张苍水隐居和被俘之地。他与岳飞、于谦并称西湖三杰，张苍水既是一位军事家，也是一位诗人，他的思想、民族气节和爱国精神在海内外影响较大。现今悬山岛大平岗山岙，传说有张苍水隐居时所掘的古井。目前已在悬山岛建有张苍水纪念碑、遗迹碑等，供后人凭吊。 王安石庙：位于六横镇礁潭中心村。相传一代名相王安石任鄞县县令期间，曾亲赴六横抗旱救灾解民于危难，后人为铭记其功绩建有王安石庙保留至今。     