 　龙硿风景区位于龙岩市新罗区雁石镇龙康村，距市区48公里，属喀斯特地貌，形成于三亿年前的古生代，经海洋三次地壳运动和间歇演变而成。四周群山环抱，苍松挺拔，修竹成林，云海飘渺，是原野型溶洞山林风景区。为省级风景名胜区。龙崆洞四周群山环抱、修竹茂密、云海飘缈，俨然是一个原野型溶洞山林风景区。迎面映入眼帘的是一座红瓦白墙的亭台水榭式建设──龙吟山庄。四周青山翠竹石岩相抱，如一漏斗，真有种世外桃源仙境的韵味。从山庄出来沿水泥路过双龙柱门拾阶而上，有一空阔地，前方一牌上书福建省领导张家坤题词─“华东第一洞”，左边一块游览路线示意图牌，右手边便是我们向往已久的龙石空洞入口了。洞口上方，原国家旅游局局长刘毅先生飘逸遒劲的题名“龙崆洞”三个字赫然在目。入洞口处石壁上青苔碧绿喜人，四周森然危岩，气势宏大。刚入洞口处石壁上青苔碧绿喜人，迎面而来的三色门转到洞口顶壁上一些模糊不清的字迹。据说该洞在抗日战争时期曾为台湾部分爱国民众的根据地。这三色门把洞口一分为三，中间黄色为平安门，左边为幸福门，右边为发财门。进入三色门，抬头见右手壁上平坦开阔如一张大床的石洞，顶上有石状若睡枕人称仙人床，传说游客在上躺一躺可保平安长寿，再往前行，几步开外便有一憨态可掬的豸石、碓嘴岩悬在眼前，在灯光的打照下显得格外瑰奇。沿着鹅卵石铺就的小径往前走，便是很多景点都会有的“一线天”。然而这“一线天”却有点神奇，仰头不见天，亦不见阳光，只见一齿状豁口罩一团迷蒙的折射光，担负着全洞的采光通风的重任，也增添洞里的神秘气氛。再往前走，一幅气势宏大的大自然手笔图景展现在我们面前──旭日东升图。岩石错落有致，加之灯光映射，使人有种身临其境的感觉，神智为之一震，在惊叹自然伟力的同时，不由令人想起李白的诗句：“半壁见海日，空中闻天鸣。”在啧啧称叹中我们转到洞内的第一大洞。脚下是一开阔的仙人梯田，水面晶莹清澈，田埂蜿蜒，梯次清晰，水波潋滟，映着红日白云，让人神思遐飞。仙人田田端隆起一卧石，状若一大一小两只凫水耕牛，互舐休憩。往上的石壁顶红色灯光处是一柱巨石，仿佛《西游记》里的定海神针，撑开上下两片石层。洞极开阔，可纳千人，据说六、七十年代当地百姓曾于洞内开大会、放映电影，不仅通风，而且晴雨不愁冬暖夏凉呢。出了大洞，便真的遭遇《西游记》里的孙猴头撞石壁、白龙马、唐僧拜佛，还有那癞蛤蟆吃天鹅等栩栩如生的诸多石岩，洞内大小石钟乳千姿百态，石幔、石花、石笋、石盾，不一而足，亦幻亦真，直看得我们眼花缭乱，啧啧连声，真可谓七情六欲皆备，瓜果稻飘香。出了第一个洞中洞就来到到了第二个洞中洞。这个洞中洞比前一个要宽敞得多，分两个大石坪，可容千人聚集。径边一双色巨石，上半黑如焦煤炭下半呈船形如浆色板。导游介绍说是“石船运煤”，名实相形，象征着龙岩矿藏丰富的地域特色。右边有石蛙蹲踞，前有一景河淙淙流出。洞极开阔，可纳千人，据说六、七十年代当地百姓曾于洞内开大会、放映电影，不仅通风，而且晴雨不愁冬暖夏凉呢。再前只见一突兀奇石横亘头顶，宛如飞雁雕塑，果然被称之为“望夫雁”。传说这与雁石镇得名的那只河中雁有段美妙的姻缘呢。到下层洞门，此时小径已至分岔口。岔口侧有一据说深不可测的无底洞，嶙峋洞内若有光，但不见底。右边有几个景点，未完全开发可略作探险，左边还有一洞中洞。一听说探险，有人虽怵然片刻但马上便跃跃欲试，前呼后拥地去了。穿过羊肠小道，因石壁有水渗出，水中钙质极高，手触之滑如凝脂，不由得惊叹连声。自然造化真可谓神奇，怪不得杜甫会说“造化钟神秀”了。 到了第三个洞中洞。便见到一蘑菇状石伞。抚摸它可保平安，故又称“护身龙伞”。接着便是以《白蛇传》神话为依托命名的石景，这便来到了第三洞中洞。只见洞壁斑斓如画，下方一白色石笋翘首而出，这便是白蛇了；青蛇呢？其隔小径一边不远，一座塔形岩石矗立在前，底座间似有一蛇头探出，这就是青蛇了。其侧旁有一罩状石柱压着，活脱脱一个雷峰塔里法老和尚水漫金山的故事摹景，让人在赞叹其逼真的同时，不由想起那美丽动人的白蛇痴情、人神真爱，感慨赞叹兼而有之，都化作嘻嘘一片，惊起洞中石雁扑楞无数。据说这石雁还是洞中特产呢！在曲折迂回之中，到了出洞口，其实仅是一暗河出口，后以人力通开与外湖相接，便可由此乘船而出。出得洞口，豁然开朗，一片湖光山色扑入我们眼际，方才醒悟传说中的“天上一日，人间千年”那种时空跨越感的浪漫神奇！     