  “毕竟西湖六月中，风光不与四时同”。宋代诗人杨万里写下这艺吟咏西湖的千古绝唱时，一定不知道在龙井山园遥看西湖的别样风景。 作为西湖风景区的唯一的山地公园，龙井山园以真山、真水、人文系统和绿色野趣为号召，聚集千年龙井地域文化之精髓，在完全自然的环境中展现绿香之宗龙井茶文化的博大精深。山园特别引进逼真模拟龙井茶生态环境的国内第一套高科技雾森设备，超过城市3000倍以上的负离子含量使游客宛然走入天然美容森林雾场，体会超凡脱俗的茶仙感觉。 龙井山园独创的“唐宋元明清，从古喝到今”龙井问茶体验之旅，让游客得到龙井茶生存环境、龙井茶历史文化以及龙井茶购物等完全体验。在国内，第一次全面恢复自陆羽《茶经》问世以来唐宋元明清各个历史时期不同的制茶、喝茶方式，大写中华文化史中的以段华美篇章；第一次将唐宋元明清以来的茶文化历史请出历史陈列馆，将它用活生生的演艺方式和游客亲身体验的方式再现于世，成为一个活的中国茶叶博物馆。围绕龙井茶，龙井山园安排了丰富多彩的文艺演出以及头茶会、茶婚典等茶事活动；老街问茶区域为游客品茶、鉴茶、购茶提供服务，还有为游客喝茶助兴的茶食，村外村茶宴等。 龙井山园还利用自身的自然特色，开发了江南独由的藤蔓世界，由喀斯特地貌组织形成的自然石林和岩洞资源也属于江南一大奇观。 茶艺表演： 茶艺是一种示范性的表演，是要让品茶人了解龙井茶，特别是名茶铁观音的沏茶技艺，冲泡过程非常讲究，是一门融传统技艺与现代风韵为一体的品茶艺术，极具浓郁的地方特色，它传达的是纯、雅、礼、和的茶道精神理念。纯：茶性之纯正，茶主之纯心，化茶友之净纯，乃为茶道之本。雅：沏茶之细致，身韵之优美，茶局之典雅，展茶艺之流程。礼：感恩于自然，敬重于茶家，诚待于茶客，为茶主之茶德。和：是人、茶与自然的和谐，清心和睦，属于心灵之爱，为茶艺之“道”也！变脸： 龙井山园开展了一系列的活动，最吸引旅客的要数变脸了。 变脸是川剧表演艺术的特殊技巧之一，观众非常感兴趣，看过之后，无不惊叹，它是揭示剧中人物内心思想感情的一种浪漫主义手法。把不可见、不可感的抽象的东西变成可见、可感的具体的东西。刘成基说：“变脸的手法大体上分为三种，它们是‘抹脸’、‘吹脸’、‘扯脸’”，此外，还有一种“运气”变脸。一起去旅游     