 位于武夷山脉南端与博平岭间的玳昌山麓，上杭、连城、新罗三县（区）的毗连地带，俗称“梅花十八洞”。这里山峦耸峙，绿海无边，层林叠翠，荟萃了了许多珍贵的生物资源与物种，有“神奇的宝山”之称。该自然保护区1992年列入世界A级自然保护区，1993年加入国家人与生物圈保护网络，1994年列入中国优秀保护生态系统名录和森林生态系统优先保护区名录。梅花山自然保护区东西宽20公里，南北长19公里，森林覆盖率达89%。核心保护区为89208亩，人迹罕至，是华南虎、梅花鹿、蟒蛇的重要栖息繁衍地。保护区内有全国罕见的大面积天然杉木林。福建的20株“杉木王”梅花山就有六株。据科考资料初步统计，保护区仅维管束植物有近2000种，有杜仲、建柏、马桂林、凤光木、长苍铁杉、穗花杉、半枫荷、沉水樟等珍稀树种；有三尖杉、红豆杉、钟萼木、黄杨木、紫心木、南方铁杉等名贵树种，还有65种竹类以及大量珍贵药材和珍稀野花等。梅花山优越的森林生态环境，为野生动物的生长繁衍创造了得天独厚的条件，成为野生动物的天然动物园。这里有兽类100多种，鸟类300多种，两栖类30余种、爬引类60多种，山溪鱼类36种，蜉游动物近百种。有华南虎、金钱豹、云豹、羚羊、黑鹿、黄腹角雉，白劲长尾雉和蟒蛇等国家一级保护动物。     