 龙潭沟景区距县城30公里,景区全长12公里,自然落差近千米,两岸岩体雄奇壮观,群瀑叠落,飞浑直下,潭深水幽,奇石遍布,整个山体如双龙盘踞,并有数条小龙飞舞,青龙潭,白龙潭,双龙潭,等一级景点分布均匀,千资百态,目不暇接,被誉为“中原一绝,人间仙景”  龙潭沟自然生态风景区位于河南省伏牛山腹地的西峡县双龙镇,距县城30 公里的311国道旁边,交通便捷,景点集中被誉为“中原一绝,人间仙景” 龙潭沟全长12公里,自然落差近千米,两岸石壁陡峭,花岗岩体雄奇壮观,群瀑叠落飞泻直下,潭深水幽,奇石遍布,整个山体如两条巨龙盘踞,并有数条小龙飞舞,青龙潭,白龙潭,黄龙潭,双龙潭等一级景点分布均匀,千姿百态,目不暇接下来,游人无不留恋往返。风景区四周古树参天,三季有花,四季长青,南北动植物交汇物种繁多,堪称纯自然美的处女地,生物资源丰富多样的“基因库” 是休闲,消暑,寻幽,探险,科教,科普的理想场所,是人真正感受到返朴归真回归自然的无穷乐趣。 龙潭名震中原,圣水滋润人间。热情好客的西峡儿女,伸开双臂诚邀回海宾朋前来做客。  龙峪湾国家森林公园是在龙峪湾林场的基础上建设而成的洛阳市第二大森林公园，该公园地处伏牛山主峰，以其丰富的资源、优雅的环境、独秀的山峰闻名于世。  龙峪湾国家森林公园的前身是龙峪湾国有林场，距洛阳市 150 公里，于 1994 年 5 月对外开放，同年 12 月被国家林业局批准为国家级森林公园， 1997 年被划入国家级自然保护区， 2001 年 6 月被国家林业部授于河南省唯一一家“全国文明森林公园”的称号， 2002 年 8 月被国家旅游局批准命名为“国家 AAAA 级生态旅游景区”。  龙峪湾地处亚热带和暖温带过渡地区，据调查龙峪湾有各种草本、木本植物 1900 余种，其中国家保护的有 42 种，龙峪湾有各种野生动物、昆虫类约 400 余种，其中国家一、二、三级保护的有 48 种，被称为“野生动物的栖息王国”。龙峪湾还是中原地区的“中草药宝库”，有很多是国家中药的保护品种。龙峪湾有山珍 20 余种，野生水果 50 余种。千峰竞秀  鸡角尖状如鸡头而有角，海拔 2212.5米，为伏牛山高峰之一。龙帽山，蜿蜒如巨龙，峰峦似纱帽，海拔1507米。红石墙、褐石壁刀削万仞，天然屏障；玉烛峰、银烛岩双峰齐插，直入云天；前、后孤立，孤峰拔地，形似玉簪；僧帽山似老僧披裟着冠，端坐蒲团颂经；将军岩，似将军顶盔贯甲，倚马待令出征。其它如青龙背、七间顶、平头崖等，还有众多无名山峰，云蒸霞蔚奇险无比。大小山峰，高低参差，竞秀斗奇，人称九十九峰。睛日，云飞鸟翔，峰峦叠翠，红日映金，托万道霞光；雨天雾锁烟腾，山色朦胧，白雨跳珠，垂千条银线。风雨阴睛，各有千秋，天公造化，变幻万象。 狭谷怪石  龙峪湾有红幢沟、黑龙谷、青石峡、磨子壕、八间凹 、牛角窑、羚羊巢、断山壕等幽谷20余条。云山厮磨，幽远深邃，青嶂连空，极目无际。仰观天象，烟岚腾腾，如置身云海；俯瞰谷底，一线茫茫，觉怵目惊心。谷旁、涧边多有怪石嶙峋，如人似兽，千姿百态。如“垂钓石”，站立河中，平面光洁，状如台桌，登其上可小憩观瀑，着棋垂钓。距其 1米处，河中心有一层次分明的天然石塔，上卧石鸟，引颈望水，似观鱼虾遨游，名“鸾鸟观鱼塔”。落叶松林尽头，山门开处，怪石直矗，上坐弥勒，闭目合十，面壁入定，称为“弥佛坐禅”。还有龙爪石、累卵石卧牛石、苍鹰石、伏虎石、蛤蟆石、天柱石等皆以其形象而命名。 深潭飞瀑 龙峪湾境内洪洛河，湍泻流急，穿石过涧，形成许多深潭瀑布。著名的深潭有“白马潭”，即传说白马成精之处 。方圆有 50 平方米，状如弧弓，上有瀑布奔泻，绿波涟漪，深不可测。“黑龙潭”连跌三幢，形成三潭，幢上喷珠吐玉，潭中绿水回旋。山民于旁盖黑龙庙，祀黑龙王遇旱多来祈雨，香烟氤氲。“日照潭”，状如圆日，金光耀目；“月牙潭”，形似初月，银珠泛起；“星光潭”，水点闪烁，灿若群星。日月星三潭连环，游人瞠目。尚有珍珠潭、青龙潭，镶嵌狭谷之间，如颗颗绿珠。深潭之上，多有瀑布倒挂。白马奔瀑，落差30余米，奔腾呼啸，如落天银河；黑龙潭三瀑，浪卷波涌，银花喷薄；孤山瀑布，飞越狭涧，急流倾泻；白水幢瀑布，直垂跌落，吼声震天。 幽洞清泉  龙峪湾森林公园内，石壁间龛洞遍布，大小 30余处。护林人员和山民、药农等多在龛洞中消暑避雨，野炊度夜。著名的有大小天窑洞，位于“跳八里”南侧峭壁间，上有孤峰独峙，下临深涧幽谷，四面绝壁，猿不可攀。大小天窑相距50米，大潭横亘其间。小天窑口宽10米，高约3米，分东西两洞。东洞上宽下窄，西洞顶底相称。攀藤缘石，踩铁索，过吊桥，可达大天窑。大天窑口宽10米，深20余米，高 7 米，可纳百人，周围草树翁郁，清泉涓涓。“贞女洞”，俗名“大姑娘洞”，传为龙女“闺房”，不许人在洞中过夜，如强宿其中或有谣言秽语，常被“抬出洞外”。“帽盔洞”，洞深地广，堂皇明亮，可容纳5辆东风牌140型汽车，传为龙王藏兵牧驹之所。洞侧或洞中多有清泉叮咚，如鼓琴瑟，绿石晶莹，别有洞天。 洪 洛 河  传说，古时白马潭中白马成精，怒而上岸，一纵八里（现有“跳八里”自然村名）为害人畜时有佛寺主持僧人入潭斗马，僧马同归于尽，血染水赤，故名红洛河。 红 洛 寺  红洛寺位于洪洛河庄子村，始建年代不详，考断碑，自北魏至元明皆有重修，鼎盛时，寺院占地数十亩，僧众数百名。明神宗朱翊钧万历年间（公元1573--1619年）寺内主持恶僧浑圆、道静练僧兵五百，称霸一方。朝廷治派河南军门中军王邦祚，于万历三十六年（1608年）率兵进剿。王邦祚布兵设伏里应外合，擒杀主持恶僧，焚毁寺院。以此功调升武威将军，山海关提督。朝廷乃以方圆百里林地赏赐王邦祚。直至新中国成立前夕，此地仍为王邦祚后裔王甲仁所经营。今红洛寺遗址尚有石碾、石柱等遗物，寺址后有沟，名“死人沟”，传为恶僧杀人抛尸之处。民间相传有《火烧红洛寺》故事。 险峰石寨  此处又名“雷打岩”或“累塌岩”。或云雷打电击，形成此奇峰；或传昔老君李耳骑青牛过此，将山“累塌”而成。因地势险要，明清以来，豪绅富户据此筑寨避兵。1947年，庙子匪霸张绍骞、席香亭据寨负隅顽抗，被中国人民解放军攻克。现为革命历史纪念地。 龙 峪 湾  龙峪湾原名龙浴湾，传为古时蛟龙沐浴之处。或俗名“龙峪挖”，蛟龙浴后出水，龙爪挖石而上。今尚留有“龙爪”遗痕。 杨 山  传为宋时名将杨景（杨六郎）遭贬后屯兵之所。有“六郎窑”、“女寨怀”、“亮旨坪”、“绣花垛”、“营盘”等遗址。清末，中州大侠王天纵与栾川潭头人柴云升等在杨山聚义反清，时称“杨山十大弟兄”。辛亥革命时期，河南国民党人刘纯仁、吴沧洲登杨山，说服王、柴，组成第一支河南农民反清革命军，进攻洛阳，后入陕西，参加由张钫任都督的秦陇豫东征复汉军。 其 它  龙峪湾西邻景室山，传为道教始祖李耳，西过函谷关后，隐居著经之处。明万历二十三年（1595年），朝廷遣申俊发带金颁诏书，建金顶太清观。 山下有“朝王宫”、“太子宫”、“太子坟”等遗址，留有明、清碑记五通。据近年考证，为明崇祯太子慈煌于明亡后逃匿此地，“托迹黄冠”35年，死后葬身之地。 由此西行5公里处，有商汤名相元圣伊尹出生地，躬耕的“耕莘古地”和明景泰时吏部尚书耿裕的“耿氏山居”。还有河南省重点文物保护单位“墁子头遗址”。      