 龙隐寺又称兴教寺位于平凉市区西35公里的龙尾山腰。建于汉代。相传唐代“安史之乱”时，唐太子李亨曾在此隐居避难，以后李亨称帝，故把此寺改名为龙隐寺。龙尾山东西约见亘5公里，山上林木葱茏，面临泾水，寺建在悬崖上，山的中下部有四眼泉，寒暑不变其形，旱涝不改其盈。 有水自崖穴石隙滴落，筛玑珠，古称“龙泉滴珠”。据《平凉市志》载，寺原名兴教寺。“安史之乱”唐太子李亨西上平凉郡，夜宿寺中，翌年称帝于灵武，寺亦改龙隐。明代，韩襄陵王“奉为香火，置田为庙产”。明末，毁于兵燹。清康熙年间，有马氏妇募捐赠修“上佛殿，左右配殿、韦驮殿”等建筑，旧有南门楼也修饰一新。前翰林院庶吉士张岗为之撰写了碑文。自古是各地赴崆峒山进香信士往来歇脚之地。 寺周景色宜人，山坡植被丰茂。沿山麓有清泉四眼，长流不竭，景点“龙泉滴珠”最为著称，系平凉八景之一。清代诗人赵青藜有“泉乳珠垂露，壶心玉贮冰”的赞语。 为了开发旅游资源，平凉市政府于1986年将龙隐寺辟为公园，1994年确定为全市十大旅游景点之一，成立了管理所机构，同年12月批复同意该公园景点建设规划，重点突出人文景观。近年来，投入了大量人力、财力于公园植树和管理，目前山上的绿化工作已初具规模，现有树木20多种1万多株。 民间集资新修了三清殿、王母殿等五处古建筑，对原灵宫殿及9处石窟也进行了修复，重雕了塑像，彩绘了壁画，使公园面貌焕然一新，成为闻名陇东的名胜古迹自然风景区。现批建景点有龙泉滴珠、龙隐石窟、九龙戏水、白塔、龙山峰火、龙泾堤苑、霞岭红叶等，进香信士、游客四时不绝。     