 地处崇文区东南部，总面积118公顷，其中有30万平方米的水域面积，3700米蜿蜒曲折的湖岸，由天然石和规则石断面砌成。园中种植了龙柏、龙须柳、龙爪槐；还有10条长20米左右的植物造型龙，两条花卉龙。湖中石拱桥、双亭桥和龙潭瀑布把湖分成四个小岛、四个半岛、三个浅滩、一个峡谷、六块桥头绿地。人们可在湖中荡舟，四周亭台楼阁，草木葱郁，还有许多以“龙”为主题的新景区，有龙吟阁景区、龙潭景区、龙字石林景区、龙门景区和莲塘花屿景区。公园的西北部有明末民族英雄袁崇焕的庙宇，内有袁崇焕画像和部分石刻手迹及康有为等人的挽词手迹，公园南部有占地17亩的崇文区少年儿童活动中心。一批独具特色、风格幽雅的古典园林建筑，使龙潭公园成为北京典雅的现代化的园林公园之一。现在公园里还建起了餐厅、快餐部、冷饮部、咖啡厅、照相部、工艺品服务部等设施，并添制了手划船、电动船、龙舟摆渡船，冬季还设有溜冰场。龙潭公园从1986年3月正式开放以来，举办了多次大型游园活动。一年一度的龙潭春节庙会；1988年举办的国际龙舟大赛；还有“九九重阳节”游园会等，这些活动不仅在国内有影响，在国外及港澳地区也提高了龙潭公园的知名度。地址：崇文区龙潭路8号交通：6、12、60、116、807路北京游乐园下车门票：1元邮编：100061     