  无锡市太湖龙头渚自然风景区位于无锡马山太湖国家旅游度假区最南端，面对万顷太湖，背靠灵山大佛，得天地之灵气，沐大佛之恩泽。 龙头渚由大储山蜿蜒伸入太湖中腹，形成半岛，酷似巨龙伏卧在太湖碧波之中，故名龙头渚。 从龙舌、龙眼、龙耳、龙颈到龙背，全长2500米，这里山不高而层峦叠嶂，水不深而烟波浩淼，山青水秀，是一幅天然的江南山水画。　 山上四时佳果不断，水中常年湖鲜不绝，龙头杨梅和太湖银鱼早已驰名江南。人游其上，四周水抱山环，松柏叠翠，气势壮阔；处处曲径通幽，柳暗花明，风景优美。 远眺：万顷碧波，群雁南归；近观：椒山浮碧，帆影鸥逐。波涛与松涛齐鸣，落霞与孤鹜齐飞，更觉湖天壮阔，怡然有超凡绝尘之感。 望龙亭 龙头渚自然风景区有三大观赏龙头渚的观景点，第一个是门口的龙门观景台，第二个就是这望龙亭，至于第三个则在湖中，只有坐船出湖才能真正领略青龙卧波的气势。 望龙亭是陆路观赏龙头渚的最佳处，远远望去，龙头渚犹如一条青龙伸入太湖湖心。据《太平御览》记载：“震泽洞庭山南有洞穴，深百余尺，旁行五十余里，至龙宫。”早期东海龙王的龙宫就在今太湖西山以南的湖底。龙王的龙子龙女们在太湖边留下了许多故事，吴越春秋时，“青龙救吴王”的故事使太湖青龙美名广为流传，唐代的“柳毅传书”又让龙女家喻户晓。 吴越春秋时，马山还叫“夫椒山”，公元前494年爆发的“夫椒之战”就是在龙头南面的太湖水面展开的。相传，公元前496年，吴王阖闾伐越，越国出奇兵后于李（今浙江嘉兴）一举击溃吴军，阖闾也因伤死在败退路上。夫差即位后誓复父仇，令伍子胥在夫椒山操练军队。越王勾践闻讯后，企图先发制人，率领数万人由太湖进军吴国，抢占夫椒山。吴军虽事先未有准备，仓促应战，但由于是在自己国土上作战，占了地利、人和，加上伍子胥指挥得当，遂将敌人打得溃不成军。这一仗是在龙头渚一带水上展开的。传说战前深夜，夫差做了个梦，梦见天上有条青龙告诉他明天将有越军来犯，如果吴军抵挡不住，只要夫差喊三声“青龙救我”，便有应验。第二天果然一切如梦中所示，紧急关头，夫差仰天高呼，于是便见一条青龙自天而降，伏进太湖中化为陆地，吴军弃舟登陆，士气大振，矢箭如飞篁般射向对方战船，越军损失惨重，大败而逃。从此那条青龙不再回转天庭，变成了龙头渚。 龙嬉滩 望龙亭前行50米，拾级而下，就到了龙嬉滩，这是当年太湖青龙戏水的地方。 每当夏季来临，日暮时分，青龙就化作英俊潇洒的青年来这里戏水纳凉，青龙的魁伟英姿吸引了天上九仙女，九仙女出于羞涩，便化作彩云相伴，青龙掀起太湖波涛，浪花朵朵如莲花盛开，九仙女则作彩云飞舞，以晚霞相伴。至今，老百姓只要看见这边波浪翻滚水面生花，就说是青龙来了，晚上必有晚霞。还说龙头晚霞比别处漂亮。实际上是因为，夏季多东南风，这里又是迎风面，自然多浪，白天，太阳直射，不易看出波花，到傍晚波花就明显了。又因龙头伸入太湖，周围没有污染，晚霞一定会更绚烂。尤其现在大气污染日益严重，很多地方已看不见晚霞了，而龙头周围还是一级空气，游客如夏季来龙头，兴许还能有幸遇见九仙女化作彩霞相伴。　 龙嬉滩至今还是戏水的好地方，游客可以到滩前摸一把螺蛳，打一个水漂，有幸还能在石缝间抓住几只“龙宫虾兵”。可能是有青龙在此的缘故，龙头渚周围的虾特别多，一到闷热天气，这些虾就会伏在湖滩石缝中不动，所以很容易抓到。 云逗崖 从龙嬉滩沿滨湖小道西行，经过山嘴，又见一滩，滩上有一段悬崖，如云朵一般悬于半空，这就是云逗崖。相传，当年魁伟神勇的太湖青龙在湖滩戏水时，九仙女化作彩云飞舞，相伴嬉戏，疲倦时就停在这崖头小憩，久而久之，这崖头也变得如彩云般美丽了。也有人说，自青龙化作龙头渚后，九仙女就再次化作彩云来到青龙身边，终生相伴，最后也化为石头，就成了云逗崖。“仙女化云伴青龙”，多么优美的传说，多么动人的故事，有情人应该在此合影留念，青龙仙女会保佑大家和合美满、相伴终生的。 续颈桥 云逗崖向南50米可见龙耳，这是青龙的耳朵。龙耳旁边有路可上龙颈，龙颈上有一座玲珑的小石桥，名“续颈桥”。因为下面的龙颈断了，现在把它续上，所以叫续颈桥。 龙颈怎么会断的呢？这还有一个故事。原来太湖中间还有一座鹿岛，鹿岛上住着一条鹿龙，这鹿龙可是条恶龙。受恶龙的影响，鹿岛上的人也恶毒，不是湖匪就是强盗，他们经常骚扰周围的百姓。但他们不敢到龙头来，因为这里有太湖青龙的保护。后来青龙变成了龙头渚，鹿龙就经常来犯，这时的青龙既不能上天也不能潜水，能力不能发挥，但还是次次都把鹿龙打败了。鹿龙不服气，就和鹿岛上的强盗密谋，由鹿岛上的十个强盗趁青龙熟睡之际砍断了龙颈。所以我们今天看到的龙颈是断的，而且每当下雨的时候还会看到从龙颈处流出的血水，实际上是龙颈处的红色土壤将雨水染红了。龙头周围的百姓见青龙已奄奄一息，就在龙颈上用金山石建了一座续颈桥。 龙头 过了续颈桥就踏上龙头了。这里有赵朴初先生书写的“龙头渚”三字，背面有尹瘦石先生书写的“神龙不见尾”。前面伸入湖心的巨岩就是龙舌，长约15米，宽有4米，这突起的是龙眼，我们站在地方就是龙头，有人说这不如前面看的那么象龙头，那是因为“不识龙头真面目，只缘身在龙头上”。 龙头渚直插湖心，将太湖分为东西两湖，东面隔湖与苏州相望，西面与宜兴相对，南面可达浙江湖州。这里水流湍急，水下暗流纵横，所以这里不能下水游泳。在此静观，风静时万顷金沤，湖面似镜；风狂则惊涛拍击，珠溅如雨。迎风而立，令人心旷神怡，看太湖三万六千顷烟波浩渺，想吴越春秋时惊心动魄的夫椒大战，既可领略龙头之豪气，又能感受吴王的霸气。 蛤蟆石 驻足龙头，远望太湖水中，二巨岩叠架作蛤蟆登山状，面对马迹山，背朝洞庭山，形态奇趣，栩栩如生，为龙头渚一景。 马迹石 在龙头渚西边的石滩上，有4个盈尺大小的石穴，深六、七寸，状如马迹。水位高时仅见2穴，水位浅则4穴赫然可见，相传秦始皇东巡会稽神马所践。据说，秦始皇晚年时期，脾气非常暴躁，动不动就挥刀杀人。文武百官们都说，皇帝怕有人要抢他的皇位。正好这时朝廷有一位星宿官说，江南要出将。秦始皇一听，更加着急，骑上神马奔向江南。来到太湖边，看到景色非常迷人，仿佛置身蓬莱仙境，于是他一时兴起，对着他的神马说：去东海！神马飞跃太湖，留下了今天我们看到的这四个马迹印，马迹山名因此而得。 龙亭 从马迹石上行30米即达龙背。中间有龙亭，虽名龙亭，却是一座小苑，苑中两层小阁重立，内书“龙”字，登阁远眺，万顷太湖，尽收眼底。这里也是观夕阳西下，渔舟唱晚的佳绝处。龙亭建于1982年。龙亭是“龙渚惊涛”景区的中心，向东可回到“沙坞飘香”景区，往南即是龙头，西边是马迹石，沿龙背北上可登大储山，途中还可见青龙宫遗迹。 1994年4月10日，全国政协副主席赵朴初为其题名，并盛赞道：“龙头渚，景色胜天堂”。　 龙头渚还是一处历史悠久的江南胜迹，马山古称夫椒山，早在2500多年前，吴王阖闾就在这里建避暑宫，造太湖画舫，创太湖船菜，开度假旅游之先河。 公元前494年，中国历史上著名的水战，吴王夫差大胜越国的夫椒之战就暴发于龙头渚周围，至今尚留当年吴王亲自擂鼓的战鼓墩遗址。 2000多年前，秦始皇东巡会稽，神马在此停留，并留下四个马蹄痕迹，从此夫椒山改名为马迹山（现简称马山）。此后历代文人在此墨迹不断。　 太湖龙头渚风景区是无锡太湖国家旅游度假区继灵山大佛之后的又一力作，1998年4月5日开始，由马山旅游开发总公司负责开发建设，历时三年，至2000年10月1日一期工程建成开放。 2004年，度假区投资数千万元精筑“七里堤”是马山讫今为止最好的景观大道，从灵山大佛至龙头渚只需5分钟车程，游客沿途可饱览太湖美景。一个大型观光型景区、大型室内烧烤基地、大型休闲型景区已经形成。数年后龙头渚将打造成为无锡乃至华东地区商务培训的大型基地。一个以“历史文化之旅，回归自然之游”为主题的自然风景区以其深厚的文化沉积、纯朴的自然山水和清新的湖滨气息欢迎中外游客光临。      