 				龙潭古镇，始建于清乾隆元年(1736年)，时设州同佐理州事。民国年州改为县，设县佐。民国二十年(1932年)实行商团合一，设总正。民国二十四年(1935年)设镇。龙潭古镇至今仍保存有距今已200多年的石板老街、四合院、封火墙是其独特的建筑。镇上以火砖砌成的围墙，高达十几米或二三十米不等，再用铁或木料砌成约1米高的楔子护墙，内修房舍。一层楼名印子屋，其形像一枚方印，此即独具特色的封火桶子。龙潭镇位于重庆市酉阳县东南部，距县城30公里。因镇上两个氽水潭，形似形似龙眼，常积水成潭故名龙潭。面积7.2平方公里，是3.5万土家、苗族、汉族等民族聚居地。清雍正13年，（1735）被一场大火烧毁，才迁往龙潭河（古称湄书河）旁重建。凭借龙潭河、酉水河之便，逐渐发展成为重要的商业集镇，古称：龙潭货、龚滩钱。石板街从瓦厂弯（牌坊）经永兴街、中心街、永胜街至永胜下街的梭子桥（垮纸厂沟）全长约3公里的石板街被磨的青幽如玉，光可鉴人。另一条街起自福兴桥、下抵江西潭顺河街、全长0.5公里，主街宽约5米，全用方块青石铺成，因年代久无，历经行人步履，石板光滑，行走其间，尤须格外小心。古建筑，由南向北河作长形分布，房屋总建筑面积86473平方米，宅基阶沿多为细钻条石砌成，大街小巷均为石板路，其多梯坎。如名古建筑，禹王宫、万寿宫、祠、庙宇、天主教学、经院、书院等，公共建筑均以巨木作梁柱，院落间常见青砖花墙盖瓦，以石灰粉檐，沿街一面全为店铺，开间大小不等，但庭院幽深，内有二、三重天井，后面作主宅或仓库，部份富裕商家内设亭阁花园，水榭戏台，廊廊回环，很有气派。50多座土家族民居建筑----吊楼形态美观，翘角飞檐。150余堵封火墙把古镇隔离出200多个古朴幽静的四合院，其中有著名的赵世炎的故居，丁铃笔下的酉阳中学（龙潭中学）和好友梦柯（王剑虹）的旧居都在这里。龙潭，山清水秀，人杰地灵。龙潭民族文化源远流长，在清代就设立了公学。1925年，四川省立第五中学就设在这里。国民党元老、孙中山大总统府秘书、原四川省人民政府参事王勃山，老一辈无产阶级革命家、中国共产党创始人之一、中国工人运动著名领袖赵世炎，老一辈无产阶级教育家赵君陶，原中共中央华北局书记处书记、中共北京市委第二书记刘仁，原华北区军委书记张朝宜，老一辈无产阶级革命家瞿秋白的夫人王剑虹等，都诞生在龙潭古镇。龙潭历史悠久，依山傍水，砖木结构的民居鳞次栉比，用火砖砌成的风火墙到处可见，其中以户为主体，高约十多二十米或二三十米。木结构的房屋，一般人家是三柱四棋、三柱六棋、五柱八棋，大富人家有几个四合天井大院，院内有一间叫中堂，是作为祭祀祖先、迎接宾客和办理婚丧事的地方。用木板铺成的楼板，是读书楼，绣花楼或陈放楼。临街用木板装修或以砖泥砌成的柜台，是主人出售货物的地方。特别是蜿蜒两公里多长的石板街，全系青石料铺就。多数为五行石板，最宽的有九行石板。如遇高低不平处，就垫成梯形阶坎，七至十余级不等。古镇上，文昌宫、天后宫、轩辕宫、禹王宫、万寿宫、龙王庙、火神庙等古建筑窗棂门楣，画栋雕梁，飞檐翘角，秀丽壮观。在春秋阁的关公像前，河北一位诗人题有：匹马斩颜良，河北英雄齐丧胆；单刀会鲁肃，江南名士尽低头的楹联，字迹有力，铁画银钩。1939年抗日战争时镇上兴建的抗战建国阵亡将士纪念碑，由国民党陆军第二军103师师长何绍周题词唯我将士，民族之光，牺牲热血，固我金汤，勒石纪勋，百世勿忘的碑刻，现已由当地政府修葺一新。龙潭，风景如画，美在天成。境内的黄龙上滩、猫儿镇潭、仙人挂榜、懒蛇下山、罗汉岩像、二龙滚江、九桥溪泛、龙洞堡山等名胜，景色优美，风光迷人。在浓郁的民族风情中，春节的灯会，火树银花，鸭子龙、脱节老龙、火龙与狮子灯、篷篷灯、花灯、牌灯并驾齐驱，翩翩起舞，热闹非凡；小端阳的龙舟竟渡与大端阳陆地上的干龙船过街，独具特色，妙趣横生。龙潭古镇，民族风情浓郁，是专家、学者、作家及诗人采风的好地方。苗族著名作家沈从文，在龙潭写过18岁古怪女匪首王幺妹的故事；著名女作家丁玲，也描述过古色古香的龙潭中学，戏剧作家田汉，在他离别龙潭的时候，吟下了酉阳孤塔隐山岚，巨石撑天未可探，闻道鲤鱼多尺半，把竿何日钓龙潭的七绝诗。     