 龙凤地宫位于六盘水市水城钢铁公司的西部，是一座非常独特的地下公园。这一天然溶洞竟然深入地下近百米，全长2.8公里，景色奇极妙极，美不胜收。  进入龙凤地宫，首先看到的是雷公洞，过雷公洞至栖霞洞，这栖霞洞内有淙淙流水，壁上有岩溶自然生成的腾龙和飞凤造型，棚栩如生，据说龙凤地宫即以此得名。在第一景区，钟乳石形成了千姿百态的造型，让游人目不暇接。有仙鹤仙羊，有猛虎奔马，有慈佛天将，几乎是一步一景。  过了这—景区是古象河，这条淙淙的地下溪流竟然长达800余米。有关部门专门在古象河中设置小舟，供游人乘坐观光。泛舟河中，欣赏着清澈凉爽的暗河之水，欣赏着河岸高悬的崖壁，游人无不啧喷称奇。沿河两岸景观颇多，有双狮迎客，有冰小雪莲、有飞来石，有一线天。有擎天柱……神奇至极。 龙风地宫中还有一个神奇的大厅，叫做音乐厅，在几十米深的地下，这个洞中洞面积竞达1600多平方米，能容纳1500人。大厅右侧的里间，还有一个天然舞台，面积有80平方，使这天然地下音乐厅看上去更加维妙维肖。音乐厅内，无沦是厅壁厅顶，还是地面舞台，均布满了千姿百态的钟乳岩溶造型，石幔石帘垂在围壁，型悬于壁顶，在人工设置的彩灯照耀下，一派流虹迷离,美不胜收。     