 于千禧龙年金秋落成的龙塔-----黑龙江省广播电视塔，坐落在哈尔滨高新技术开发区。这座高度为336米的亚洲第一钢塔，宛如一颗镶嵌在龙江大地上的耀眼明珠，熠熠生辉，引人夺目。龙塔集广播电视发射、旅游观光、广告传播、餐饮娱乐、科技乐园、无线通讯、环境气象监测等多种综合性功能于一身，成为素有“东方莫斯科”美誉的北国名城哈尔滨市乃至黑龙江省新的标志性景观。 科技乐园活动区位于塔座地下室和塔楼二层，徜徉在高科技和前沿科学天地，魅力空间无限，让您留连忘返；MTV摄影录音棚将助您一圆五彩明星梦；万余平方米共享空间，阔达敞　亮，透明爽目；塔上透明电梯开国内之先河，载您急速攀升刺激非凡，令人心动；到达位居181米处的观光层，极目远眺万物，踩在透明玻璃钢地板上恍如云中漫步；185米高度的旋转餐厅，采用国内首家错落式平台，观景餐饮相融，造就哈埠餐饮新概念；龙塔内外广告展位，是展示企业形象、企业产品促销的“黄金展台”，是明智商家争夺的“生金土壤”。除此之外，龙塔还是一处旅游购物、休闲怡性的绝佳场所，龙塔休闲广场不啻为都市新兴的迷人天地。龙的传人上龙塔，龙塔服务乐龙人。龙塔经营管理公司广大员工秉承这一永恒的服务理念，使您美好的心情在龙塔的游程中一路攀升，幸福的感觉达到不曾有过的新高度。 黑龙江省广播电视塔——龙塔坐落于黑龙江省哈尔滨市经济技术开发区，在1998年动工兴建，于2000年对外开放，是集广播电视发射、旅游观光、餐饮娱乐、广告传播、无线通讯、环境气象监测等多功能于一体的综合性多功能塔。是省内首家通过“三标一体认证”的企业，被国家旅游局评定为AAAA级旅游风景区。 龙塔高336米，总建筑面积16600平方米，在钢结构塔中位居亚洲第一，世界第二。塔体由底部塔座、中间塔身、上部塔楼以及顶端天线四大部分构成。塔座由地下一层和地上四层组成球冠形。塔身截面为正八面形，纵面为抛物线形。塔楼设在181米至216米处，由飞碟状的下楼和球体状的上塔组成。天线设在220.5米至336米。龙塔以其独特的建筑外貌景致与深远的品牌形象地位获得世人瞩目并成为黑龙江省标志性景观。 龙塔塔体造型设计独具匠心，其内部的旅游资源更是丰富多彩： 炎黄子孙圣坛——黑龙江省内唯一以“炎黄”为主题的景观建筑。 龙的传人蜡像馆——展出栩栩如生的中国历代帝王蜡像。 孔子学堂——陈列儒家、孔子相关珍贵文物、展示当代学子风范。 动感4D影院——省内首家集全方位动感效果与4维电影画面于一体的高科技影院。 世界电影海报走廊——网罗世界著名影片海报，电影魅力集中展示。 动手乐园——被授予“黑龙江省青少年科普基地”称号，引进中国科技馆的精品展项，同时设有考古吧、钓鱼吧、照吧等诸多项目。 世界风光环廊——总长269.2米，总面积716.435平方米，以大幅墙面逼真再现了世界各地著名景观。 181米观光层——设有世界最长的“云中漫步惊险环”及世界首家“空中名人手型馆”。 186米是空中飞碟旋转餐厅——国内首家错落式旋转平台，面积1256平方米，是世界同等高度中面积最大的空中餐厅。 190米室外观光平台——360度视角赏高空美景，同时还有蝴蝶长廊，其中展示了2000余种中外名贵蝴蝶标本。 203米金源文化展——展出金上京博物馆珍藏的大量金代历史文物。 206米祈福殿——汇集四大佛教名山的明代珍品古佛，分设智阁、财阁、运阁三个主题展厅。       