 3亿年前，在今天的五通桥西坝镇一带山高林密，气候适宜，奇花异草遍地，古树参天 蔽日。泉水淙淙，蕨类繁茂，夹杂其间的是一些古生植物。桫椤，就是那个时代的“居民”，年老的高大古朴，雄浑壮观，体现出顽强的生命力；年幼的亭亭玉立，婀娜多姿，极具风韵。 经过漫长的地质时代，到了15亿年前的侏罗纪时期，地球上气候温暖，雨量充沛，空 气湿润，土地肥沃，一些新生的植物出现；更多的动物开始繁衍，在“物竞天择、适者生存”的残酷竞争中，渐渐出现了统治者——恐龙。这个时代被称为“恐龙时代”。恐龙分为食 肉和食草两类。桫椤是食草型恐龙的主要食物之一，桫椤的繁衍促进了长颈椎晰脚龙这种食 草型恐龙的发展，而大量的食草型恐龙的诞生又促使了桫椤大量衍生，使整个生态链呈现出 良好的循环状态。那时的桫椤枝繁叶茂，有的高达20多米，基径超过1米，有独自成株，有两三株并长，在各个中湿带及其他的一些沟谷里，生长着成片成片的桫椤，许多食草恐龙在其间出没、栖息、繁殖、生长，充足的水源和丰富的食物让它们大量繁衍。沧海桑田，世界变迁，寒冷的冰川期来临，在距今6500万年左右，恐龙群神秘灭绝了。有人说是气候变化导致植物死亡而使恐龙断绝了食物，有人说是行星撞击地球引起了大爆炸 ，世界上有许许多多的科学家倾尽全力在研究这个课题，迄今为止还没有定论。而随着恐龙的灭绝，上亿种生物也成了化石，消失了。只有桫椤树顽强地生存下来，它奇迹般地躲过了寒冷的冰川期，躲过了剧烈的地壳变动，经过了无数的天旱洪涝，成为缄默的“活化石”，静静地置身在喧嚣尘世之外，目睹着人类的诞生和繁荣昌盛，目睹着人世间朝代更替和战争瘟疫。      