 龙池国家森林公园距成都市仅84公里，距都江堰30公里，是中国20个重点国家级森林公园之一。龙池风景区地貌构造形成于1.9亿万年前的三迭系后期，动植物起源古老，古化石众多，被称为“活化石”的珙桐、莲香树、银鹊、圆叶玉兰等濒危树种在此生机勃勃，野生动物有金丝猴、大熊猫、羚羊、金鸡和岩牛等，被中外专家誉为是“野生植物基因库”、“动物天然乐园”。金顶玉坛，庄严古朴，构筑成一个以水为咏，以龙为尊，“天人合一”的宗教、哲学和艺术相协调的境界。宛若超凡出世的瑶池仙宫，如诗如梦般展现在龙池之滨。主景龙池是成都远郊著名的高山湖泊，龙池湖畔地界开阔，形成期距今六、七百万年喜马拉雅造山运动遗址，这就是以怪石为主，集古木，苍藤、翠竹、苔藓为一体的石景奇观——御龙园。春暖之时，万木复苏，翠绿连绵，万绿丛中，报春花、杜鹃、牡丹、野百合等争芳吐艳，遍布林间；炎炎夏日，这里是避暑之胜地，游人或泛舟湖中，或戏水溪涧，听林海阵阵涛声，闻百鸟声声啼鸣，爽风拂面，舒目清心；金秋时节，红叶遍岭，层林尽染，随风飘零的叶片给森林铺上了一层厚绒般的金色地毯，令人迷醉；冬日来临，银装素裹，万山披白。门票：进山门票20元，上山车20元，索道36元     