  位于平潭岛东部,因传说中的龙公子和凤仙子的爱情故事而得名。这里沙滩广阔平缓,海沙洁净细致,岸线长约2公里,宽度500米,坡度只有1%。海水清澈澄碧,波光晶莹,潮声如乐,既有夏威夷的浪漫情怀,又有北戴河的瑰丽风采。该浴场背靠青翠的森林,面临蔚蓝的大海,环境组合美妙,和风拂来,海水轻漾,是理想的度假避暑胜地。龙凤头海滨度假村被辟为国家森林公园。 比起外地的一些的海滩，平潭岛的沙滩有一个最大的特色，那就是沙子非常细腻，你可以整个人躺上去，也不会任何不适。还有沙子非常的白，岸边那些被太阳晒干后的沙子居然是接近乳白色的，非常好看。另外，平潭岛的海滩非常的平缓，格外开阔，也适合开展沙滩排球、掷飞盘等娱乐活动。 龙凤头浴场面向东方，是一个非常适合看海上日出美景的地方。您可以清早4点早早赶来，或者干脆晚上花几十元租个帐篷，与朋友杯筹交错，彻夜不眠，静待那美丽壮观的一刻。在这里。沙浴、日光浴、海水浴、滑沙、射箭、跑马、赛球、潜水、观日、探险、垂钓、拾贝,无不适宜,具有观赏、游乐、度假、疗养、避暑、科研考察和教学实践等多层次、综合性的旅游功能。 据现代科学测验,该处海水含有碳酸锰、氯化钾、三氧化硅等有机物质,有益于身体健康,并对各种皮肤疾病有良好疗效,具有较高的美容、疗养价值。游泳戏水后,可在沙滩、林间搭帐小憩,晨观日出,夜赏明月,远览海景,享受远离尘世的浪漫、温馨、恬静的生活,诚如人间琼台,令人倍觉轻松畅快,乐不思归。  浴场离城关不足1公里,可驱车直达,也可徒步前往。     