 从打隆出发穿过“朗婆乌塘”大草原、次旺草甸、甲桑桥往西走一程路，您会看到耸立高昂的“玛本扎”(将军岩)山，每座山角都有一座城堡遗址，那就是1904年英帝国主义侵略西藏时，西藏军民为抵抗侵略者而建造的烽火台。不远处，宁金岗桑雪峰傲然耸立于群山之中，俨若擎天大柱、傲视群雄。山上的瀑布高70米、宽30米，在阳光的照射下闪现出美丽的彩虹，蔚为壮观。一泓天然湖泊静静地镶嵌在山间，传说如果向湖水中抛掷信物，湖水便会奇迹般地显灵，向您预示吉凶祸福。周围盘石上有着多种神奇的自显佛像，这一带到处生长着一丛丛刺柏、柽柳等灌木、且水草丰美，是岩羊、黄羊等野生动物良好的栖息之地；山间有古朴肃穆的行者或半路出家者的修行洞。假如有登山、探险的兴趣，此处周围有海拔6000米以上的宁金岗桑峰、姜桑拉姆峰和解岗速松峰。在湖边绿绒般的草地上绽放着一朵朵红色的或黄色的花儿，一群群牛羊、马驴在鲜艳的花丛中悠然地吃草，将高原牧场装扮得宛若秀丽的山水画。走近湖畔曲廓扎古寺遗址下面的挤奶点，就能品尝当地的羊卓糌粑油糕、新鲜酸奶、手抓羊肉、干酥肉等各种丰富的藏民族特色食品，找找骑马和骑牦牛的感觉，还可以亲自体验挤奶、提炼酥油等藏民族的牧区风情;赶巧了能观赏到精彩的曲廓孜巴藏戏表演。     