 龙胜 位于广西北部越城岭南麓，行政管辖属桂林市，与湖南省的通道侗族自治县、城步苗族自治县和广西的资源、兴安、灵川、临桂、永福、三江侗族自治县相邻,总面积2470.8平方公里。龙胜地处亚热带，属季风气候，雨量充沛，气候宜人，年平均气温18.1°C，平均无霜期314天，年降雨量1500-2400毫米，冬无严寒夏无酷暑。全县平均海拔700米，最高峰福平包海拔1916米，仅次于兴安猫儿山，为广西第二高峰；最低处石门塘，海拔163米。全县属高山区，温差极大，山峰连绵，河谷幽深，海拔1500米以上的山峰就有21座。树拔状浔江水系遍布全县。这山山水水构成了龙胜奇丽的山水田园风光，是旅游、疗养、避暑的好地方。 龙胜县境内森林茂密，全县绿化率高达76%，绿化程度94%，生态环境优越，1997年2月被国家环保局定为全国生态建设示范区，龙胜具有丰富的旅游资源，民族风情多姿多彩，民风古朴淳厚，热情好客。自1985年进行旅游开发以来，已逐步形成了以温泉为核心，集岩门峡漂流、瑶寨风情为一体的龙胜温泉国家级森林公园旅游区，龙脊梯田风景区，西江坪风景区，花坪原始森林风景区及银水侗寨，勒黄峡风光，山城奇景为一体的县城风景区等五大景区。旅游业已逐步成为龙胜的支柱产业。随着321国道龙胜到桂林段改造完工，桂林至龙胜的行程只需一个半小时，游客到龙胜观赏龙脊梯田、沐浴龙胜温泉、品味各少数民族原始风情、参与岩门峡漂流探险将变得更方便、更快捷。龙胜温泉 情深境美牵来环宇风云，林秀泉温涤尽人间污垢。此诗为著名书法家伍纯道所题，道出了位于县城东北32公里的矮岭溪边龙胜温泉，从县城乘车需40分钟可到达。温泉由地下1200米深处岩层涌出，水温在45℃—58℃之间，水中含有锂、锶、铁、锌、铜等十几种于人体有益的微量元素，水质经国家地矿部、轻工部、卫生部有关专家鉴定为：超低钠矿化度的偏硅酸重碳酸钙镁型天然饮用矿泉水。沐浴温泉对心血管病、神经痛、关节炎、糖尿病、痛风、皮肤病、妇科病等均有很好的理疗、治疗及保健作用：经常饮用温泉水还可以防止动脉硬化，延缓血管老化，有抗癌、抗衰老等作用。     