 南山旅游景区是国家首批授予的187处AAAA级景区之一，她位于龙口市境内景色秀丽的卢山之中，是一处自然景观与人文景观相结合的优秀旅游胜地。2002年南山的旅游企业全部顺利通过ISO9001国际质量管理体系和ISO14001国际环境管理体系双重认证。整个景区分为宗教文化园和历史文化园两大部分。南山旅游风景区正以她优雅的自然景观和底蕴丰厚的人文景观，构画出一幅“寿比南山”的人间美景。结卢在人境，而无车马喧，采菊东篱下，悠然见南山。南山景区宗教文化园由南山古文化苑，南山禅寺、南山大佛、香水庵、灵源观等组成。其景点均系晋、唐、宋、元、明、清代遗迹，千年古刹，可谓胜地重光，更添新颜。古建筑群中的亭榭廊塔，山林水系，依山构造，古朴典雅，迤逦壮观，气势宏伟。景区内的南山大佛，是一座举世罕见的锡青铜释迦牟尼大坐佛，高38.66米、重380吨，堪称世界第一铜铸坐佛。大佛莲花座下建有功德堂，、万佛殿、佛教历史博物馆。万佛殿内陈列着9999尊造型逼真，栩栩如生的金铜佛像，与大坐佛共同构成了万尊佛像的宏大阵容，佛教历史博物馆内展示了佛教文化兴起兴盛的历史记载，馆内陈列展出了释迦牟尼佛舍利等数十件文物和佛教文化艺术珍品。南山景区中华历史文化园是目前国内唯一一座以历史文化为经、吉祥文化为纬，起于远古，止于清朝，按朝代顺序建造而成的大型主题公园，占地面积6平方公里。中华历史文化园以不同风格的中国主要朝代建筑群为载体，通过大量的历史资料与实物展示，生动展现了上下五千年历史的大势大略、重要文物，重大事件和代表人物，并按照旅游活动的要求，将历史文化、吉祥文化、民俗文化、饮食文化、市井文化等融为一体，全面展现了中华文明的博大精深和民族文化的多姿多彩，宛如一部鲜活的中国通史，是炎黄子孙领略历史演进，汇集风云人物，感悟中华文明的必由之地。2003年7月，该园区被命名为“中学历史教学实景基地”和“青少年爱国主义教育基地”。　　     