 位于湖滨饭店旁的龙沙公园，是黑龙江最大的公园。占了公园绝大部分的是“劳动湖”，以前这里仅是个小池塘，每周日，市民们都来这里劳动挖湖，如今，已经形成了大湖，并用挖出的砂土在公园里堆起了人造山。每年一二月份的冬季，在这里举办冰灯会。与哈尔滨的冰灯节相比，历史较短，精雕细琢的东西不多。此时，劳动湖全面冻结，可在湖面上坐狗爬犁或马、羊、毛驴爬犁，围湖跑上一圈，非常有趣。 贯通，亭台楼榭点缀其间。动物展出区，有东北虎、非洲狮、金钱豹、棕熊、驼鹿和丹顶鹤等上百种禽兽。游艺娱乐区，有电动宇宙飞船，升降式飞机和大型综合娱乐厅等。花卉观赏区，有花卉140多种。 文化游览区的望江楼、寿公祠尤龙沙公园座落于市区中心，占地面积64公顷，其中水域面积20公顷，是东北地区最大的综合性公园。龙沙公园始建于1904年，是黑龙江省建立最早的公园，因当时利用城西南部旧色基址，故称仓西公园。俗称西花园。1917年改称龙沙公园。“龙沙”泛指塞外之地。唐代诗人李白有“将军分虎竹，战士卧龙沙”之句龙沙公园由此而得名。龙沙公园内设五个游览区：文化游览区，有藏书楼、望江楼、关帝庙、寿公祠、澄江阁等建筑。劳动湖游览区，湖中有岛，岛中有湖。曲桥、拱桥逶迤为壮观。望江楼座落于园内劳动湖东岸的假山上，建于1907年，是一座古典园林楼阁，它以精美别致的造型成为龙沙公园的代表建筑，是整个公园的游览中心。登上望江楼，凭栏西望，劳动湖畔垂柳摇曳，湖面碧波荡漾。向东南望，青松、古榆、枝叶繁茂，满园郁郁葱葱。楼下东侧，宽阔平坦的林荫道路直通花池，间落花池和立体坛中的花卉，争芳斗妍，多彩多姿。寿山祠是1926年为纪念民族英雄寿山将军而建，是龙沙公园的园中之园。 近年新修建的胜龙山上的天远阁更为壮观，堪称齐齐哈尔最高点。站在天远阁上极目远眺，市内风光尽收眼底。每年冬季，龙沙公园举办“龙沙冰景游览会”，增添了一大景观，齐齐哈尔的冰雕作品，在国内外享有盛名，被视为鹤城奇葩。吸引国外百万游人来观光，龙沙公园已列入《中国名胜词典》。     