  小三峡胜似三峡，山比三峡险；小漓江赛过漓江，水比漓江清这是游人曾为龙庆峡拟的一副对联，或许，它道出了这片奇山丽水的底蕴；或许，那更深的体现和感悟，用一副对联是难以穷尽的。但龙庆峡就是龙庆峡，它既有南国山水的柔媚与婉约，又不失北方山水的雄健与阳刚，它是集南北山水之大成，而出落成的一颗塞外璀璨的明珠水作青罗带，山如碧玉簪。乘船游龙庆峡，仿佛是用手徐徐展开的一轴山水长卷，漓江风韵扑面而来，游人无处不在画境中。那山，群峰屏列，逶迤嵯峨，随形寓意，依貌称名，大自然的天道沧桑、鬼斧神工造化了镇山如来、钟山、凤冠岛、东大寨、月亮湾等30余处景观，附丽了人的感情，山水就有了人的性格和灵性。那水，碧波清流，九曲萦回，绿得氤氲，柔的纤缱，拓山光鸟影于怀，纳长天白云在胸。山回水转，水贯山行，可谓"崖出疑无路，云开别有天"。 　龙庆峡位于延庆县，距北京市区85公里，又名“古城九曲”，有“塞外小漓江”之称。龙庆峡谷口的古城村，相传是辽代萧太后的花园行宫，明清时这里就是旅游胜地，现在是古城水库，古城河发源于海坨山东侧，沿河两岸有众多的泉眼补给水源，河水终年不断。两边的崖岸之上，有镇山如来、石熊跳岩、九连洞、鸡冠山、金刚山、马蹄潭、将军岩、金刚寺遗址等奇峰怪石，堪称“塞外一绝”。它既有塞外的雄奇，又兼有江南的秀丽，可与桂林的漓江、长江的三峡相媲美。是北京十六景之一。  龙庆峡位于延庆县，距市区85公里。古称“神峰列翠”，又名“古城九曲”。元仁宗爱育黎拔力八达诞生在龙庆峡以南当时名叫香水园的地方。龙庆峡谷口有古城村。明、清时叫花园屯，相传是辽代萧太后的花园行宫。村东北隅有一古城旧址，系汉初置夷舆县城故址，因此，相沿习称此地为古城。 1981年建成古城水库。古城河发源于海坨山东侧，沿河两岸有众多的泉眼补给水源，河水终年不断。两边的崖岸之上，有镇山如来、石熊跳岩、九连洞、鸡冠山、金刚山、马蹄潭、将军岩、金刚寺遗址等奇峰怪石，倒影入水，水动山摇，令人心惊！堪称“塞外一绝”。它既有塞外的雄奇，又兼有江南的秀丽。旅行者鉴评，认为可与桂林的漓江、长江的三峡媲美。 1986年北京评选十六景，得票居第十位，取其古地名兼寓龙腾之意，定名“龙庆峡”。龙庆峡南面为八达岭长城，西北为松山森林公园，正西是海坨山。7月份平均气温比延庆县城低2.9度，比北京城区低6.4度。在已开放游览的7公里长的库区，共有20-30处景观。游船驶抵“九曲湖”的一座小码头，可以弃舟登岸，沿山谷步行而上，有神仙院、仙人棋、老虎嘴等景点。龙庆峡因元代仁宗皇帝出生在附近的香水园村，登基后将缙山为龙庆州而得名。龙庆峡谷口有古城村。明、清时叫花园屯，相传是辽代萧太后的花园行宫。村东北隅有一古城旧址，系汉初置夷舆县城故址，因此，相沿习称此地为古城。峡谷的古城河于1980年被筑坝拦成古城水库，形成碧绿水面。游人搭腾龙电梯欣赏高达72米的水库和大坝垂瀑后，即可乘船游览龙庆峡山水相映的秀丽风貌。 龙庆峡的盛夏，气候凉爽，空气清新，气温低于北京城区6度，甚至比承德避暑山庄还低0.8度。而隆冬，结冰期较长，异常寒冷，于是，这里就诞生了冰灯艺术的奇葩，峡谷，一个冰雕玉砌的世界，一个北国冰雪的乐园。 历史的脚印，山间古刹庙宇，又为这明丽的山水之梦，着了一笔古铜的底色，令其愈显久远幽深。神仙院耸立在群山围合，孤峰独峙之巅，1998年这里再现明代庙宇风采，在云雾缥渺，树木蓊郁当中，层层崇台，依山叠砌，殿宇楼堂，鳞次栉比，翠瓦丹墙，飞金流碧......一览众山小的玉皇顶，主阁俨然，重檐九脊。清人来此曾记“逼面千峰起，回头万壑低”。凭栏俯临，峡谷曲流，形势险胜，投目纵览，峰涛如注，妫川生烟，大有我欲乘风归去，飘飘欲仙之感。峡谷深处的金刚寺，掩于南、北金刚山之间，森深壑幽，环境清丽，寺院飞檐凌空，雕甍碧瓦，栋宇巍峨，丹楹刻桷，深山藏古寺，空谷传钟声...... 龙庆峡一曲一个传说，一步一个掌故，渲染着想象的瑰丽，悬念着扑朔的迷离。 龙庆峡构建了与山水主旋律相协调的游娱设施，峡谷口，一条258米长的巨龙，头下尾上地悬挂于千仞峭壁，金鳞闪烁，须爪飞扬，这就是堪称亚州第一的龙形电梯，游人乘入其间不知不觉之中，即达船台。而凌空飞越的速滑溜索、惊险刺激的高崖蹦极，欲试心颤，欲罢不能。 龙庆峡南面为八达岭长城，西北为松山森林公园，正西是海坨山。7月份平均气温比延庆县城低2.9度，比北京城区低6.4度。在已开放游览的7公里长的库区，共有20-30处景观。游船驶抵“九曲湖”的一座小码头，可以弃舟登岸，沿山谷步行而上，有神仙院、仙人棋、老虎嘴等景点。 概貌：这里两山对峙，如刀削斧劈，峡谷内湖水清澈、青山倒映，水面雾霭沉沉，气候凉爽宜人，景色于雄浑壮观中不失清幽秀丽，古称“神峰列翠”，又名“古城九曲”,被人们誉为“塞外漓江”。 龙庆峡旅游区内现有景点30多处。乘船而上，崖岸两侧奇石，有镇山如来、石熊跳岩、九连洞、鸡冠山、金刚山、马蹄潭、将军岩、金刚寺遗址等奇峰怪石，峡谷接踵而至。峡谷宛如一串宝链，将诸多景点连缀，宛如画卷，堪称“塞外一绝”。还可将游船驶抵“九曲湖”的一座小码头，弃舟登岸，沿山谷步行而上，有神仙院、仙人棋、老虎嘴等景点。 古城河由溪流变成人工湖后，水平似镜，沿湖的独秀峰(鸡冠山)、金刚山(双剑崖)、神笔峰、东大寨、西大寨等诸峰环列，倒映入水，嶙峋多姿，千奇百怪。此景即为延州八景之一的“神峰列翠”。位于金刚山半山腰的金刚寺，近年修葺一新，已接待游人。“峡江十里”是龙庆峡的重要景观。从河口大坝至三岔河近7里长的峡谷，两侧山势不高却甚险，壁面几乎与河水垂直，河水忽宽忽窄，宽处约50米，窄处不足10米，极为蜿蜒曲折。每一曲折，自出一景，并伴随着美丽的神话传说，如马蹄潭、十八盘、造钱炉、三岔河、金銮殿等。 水库旁有一小山，原名红土坡，半山处建神仙院和玉皇庙。两庙皆建于明代，玉皇庙毁损，仅有碑一方。神仙院在解放前被毁，于1992年5月重修开放。神仙院门前有树龄逾300岁的古松一株。庙后有长4米、宽3.4米、深1米的“神盆”，盆中之水清冽甘甜，长饮不竭。 乘坐缆车，我欲因之梦神仙，瞬间即到玉皇顶；穿越300米长的百花仙洞，就穿越了神州大地的南疆北国，四季风光；中国登山协会还筹建并命名龙庆峡为中国登山协会龙庆峡攀岩、攀冰训练基地，于此成功地举办了“龙庆峡杯”全国第七届攀岩锦标赛，让更多的中华健儿在此挑战生命极限；最后，乘上横跨谷口的福斯特比翼滑道，如同乘上美丽的彩虹，于风、于幻、于有惊无险之中，从龙庆峡谷的仙境回到现实。      