  天脊龙门（龙门峡谷）是国家级森林公园、省级风景名胜区、国家AA级旅游区——紫薇山国家森林公园的主景区之一，属衢南仙霞岭山系的一部分。景区开发面积14平方公里，是观光旅游与休闲度假与一体的风景旅游区。位于衢江区坑口乡龙门村，距市区34公里。区内山岭走向复杂，范围广阔，山势挺拔、陡峭，流水切割山体，山体坡度均在40度以上，从龙门到水门尖为一条长达25华里的大峡谷，相对高差近1000米。景区集奇山异石、天然洞府、幽谷川流和自然园林景观于一体，聚山、林、泉、瀑、云、雾等奇观于一谷，形成了险、雄、奇、秀、幽之形胜。峡谷的主要景点有：龙门石笋：位于峡谷口，南北相距约200米的山腰上有高度相等、大小相似的一对石笋，傲然挺立，直刺苍穹，笋顶上有古松，酷似一对龙角。三鼎山：位于峡谷南侧，山冈上有三块岩石组成一个“山”字，呈鼎状，酷似一只“龙爪”。龙潭飞瀑：龙门源为峡谷之小溪，沿溪有多级瀑布，最大的为龙潭飞瀑，从10多米高的悬崖上直泻龙潭，如蛟龙吐水，银花四溅，水声隆隆。潭中碧波荡漾，清澈见底，水质淳厚。天脊背瀑布：“山间一夜雨，树映百重泉”，瀑布是天脊龙门的一大奇观，落差在14米以上的就有8处，尤其是天脊背瀑布落差达205米，掩映于原始次森林中，难窥壮伟之全貌。龙洞：又名洞岩尖。位于半山腰之间，深不可测，时有云雾喷出，似蛟龙吞云吐雾，可测晴雨。又有龙井泉水，奔注如练。  紫微山国家森林公园，国家AA级旅游景区－龙门峡谷景区，号称“浙西第一峡”。集奇山异石、天然洞府、幽谷川流和自然园林等景观于一体，聚山、林、泉、瀑、云、雾等奇观于一谷，形成了险、雄、奇、秀、幽的山水形胜之地，峡谷幽深，若隐若现的亭台楼阁、索桥栈道，常年24℃恒温的“龙涎泉”，高10余米的龙潭飞瀑，海拔1452.6米的水门尖，号称“天下第一神山”。72棵千年古树的“孔家弟子林”，还有龙生九子、济公出世、白娘子斗法海等景观，无不散发着中华博大精深的“龙”、“佛”、“孔”文化气息。这里夏拒“三伏”可避暑，冬离“三九”可观雪，晚赏明月，晨观日出，送夕阳，听松涛，行可登云梯、淌龙潭，食有风味小吃、山珍野味。清·叶如圭《过三仙兰》诗赞龙门峡谷：叠嶂层峦四面阴，回身百步信惊心。前峰过去更幽绝，到此不闻流水音。紫微山国家森林公园是“龙门峡谷黄山景，仙霞飞瀑神农风”，大自然的造化，这里飞瀑出峡谷，清泉映石林，红花悬绿崖，曲径通山村。当你亲临其境，就会有返朴归真，回归自然的清新感受。  景区内的山体主要由火山岩构成，晚侏罗高坞组地层遍复其上，由紫灰色块状烁溶结凝灰岩组成。其中，水门尖海拔1452.6米，为衢州市境内最高峰之一。相传，白娘子与法海和尚斗法，水漫金山，淹没了浙江境内所有高山，惟独水门尖露出一翠峰。登上高峰远眺，直面衢州山山水水，风景如画似锦。景区内有各类植物560余种，国家二级保护植物连片4000亩白豆杉是全国之最，国家一、二级保护动物12种：老虎、金钱豹、猴子、黑鹿、黑熊、穿山甲、小灵猫、豺、苏门羚羊等，珍稀保护禽类和观赏性鸟类随处可见。  目前已开发出龙潭飞瀑、恒温24℃的龙涎圣泉、响谷回音、吊桥咏诗、青藤仙子、赤松行宫、白娘子斗法海、济公出世、龙门裂豁以及有72株古树的孔家山古树群等30多处景点。每一景点都散发着中华博大精深的“龙”、“佛”、“道”、“儒”文化气息。特别是一条长达1800余米、海拔1000米的“飞龙在天”栈道，盘旋起伏于崇山峻岭中，气势磅礴，堪称华东第一栈道。这里夏居“三伏”可避暑，冬离“三九”可观雪。晚赏明月，晨观日出，送夕阳，听松涛。行可登云梯，淌龙潭，住有房台楼阁，食有山珍野味，别具情趣。景区距衢州市34公里，从衢州汽车南站（火车站旁）乘旅游专线车可直达景区，每半小时一班，另有中巴车直达。该景区距千岛湖、黄山、武夷山、三清山、江郎山、龙游石窟等均在4小时路程以内。     