 粤东第一漂——龙鲸河漂流，位于梅州市丰顺县西北部的龙鲸河，距县城45公里。龙鲸河整个漂流河段共有9.8公里，落差40米，河段里除了有十滩三峡三潭外，还有目前经有关专家考证发现的世界上数量最多、规模最大的冰臼群。那些大大小小的100多个冰臼，经过长期的冰川冲击，研摩形成大小不同、形状怪异、玲珑亮滑的石雕群体，游客在此驻足观赏，无不为大自然巧夺天工的造化折服。秀谷、幽峡、险滩、碧潭是龙鲸河漂流过程中的主体。游客穿上救生衣、坐上橡皮艇，划进了平缓如镜的"竹影潭"时，可看到潭中小鱼自由自地游弋，两岸竹林婆娑、峡谷青山环抱，享受着诗人那种悠闲、清静、浪慢的氛围。搏击在惊涛骇浪中，却又是另一番情趣。橡皮艇在狭长的河道中飞驰，伴随着水流的巨大落差，时而被推上浪尖，时而又跌进谷底，此时才真正感受到"中流击水，浪遏飞舟"的惊险刺激。采用无动力充气艇顺流而下，自大龙华镇起漂，漂程9.8公里，落差40米，漂时3-4小时，途中急滩与缓潭相间，惊险刺激，有世界规模最大、数量最多、保存完好的冰臼群，是三百万年前冰川遗迹，令人叹为观止。龙鲸河水清见底，两岸峡谷风光旖旎，有更幽峡、飞舟峡、冰川峡等龙鲸三峡，有双桥飞瀑、清溪画廊、锦乡谷、水中金山、竹影潭、地质奇观等众多景点，让你回归自然，在漂流旅程中忘情于大自然美妙的风景画卷！除了龙鲸河漂流，左近还可游览丰顺汤坑温泉、太平寺、中国第一座地热电站、粤东第一大瀑布龙归寨、客家风情和山区特产等！     