 米易龙潭溶洞风景区距攀枝花市104公里，距米易县城26公里，位于龙肘山下、安宁河滨。山青水秀，崖壁如画，四季常春，景色宜人。风景区由龙潭溶洞、龙吟峡、天然盆景园、野生植物园、龙肘山顶风光区等五个景点组成，奇、幽、秀、雅，是避寒消夏、观光游览、度假休闲的绝妙处所。　龙吟峡谷呈原始生态，溪水潺潺，瀑布迭叠，姿态各异，藤萝交织，鸟鸣声声，野花烂漫。天然盆景园石奇树雅，天然造型，非凡品可比，有极高审美价值。野生植物园40亩仙人掌绿碧，春天红花点点，夏秋金果累累，植株形态万千，藤蔓垂悬摇曳，别有韵味。龙肘山顶松涛万亩，碧草千顷，会理、米易山川尽收眼底，空阔旷达，奇石众多，一石一故事，记述边地古老奇特历史。风景区位于米易县，距攀枝花市100公里，紧傍成昆铁路和108国道，交通方便，气候凉爽，是观光旅游，探奇揽胜，度假休闲的理想场所。其主景区龙潭溶洞深逾数千米，洞内景观溶山、石、水为一体，有9厅大玉潭，4处瀑布（有的瀑布高达20多米）。洞内流水绵绵潺潺，或如丝弦初起，或如虎啸龙吟，或似江河决堤。石笋石花，似白玉晶莹剔透；莲池卧龙、雪山雄狮，巧夺天工；梯级景观似玉宇琼楼，宛如仙景。洞外山青水秀、鸟语花香，山藏碧玉；洞口有一碧潭，碧潭上有飞瀑，下有涌泉，甘露长存，终年不枯。龙潭之奇在水，尚未进洞，龙潭的水便让你眼前一亮，待到入洞，七弯八绕，你正目弛神迷，暗叹造物之工时，一路伴君的浅流已渐大，俄而巨声轰响，水汽扑面而来，举头上望，你就看见了洞中飞瀑！且龙潭之中，瀑布众多，形态各异，天宫之前一瀑，上接苍冥，下落黄泉，来不知其何来，去不知归何川，探身望去，浩然长叹。 龙潭一洞两景，前如苍龙盘据，石皆色深、虬劲，瀑布多聚于此。登梯后石质渐变，开始有小块纯白钟乳，水势亦缓，待到入了天宫，举目莹洁，连足踏之地皆为钟乳石，唯有奢侈二字形容。而水已然温柔，点滴而已。 　穿过天宫，回到人间，俨然已到山顶，山川历历，天高云淡，顺路而下，步履轻快，下山亦不枯燥，尚有两景待君。 初到龙潭时，正值炎夏，一路行来，酷热难当，车行渐高，暑气消散，下得车来，凉风扑面，心中一爽，却不见龙塘影踪，只遥遥水声。沿山路向下，直入溪谷，才转几步，景又一变，满目苍翠，道旁藤萝，谷底青杉，水声渐强，疾走几步，赶过弯道，霍然开朗，却见亭台依山而起，瀑作三叠，随风而下，弯月小桥，飞越碧潭，至此，浑不知暑热何物。拾级而上，翠树掩映处，便是洞口，小桥蜿蜒，似龙舌迎客，其余就是图中场境，无须在下饶舌。     