 龙子湖风景区位于安徽省蚌埠市龙子湖区境内，为国家４Ａ级旅游景区、国家级生态示范区和省级风景名胜区。龙子湖风景区座落于蚌埠市东郊，主要由龙湖、曹山、雪华山、西芦山及锥子山组成，大体呈三山夹一湖的独特地貌。根据地理位置、地貌及景观特征，龙子湖风景区划分为北湖景区、南湖景区、西芦山景区、锥子山景区等四大景区。龙子湖三面环山，山水相依。湖东岸有曹山、锥子山，绵延起伏如龙，又称“双龙山”；南有大小九条沟渠，是龙湖发源地；西侧有雪华山、梅花山，山体植被茂盛，青山绿水，闻名遐尔。龙子湖风景区内青山碧水相连，湖岸曲折多变，水面纵深开阔，绝壁怪岩裸露。集风景怡人的自然风光、韵味无穷的人文景观为一体，有城市交通干道环绕，以现代化的城市为依托，景区内有省、市级文物保护单位以及古银杏（唐代）、石屋（唐代）、栖岩寺遗址（明代）、玲珑塔遗址（东汉）等古迹或遗址。风景区内的烈士陵园、汤和墓已成为爱国主义教育基地，其它景观如淮河风情园、水上乐园等也是多姿多彩、各有特色。随着蚌埠市城市的快速发展，龙子湖已逐渐由“城郊湖”变为“城中湖”，龙子湖风景名胜区也早已成为集自然、人文景观和文物古迹于一体的综合性的风景区，是居住、投资、旅游、休憩的好去处。1998年，龙子湖风景区被安徽省政府命名为省级风景名胜区。2002年，龙子湖风景名胜区被国家环保总局批准为国家级生态示范区。     