 龙门温泉位于惠州市龙门县王坪镇热水锅村，距县城10公里。西倚龙门南昆山，东邻河源万绿湖，龙（门）新（丰）公路擦边而过。龙门温泉占地50万平方米，温泉地区8万平方米。三面环山，林木苍翠，空气清新，环境优雅。龙门温泉旅游度假区设有300多个床位，400多个餐位。会务中心、歌舞厅、烧烤场、购物中心、理疗按摩等配套设施一应俱全。龙门温泉最高水温达78C，日涌量24000立方米，含有48种对人体有益的矿物元素。因含铁偏高而拥有难得的“黄金泉”美誉，是祛疾健体的最佳温矿泉。龙门温泉地区共有42个大小不同的温泉池，分为娱乐、养生、趣味、休闲等类型，让每个客人各取所需，尽享泡浴的乐趣。养生区内有8个池，池内加有中药配方，游客可根据自身需要作针对性的理疗。五行池根据“金、木、水、土、火”五字形状建造，每个池的水温都不一样。九龙潭中间有一巨龙喷出温泉水，周边还有八条小龙，潭中有一圆形池温度特别高，爱泡高温温泉的游客可尝试挑战一下自己。　温泉的居住环境也别具特色，客房全部是别墅式的，根据不同的建筑风格分为客家山庄、四合院、碉楼等楼区，大部分别墅还配有室外浴池和后花园。区内三面环山，林木苍翠，空气清新。     