  荆门历史悠久,文化遗产丰厚。1983年荆门成为省直辖市后,市政府就着手龙泉公园的规划,1986年开始是设,1987年初简易开放。建园以来,在历届政府和社会各界的关心、支持下,经过全体干部职工的艰苦奋斗,龙泉公园充分发挥了公益性事业单位的作用,已成为一座既具地方特色又有时代气息的新型综合性公园,是市民休憨、娱乐、教育、交流、审美的场所,是反映我市物质文明和精神文明建设的重要窗口。 春秋时著名人物老莱子、唐宋时期的陆龟蒙大书法家黄庭坚、苏门三学士、陆九渊,乃至近代抗日贵的文化遗产。全园依山傍水。以象山(南宋以前称蒙山)为中心充分利用特有的人文自然景观和所处的地理位置争创了"极目楚天舒"的境界。山上建有华夏艺林园、岚光阁、老莱子山庄(二十四孝腊像馆)、孝隐亭、观德亭、仰止亭等景点。山下建有游乐场、盆景园、花苑、陆夫子祠、文明湖、历代名宦陈列室、唐安遗韵馆、张自忠纪念馆、跃渊阁和龙、蒙、惠、顺四泉等景点。 公园规划面积78公顷(其中象山景区66公顷土地权属存在异疑),分为青少年活动区、盆景园区、文化古迹区和象山自然景观区,现拥有固定资产1600多万元,干部职工125人,年接待游人近100万人次,园内植物120余种,1000多个品种,野生动物30多种,有各类花卉盆景30000余盆。每年举办花卉、盆景展览、春节游园、盛夏纳凉游园和科技、文化、学术交流等活动。在历届政府的关心和支持下,龙泉公园紧随时代号步伐,不断发展,自89年以来,分别荣获市级最佳文明单位、省级文明单位、全国建设系统精神文明建设先进单位等荣誉称号,并被载入《中国名园》。华夏艺林园是1993年为庆祝建市十周年,举办华夏艺林艺术节而建,占地五公顷,投资340万元,由岚光阁和文艺家雕像群两部分组成岚光阁1986年修建于清代望云楼的遗址上,共三层,及顶可胜揽荆城全貌。文艺家雕像群规划选当代文艺名人108座塑像,现已到位马季、米南阳等二十四人形态各异的花岗岩塑像。  龙泉公园占地28公顷。分三大景区：山上风景主要以象山主峰为中心，有岗光阁、华夏艺林园、老莱子山庄（内设二十四孝子蜡像馆）、动物园、孝隐亭、仰止亭……及千余米长的象山东侧游步道。山下景区由游乐场、绎志园和文明湖文化古迹区三部分组成。园内有各种植物200多种，千余个品种，有各类花卉盆景三万余种。每年举办水仙、月季、菊花盆景四季固定性的展览和春节、盛夏游园活动，同时还可接待承办各种展览和其它活动，1999年被列为中国百家名园之一。 龙泉书院位于文明湖畔，建于清高宗乾隆十九年（公元1754年），是一座历史悠久、闻名江汉的学府。书院原布局由三堂、两馆、两斋、两轩组成，一百三十年后又添两楼。 后我国废除科举制，龙泉书院于光绪三十二年（公元1906年）改名为龙泉中学。现为湖北省重点中学、荆门市重点文物保护单位。 龙泉书院内的白鹤亭（原名听泉亭）、洗心亭、育德堂、东山草堂、春华馆、秋实馆、敬业斋、乐群斋、方塘书屋等。从龙泉书院仰望象山腰，有仰止亭、观德亭，龙泉的后坡建有泉神、西山两祠，远望与象山对峙的雨山，有甘雨亭，比雨山更高的白龙山，山上有白龙观，霖苍阁和寒亭，这些并称为龙泉十亭。  龙泉 象山东麓四道清泉汩汩奔涌，泉水汇入文明湖，再流入竹皮河，穿越城区，东入汉江，这就是闻名江汉的象山四大名泉：龙、蒙、惠、顺。蒙泉依原蒙山（象山的原名）而得名。惠泉较蒙泉后出，因是温泉较蒙泉优惠，所以叫惠泉。乾隆十一年（公元1740年），短州舒成龙在竹皮河上修筑来龙石桥，傍田采石，在蒙泉与惠泉之间凿得一泉，并掘出一块碑碣， 上有南宋熙宁年间荆门知军吕元所题的一首诗：泓泉敷润有深功，石渎涓涓海眼通，岁稔时和霖雨足，风云长静白龙宫。舒成龙便根据诗的末句，将此泉定为龙泉。顺泉，因位于老莱子山庄，老莱子是有名的孝子，为纪念他，将此泉取名为顺泉。 老莱子山庄是春秋时期我国著名的哲学家、道家学派创始人老莱子隐居自耕奉养双亲的庄园,是荆门历史上的"三台八景"之一,山庄占地025公顷,1993年投资355万元建设后试行开放,分为主殿、侧殿和东、西门,殿内陈列"老莱子斑彩娱亲”、"孝感动天"等二十四孝的腊像。是进行老子研究和对广大市民进行传统道德教育的阵地。  陆夫子祠又名陆文安祠是南宋著名的理学家和教育家陆九渊在荆讲学的地方由1993年重建于清乾隆年间的石木结构的四合院基础上,投资121.7万元,祠内现有荆门历代名宦陈列室、张自忠纪念馆,盆景园1993年修建于荆门历史上的唐安古寺和绎志园的遗址上,占地1公顷,由勋、榻、楼、阁、廊等十五组青瓦白墙红柱的仿清建筑体组成,是进行盆景生产,举办大型展览和市民休闲的场所.     