  　龙湾国家森林公园位于吉林省辉南县东南部，属长白山系龙岗山脉。占地面积8102公顷，其中：森林面积6780公顷，水域面积227公顷，其它面积为1095公顷。于1992年被国家林业局（当时为国家林业部）批准为国家级森林公园。公园内，由三角龙湾、大龙湾、二龙湾、小龙湾、东龙湾、南龙湾、旱龙湾、吊水湖（瀑布）、金龙顶、四方顶组成“七湾、一湖、两顶”十大景观区。共有景点百余处。 龙湾，是古地质年代由火山喷发而形成的高山湖泊。“七湾”平均水深50米左右，最深处达100米，湾水碧蓝如玉，形态景致各异，似颗颗明珠散落在崇山峻岭之中。其数量之多，分布之集中，形态之炯异及保存程度之完整居国内之首位。“一湖”即吊水湖瀑布。也为火山爆发、河床断迭形成的瀑布，宽约10米，落差6米。别致在另有一处水流似喷泉自崖而下，又如茶壶中水自壶嘴中流出，故当地人亦称其为“吊水壶”。吊水湖景致状观秀丽，湖水清澈见底，可观鱼游。冬日水不冰封，夏日水凉刺骨，水珠飞溅，雾蒙四周，凉气袭来，沁心润脾，实为避署佳处。“两顶”即金龙湾、四方顶，均由地壳陡变形成的突峰险峦。海拔高度在1000米以上。密林幽深，景致奇异，再加美丽的传说更添瑰丽。龙湾千重秀，林木百里深。龙湾不仅是个风光胜地，而且不是个宝贵的资源王国。这里植被各类丰富，森林茂密，有500多种生植物。人参、天麻、党参等珍贵药用植物居多，猕猴桃、山葡萄贮量很大，蕨菜、元蘑、榆黄蘑、刺嫩芽等山珍资源丰富。 有56种野生动物在这里繁衍生息。野兔、狐狸、狍子经常出没山林，飞龙、野鸡栖息林间，蟾蜍、田鸡在溪流沟谷间随处可见，人工驯养的梅花鹿数达千只。 矿泉水不但资源丰富，而且含有多种微量元素，据测试已经达到国家级标准，现正被开发。火山溶渣石灰石等储量尤为富足，已被开发利用。1992年龙湾旅游区被批准为国家级森林公园，近年来，辉南县委县政府加大了开发龙湾的投入，在通讯、食宿、人文景观上，进行了大量建设，将建成与长白山连为一体，集观光、狩猎、滑雪、滑冰、疗养及科研等综合性多功能的新型旅游区。　     