 　位于浙江省西部，钱塘江上游的龙游县小南海镇，历史上是风景名胜区倚邻分景秀丽的小南海分景区。1992年，世代传说的“无底塘”在四位农民的隆隆水泵声中“水落石出”。又一个世界奇观----龙游石窟横空出世了。这是一个谜团百结的地下建筑群。在方圆0.38平方公里的土丘上似有规律的分布了大小24个洞窟，每个洞窟的面积从1000至3000平方米不等，每个洞窟从矩形洞口开始垂直向下延伸，高度约30米，顶部呈“倒斗型”，洞内均科学地分布着3~4根巨大的“鱼尾形”石柱，与洞顶浑然一体。更让人叹为观止是洞壁，洞顶和石柱上都均匀的留下古人似乎带有装饰意义的凿痕。 龙游石窟规模宏大，气势磅礴。走进石窟，宛如时光倒流到远古。而它的“开采年代”“开采人”“用途”.....都是千古不解之谜。石窟现已开发出五大迷窟：一号谜窟： 它是七个谜窟中最小的一个，地面面积约300平方米左右，呈近正方形，地面平整，矩形方池在进口处下方。因支撑面小，只有 一根擎柱。窟顶分高低两层，相差约50CM，就像擎柱顶着大梁而把一间大厅一分为二一样。该洞窟进口处与竹林禅寺仅一墙之隔。离窟口不远处有一鱼、马、鸟三种动物雕刻图，这是在已抽干的7个谜窟中唯一的图象雕刻。二号谜窟： 二号谜窟比一号谜窟大3倍，地面面积约900平方米，也近正方形，靠北边尚有小部分未完工（或有意留下），因窟顶支撑面大，有四根立柱，其中三根鱼尾形柱尖头朝北，靠东一根尖头朝东，矩形方池南壁中部。四根柱子中最粗的柱横截面的三条边长分别为297CM、274CM、155CM，高约10CM。 该谜窟光线较充足。 进口处（天井）下方窟壁上有一些明显的极不规则的凿痕，有人辨认为象形文字中的“正”、“伏”两字。 三号谜窟： 三号谜窟较之二号谜窟要大，约1200平方米，但高低相差悬殊，窟顶呈45度斜面从南延伸到北壁，地面几乎也呈45度斜坡伸到北端，给人以深邃阴森的感觉。 该谜窟呈长方形但东北角尚有很大一部分未挖掘，因而呈缺角矩形，是掘凿者有意不挖除，还是因故停止挖掘留下，乃不解之谜。其转角处从顶到底有螺旋状刀痕，笔者认为是一条巨型机械的进刀痕。 该谜窟有三根擎柱，呈一字形南北向排列。矩形水池在西北角，阶梯在西壁沿伸而下，西壁有极少量的深水，据介绍一壁之隔尚有个巨型石窟未开发，渗水系隔壁窟中之积水在压强差的作用下渗透过来。四号谜窟： 这是工程最大的一个谜窟，进口先为一平台，右侧为陡峭石壁，左侧是盘壁而下的石阶，石阶与前几个谜窟一样的锯齿状。原阶距长达三米，从窟口到窟底深达20余米，阶道达50米以上，窟底较；平整，面积约2000平方米，三根擎柱呈三角形分部，矩形方池在窟底中部。 矩形方池可能因窟规模大，也相应比前几窟大多倍。五号谜窟： 该谜窟规模较小，仅700平方米左右，该谜窟进口处有大量的土石未排出，梯道也埋在土石堆下。旅游者可从窟底一人工开凿的横门由四号窟进入。 该窟呈矩形，三根擎柱呈南北向排列，矩形水池在东北角。     