 全国重点文物保护单位隆兴寺位于国家级历史文化名城正定县城内东门里，占地面积五万平方米。寺内建筑布局规整，形式多样，是我国现存时代较早、规模较大、保存较完整的一座佛教寺庙建筑群。我国著名建筑学家梁思成先生评价说：“京外名刹当首推正定府的隆兴寺。”隆兴寺是全国十大名寺之一，其主体建筑大悲阁和阁内的铜铸菩萨，是隆兴寺的心脏和象征。1997年至1999年，经过三年的维修，大悲阁恢复了宋代风貌。修复后的大悲阁，高35.5米，三檐四梯，阁内有供游客上下的楼层，从任何一层都可仔细地观佛。大悲阁两侧的御书楼和集庆阁也进行了精心修建，如今，三阁并立，巍峨壮观。隆兴寺始建于隋开皇六年(586 年)，原名“龙藏寺”。宋初更名为“龙兴寺”。宋太祖赵匡胤於开宝四年(971年)敕命在寺内铸造铜菩萨像，并盖大悲阁，遂大兴土，进行扩建，以大悲阁为主体的一组宋代建筑先后告成，奠定了现在的布局和规模。到了清康熙、乾隆年间，又两次大规模维修和增建，寺院发展到鼎盛时期。清康熙四十八年(1709年)，改龙藏寺为隆兴寺，因寺内有一尊高大的铜铸菩萨像，所以俗称“大佛寺”。历代帝王曾多次到此巡境幸驻跸，上香礼佛，题诗书匾，刻碑立石。可见当年这里晨钟暮鼓，钟磬齐鸣，香烟缭绕，“南无”声声的历史盛况。寺院占地面积82500平方米，坐北朝南，平面呈长方形，主要建筑分布在一条南北中轴线上及其两侧。寺前迎门有一座高大琉璃照壁;经三路三孔石桥向北，迎面是天王殿。其北是大觉六师殿台基遗址，再北是摩尼殿。经过戒坛，便看到大悲阁、转轮藏阁、慈氏阁和两座清代碑亭。它们以大悲阁为中心，组成高低错落、主次分明、浑然一体、蔚为壮观的建筑群。转轮藏阁的弯梁大斜柱建筑法，是我国早期木结构建筑的杰作，而慈氏阁的永定柱造做法，乃是我国现存宋代古建筑中的孤例。大悲阁后面，是单檐歇山顶弥陀殿。最北端的毗卢殿，是1959年由正定崇因寺迁来。殿内的铜铸毗卢佛，构思奇特，铸造精细。三层莲座，每一莲瓣上均刻一小佛；每层莲座上，各跨四尊铜佛，头戴五佛冠，两两相背，面向四方。整个雕塑，共铸大小铜佛1072尊。它们千姿百态，各具特色。这一形象，被人称为“千佛绕毗卢”。隆兴寺没有山门，前面仅有一座高大的琉璃照壁。绕过照壁，自三路单孔石桥向北 迎面是寺院的第一座建筑天王殿，单檐歇山式，七檀中柱式建筑，中有圆拱形大门，门上部横嵌着康熙皇帝亲书的“敕建隆兴寺”金字匾额，兼有山门作用。寺内独特建筑，当推摩尼殿。摩尼殿坐落在中轴线前部，始建於宋仁宗皇祐四年(1052年)，距今已有九百多年历史，总面积为1400平方米。大殿结构十分奇特，属抬梁式木结构，平面呈十字形。殿内的粱架结构均与宋《营造法式》相符，大木八架椽屋，前後乳栿四柱结构形式。正中殿身五间，进深五间。中央部分为重檐歇山顶，四面正中各出山花向前抱厦，体现了宋代建筑的特点和见格，殿顶为绿琉璃瓦剪边、檐下饰雄大的绿色斗拱，翼角弧度圆润而微微向上翘起。大殿雄伟壮观，又不失矫健优美。殿脊、飞檐曲线如波，自然流畅；四角微翘，如鸟振翅欲飞。像这样立体礼富淤变化，形制颇为特殊的古建筑，在我国早期古建筑中实属罕见。殿内正中佛坛上，塑有释迦牟尼、文殊、普贤、阿难、迦叶像，其中一佛(释迦牟尼)、二弟子(阿难、迦叶)像为宋代原塑。檐墙及围绕佛坛的扇面墙上，均绘有明代成化年间绘制的壁画，题材内容为佛传故事。壁画色彩艳丽，线条流畅。扇面墙背面塑有玲珑别致的须弥山，山间塑有罗汉、狮、象等，中部有一尊明代彩塑观音坐像，头戴宝冠，肩披璎珞飘带，胸臂裸露圆润，一足踏莲，一足踞起，双手抚膝。鼻梁微高，柳叶细眉，面容恬静安详，姿态优雅端庄;实为我国古代彩塑杰作。殿后南壁浮雕五彩悬山中的倒坐观音，头戴宝冠，肩披璎珞飘带，胸臂裸露，圆润丰满，一足踏莲，一足踞起，双手抚膝，细眉之下，双目俯视，神态安详，姿态端庄优雅，是不可多得的艺术珍品，被鲁迅先生誉为“东方美神”。经国家文物事业管理局批准，从1977年下半年起至1980年底，对摩尼殿进行了落架重修。大悲阁是隆兴寺的主体建筑，坐落在中轴线後部。阁前古柏参天，阁後老槐吐翠，周圉苍松、百花环绕，景色清幽宜人。阁高33米，面阔七间，进深五间，为五重檐三层楼阁。旧名“佛香阁”、”天宁观音阁”。据记载，该阁始建於宋初开宝年间(968-976年)。大悲阁内矗立着一尊高大的铜铸大菩萨，称“大悲菩萨”，又称“千手千眼观音”，高19.2米，立於2.2米高的须弥石台上，通高近22米，是我国现存最高的铜铸观音菩萨像。北宋开宝二年（公元969年）五月，宋太祖赵匡胤西征山西曾驻跸正定，因城西大悲寺及寺内铜佛先毁于契丹入侵，继又毁于后周熔铜铸钱，乃于开宝四年（公元971年）七月敕令扩建寺院，并重铸铜佛全身。大铜佛铸有42臂，其姿势各不相同，所执法器也各异。或曲或垂，或抱或伸，或持日托月，或持莲握珠，或仗剑使钺。远看，犹如奇特的翅膀。可惜两侧40只铜手臂均被毁，已改为木制，仅前胸两臂为原铸。观音像神态自若，恬静端庄，全身颀长，比例均匀，衣纹流畅，线条细腻，颇具宋代艺术风格。据寺内一通宋碑记载，大铜佛的铸造，是“先铸佛，后盖楼”，“就地支锅，屯土增高，分节铸，再加雕刻”。先铸好基础，然後分七节铸造大菩萨。第一节铸下部莲花座，第二节铸至膝盖，第三节铸至脐下，第四节铸至胸部，第五节铸至腋下，第六节铸至肩膊，第七节铸至头部。最後添铸四十二臂。菩萨的手均为木雕而成，其上裹布，一重漆，一重布，然後用金箔贴成。这尊室内铜佛的高度，在独尊了近千年后，到20世纪初西藏扎什伦布寺内的铜佛问世，它才让出全国最高铜佛的地位。1944年重修大悲阁时，拆掉了两侧的御书楼和集庆阁，建筑面积较原来缩小了三分之一。东、西、北三面墙壁上的宋代壁塑也已无存。阁内有楼梯直达顶层，可凭栏纵观正定古城风光。历代文人墨客登临此阁，吟诗咏赋，留下了许多美好诗篇。元代诗人萨都刺诗云:“眼中楼阁见应稀，铁凰楼檐势欲飞，天半宝花飘关道，月中桂子落僧衣。高擎玉露仙人掌，上礎银河织女机，全赵堂堂遗物在，山川良是昔人非。”大悲阁前，东侧为转轮藏阁(藏经楼)，西侧为慈氏阁。转轮藏阁坐西朝东，面阔三间，进深四间，重檐歇山顶，平面近似方形。阁内正中安置木制的直径七米、八角形的“转轮藏”(即转动的藏经橱):中间两根金柱各向左右让出，其梁架结构，作出由下檐斗拱弯曲向上与承重梁衔接的弯梁，上层梁则有大斜柱(叉手)的应用，是早期木构建筑中的杰作。慈氏阁与转轮藏阁大体相似，阁内采用永定柱造和减柱造的做法，是其建筑结构上的特点。特别是檐墙一周的柱子均采用永定柱造的做法，是国内现存宋代建筑中的孤例。阁内二米高的须弥座上，立有一木雕像，高七米，为弥勒佛形象，或称“慈氏菩萨”，是宋代遗物。在隆兴寺内，还保存有隋唐以及宋、金、元、明、清各代碑刻三十多通，其中龙藏寺碑是隋开皇六年(586年)创建龙藏寺时所立，是我国现行的著名古碑之一。碑高2.1米 宽0.9米，碑额题“恒州刺史鄂国公为国劝造龙藏寺碑”15字。碑文为开府长史兼行参军张士礼撰文，无书写入姓名。书体方整有致，结构朴拙，笔画遒劲有力，具有古拙幽深的美感，不仅记载了隆兴寺的始建，具有史料价值，而且有很高的书法艺术价值。它上承南北朝余风，下开初唐书法诸家先河，被王国维誉为“此六朝集成之碑，非独为隋碑第一也”。是我国现行的著名古碑之一。隆兴寺整个寺院除了两座碑亭以外，几乎全是宋代建筑物，是我国目前仅存的宋代建筑范例之一。它虽经千百年风雨侵蚀，仍能显现当时“重档通霄汉，正殿俯星辰”的规模和雄姿。2001年11月，隆兴寺景区被国家旅游局评定为“4A”景区。一起去旅游     