  陕西省龙门洞森林公园位于宝鸡市陇县西北35公里处，境内占地2104公顷，分龙门洞、景福山、雷神山三大景区，主要景点有103个，近千个动、植物物种。龙门洞景区不仅因玄险的自然景观闻名西北，享有“关中第二华山”之盛誉，更因是我国道教全真教龙门派的发祥地而驰名海内外，为我国五大悬空寺之一。  森林公园内森林葱郁、古木参天、山奇洞幽、碧水深潭、烟霞缥缈、宫观庙宇、依山傍洞、架于绝壁、楼阁悬空、栈道飞越、铁索垂悬、奇险雄伟、钟灵毓秀、仙踪圣迹、引人入胜、身临其境，尤入“仙山琼阁”境界，使人有飘然欲仙之感。龙门洞森林公园以巍峨险峻的山、神奇奥秘的洞、清澈幽深的潭、秀丽蓊郁的林、变幻莫测的云、惊险奇特的道观建筑群. 龙门洞森林公园地处温带和暖温带交汇处，悬崖对峙，峡谷幽深，溶洞密布，殿宇辉煌，森林茂密，紫雾缭绕，溪水鸣琴。龙门洞森林公园有3溪、4泉、6瀑、24潭，峡谷层叠，秀水奔流，漫石穿隙，时宽时窄，忽陡忽平，与映月潭、黑虎潭、黄龙潭、桃花潭等潭水相互映衬，形成了“遥看仙境郁葱葱，洞有神仙水有龙。只恨采芝人不见，桃花泛水满溪红”的优美景观。 龙门洞历史悠久，始于西周，建于西汉，盛于金元，周大夫尹喜曾隐居于此，取名灵仙岩，汉景帝建信侯娄景晚年幽居于此，更名景福山，金元时期道士丘处机来此栖居，创立道都龙门派，统领全国道教。之后，各地道士纷纷来此修炼，在独特的客斯特地貌上建起丘祖洞、混元洞、太玄洞、谷神洞、早阳洞等36洞和北极宫、丘祖楼、太上殿、药王殿等17处殿宇楼阁，形成洞洞有仙，留下了许多胜迹，使森林景观与人文景观浑然一体，相得益彰。每年农历三月初一至四月初八，各地朝山春游者云集，探险猎奇，览胜观光，朝圣寻真，陶冶情操，使龙门洞森林公园蒙上了几份神秘色彩。      