 龙爪塔风景区因龙爪山(又名玉印山)上的龙爪塔而得名，龙爪塔属四川省重点保护文物，相传由鲁班修建。但据文物部门考证，该塔建于唐朝年间。乾隆十二(1747)年增刻本《达州志·舆地图》已绘有龙爪山图，先后经嘉庆十八(1813)年和光绪十四(1888)年两次补修。塔底建筑面积57．4平方米，底厚15米，外径长6米，周长26．7米。每层有砖砌花檐，除底层自一大门外，其余8层均有小窗4扇。塔顶用一口大铸铁锅封固，历经千年风霜雨雪，不锈不烂。登塔顷，远眺城邑，楼影点点。龙爪山一峰孤耸，峭立江边，“如龙舒爪”山下有深潭，名为龙爪潭。下瞰深潭，碧波荡漾，百舸争流，令人神往。古人有诗赞曰：临河玉印镇江滨，倒映山形妙有神。一派清波沉月魂，千寻碧浪龙鳞。著名大文豪郭沫若1937年登上龙爪山，远眺凤凰山，挥豪书情怀：“凤凰之山何蜿蜒，龙爪欲攀天”咏此佳境。1968年，达县市人民政府又拔专款维修了一至九层已腐烂的木楼梯，1989年正式对游人开放。1994年，受达川市西外镇人民政府委托，达川市鸿升旅游有限责任公司独家投资恢复重建龙爪山上的朝阳寺。现已建成(观音殿)、接引殿等殿堂，配套设施斋饭堂、风味小吃部、茶园也相继建成。现香火旺盛，吸引着全国近二十个省、市、自治区的香客朝山拜佛，同时，还接待了来自美国、日本、英国、新加坡等国的游客，年客流量已达十万人次以上。     