  龙马负图寺位于孟津县会盟镇雷河村，是中华人文始祖伏羲氏的祭祀地，也是河洛文化中“河图”的发现地。该寺因有龙马“负图出于孟河之中”而得名，是中原河洛文化寻根问祖的旅游圣地，也是河洛文化中“河图”的发现地，中国易学文化的发源地，距今已有1600余年。该寺北临黄河，南依邙山，寺前紧邻图河故道，规模宏伟，供殿巍峨，山门峻拔，前有崇邙横卧，后有大河奔涌。2000年被公布为河南省第三批重点文物保护单位。 始建于晋怀帝四年，是为感念“人文之祖”伏羲的功绩，在图河故道上建起的第一座祭礼场所。初名“浮图寺”，永嘉时改为“河图寺”，梁武帝改称“龙马寺”，唐高宗麟德四年更名为“兴国寺”，明嘉靖四十二年仍叫“负图寺”，清乾隆十九年又改“羲皇庙”，民国后又称其为“负图寺”。。山门两侧分立“图河故道”、“龙马负图处”两通巨碑。伏羲大殿是寺中的主殿，内塑伏羲圣像；殿右侧塑有高3米的龙马像。寺内存有宋、明、清历代著名学者程颐、朱熹、邵雍、王铎等人撰述的碑铭诗赋。《周易》载:“河出图，洛出书，圣人则之”。相传六七千年前，有龙马身负“河图”跃出黄河、神龟背负“洛书”浮出洛水，伏羲氏依“河图洛书”演绎出阴阳八卦。据研究，河图即指中原的山川地理图，洛书则是龟甲卜文。龙马负图寺是“人根之祖”、“人文之祖”——伏羲氏的祭祀地，也是中华文明的发祥地。《周易·系辞上》记载：“河出图，洛出书，圣人则之。”《尚书·顾命》伪孔安国传谓：“伏羲王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦。”上古时期，孟津东部有一条图河与黄河相接，龙马负图出于此河，伏羲氏依龙马之图画出了乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤为内容的卦图，后人称为伏羲八卦图。伏羲氏仰观象于天，俯察法于地，用阴阳八卦来解释天地万物的演化规律和人伦秩序。伏羲氏造书契、正婚姻、教渔猎，结束了人们茹毛饮血、结绳记事的蒙昧历史，开创了中华文明。龙马负图寺遂成为“河图之源”，伏羲氏则被奉为中华民族的“人根之祖”、“人文之祖”。《汉书·孔安国传》曰：“龙马者，天地之精，其为形也，马身而龙鳞，故谓之龙马，龙马赤纹绿色，高八尺五寸，类骆有翼，蹈水不没，圣人在位，负图出于孟河之中焉。”龙马负图寺过去规模宏伟，大殿巍峨，山门峻拔。前有崇邙横卧，后有大河奔涌。登临邙山鸟瞰寺院，天地之正气，河山之灵秀，可一眼尽收。过去寺内香火鼎盛，远近驰名。来此拜谒的多是达官显贵和文人雅士，清河南府尹张汉有诗云：“性癖耽奇古，重游河水隈。行过负图里，接近读书台。七月初阳发，先天一画开。归时夸父老，亲见伏羲来。”民国二十一年（1932年）元月四日，蒋介石偕宋美龄由陈继诚陪同，游览负图寺，并题“河图洛书”四字。公元1998年10月，孟津县委、县政府，对“龙马负图寺”进行了大规模修复。修复后的“龙马负图寺”，由当代著名易学家、中国周易学会会长刘大钧教授题写寺名，“龙马负图寺”五字遒劲有力，与峻拔巍峨的山门，古朴大方的钟鼓楼，相映生辉。山门东西分立“图河故道”、“龙马负图处”两通巨碑。伏羲大殿，红漆门柱，白玉护栏，雕梁画栋。羲皇殿内塑着高大的伏羲圣像，伏羲下身树叶蔽体，手执蓍草。左右两侧分坐炎黄二帝。龙马负图寺山门峻拔巍峨，钏鼓楼古朴大方。山门东西分立“图河故道”、“龙马负图处”两通巨碑。伏羲大殿，红漆门柱，白玉护栏，雕梁画栋。伏羲大殿内塑着高大的伏羲圣像。殿右侧新塑高3米的龙马像，龙马足踏浊浪，栩栩如生。这里北临黄河，南依邙岭，西望汉陵，东眺叩马，怀念先祖，深感华夏文化源远流长，实为一游览胜地。登临邙山鸟瞰寺院，天地之正气，河山之灵秀，可一眼尽收。过去寺内香火鼎盛，远近驰名。来此拜谒的多是达官显贵和文人雅士，清河南府尹张汉有诗云：“性癖耽奇古，重游河水隈。行过负图里，接近读书台。七月初阳发，先天一画开。归时夸父老，亲见伏羲来。”民国二十一年（1932年）元月四日，蒋介石偕宋美龄由陈继诚陪同，游览负图寺，并题“河图洛书”四字。负图寺碑廊内刻有刘大钧教授校点的《周易》经传全文，其气势恢宏浩大。刘大钧教授还为此碑刻经传全文撰写了一篇文辞优美的前言。羲皇殿另一侧则镶嵌有二十余通宋、明、清三代著名理学家、书法家程颐、朱熹、邵康节、王铎、张汉等撰书的碑、铭、诗、赋。这些碑刻对研究《易经》和书法艺术都有重要价值。这里北临黄河，南依邙岭，西望汉陵，东眺叩马，怀念先祖，深感华夏文化源远流长，实为一游览胜地。  龙马负图寺传说 地处中原腹地的历史名县-孟津，滨临黄河坐落着一处为世人所景仰的人文圣迹-龙马负图寺。当你不远千里之遥，前来拜谒寻访时，你会觉得有一道真实勾魂的理想之光在你的心头灼耀，你会额首庆幸，终于能身临其境，来到"河图之源"，开创了中华文明的龙马负图寺，能虔诚地向被奉为中华民族的"人文之祖"的伏羲氏献上自己的最真诚的问候和祝福。 相传上古时期，我们的人文之祖-伏羲氏带领部落在黄河一带繁衍生息，过着茹毛饮血，时序不辩，阴阳不分，结绳记事的生活。其时，一巨龙头马身的怪兽，从黄河上踏波而来，兴风作浪，祸害百姓。伏羲见状，义无返顾地纵身下河与之搏斗，经七天七夜的较量，始在图河上降服龙马，后以龙马背负图点，仰观天象，俯察法地，以其纹创造了先天八卦，一画开天，辟浑噩之玄沌，剖清新之文明，阐天地之秘，立文字之祖。伏羲造书契，定人伦，正婚姻，其功之高，其道之大，实为炎黄二帝所不能，尧舜禹汤非可比……  近年来，孟津县委、县政府积极培育旅游支柱产业，两次投资五百余万元，重修龙马负图寺，以尽现其原貌。修复后的龙马负图寺，紧邻图河故道，占地40余亩，规模宏伟，供殿巍峨，山门峻拨，登临邙山鸟瞰寺院，天地之正气，河山之灵秀，可一眼尽收。该寺为三进院落结构：一进为山门，鼓钟楼；二进为伏羲、文王、孔圣三殿，单檐歇山式琉璃吻兽砖木结构；三进为正殿--三皇殿，重檐庑殿顶结构，高台建筑，明七暗五，殿高21米，宽30米，雕梁画栋，金碧辉煌，殿内伏羲像居中，炎黄二帝塑像分列左右。三人皆中华民族始祖，华夏文明的肇造者。大殿顶部据 《易经》"观天象于天"语，底为天蓝色，中有伏羲六十四卦方位园图，卦象黑白相间，中为金色北斗七星图，斗柄回转，指寓四季。椐《易经》"时乘六龙以御天语"，顶部两侧各绘龙三条，金四乌二。四角写有"元"、"享"、"利""贞"四吉祥字。 龙马负图寺内现存最为珍贵的应属石刻石雕。"图河故道"、"古河图"、"一画开天"、"渊源"等，字迹苍劲，刀法古拙，可谓稀世珍品，"伏羲圣像"、"伏羲庙全图"、"三十六宫卦文雕刻"，还有历代易理学士撰写并书的诗文碑碣，如程颐、朱熹、邵雍、王铎、张汉等约二十余通。山门外威武雄壮、神气可爱的石狮，山门内龙头马身，踏波而行的龙马雕像，羲皇殿前的大型青石浮雕，中为先天八卦，上为云天，下为海水，两边附龙攀凤，玲珑剔透，不失为雕刻珍品。三十六宫之玄，八卦台之妙，玄机无限，自不待言。 现龙马负图寺羲皇殿巍峨高耸，文王、周公圣殿庄严肃穆，三十六宫朴实无华，钟鼓楼金碧辉煌。前临林茂草丰的邙山岭，后靠奔腾不息的大黄河，处伏羲画卦之地，置阡陌碧波之中，东临八百诸侯会盟地、千年古刹白云观，西望炎黄祖籍平逢山、多奇多姿汉光武帝陵，河图环绕，杨柳轻抚，流连徜徉，如诗如画，令人心驰神往。看今日寺内香火鼎盛，寺外车水马龙，吸引了众多海内外华人到此寻根朝圣。名声显赫的人根之祖，人文之源--龙马负图寺，正期待着能有更多仰慕它的后人来此点燃这世上最旺的香火……      