 鄂州市小东门外大江中，有一座巨礁，石势蜿蜒，矫若金龙，此即“龙蟠矶”。公元221年，三国吴王孙权迁都鄂县，取“以武而昌”之义，改鄂县为武昌(从三国至民国初年，鄂县一直称武昌，长达1600余年，辛亥革命武昌之名让给了江夏)。孙权在武昌称帝前夕，听说有黄龙蟠卧于江中巨石上，积日方去，便赋名蟠龙矶。它与东面江岸的“凤凰台”遥相呼应，并称“龙蟠凤集”，正应帝王定都祥瑞。后又传说观音菩萨看中这里风水，特来蟠龙矶休养生息。蟠龙翘首西望，“万里长江第一阁”观音阁即雄踞龙首之上。观音阁元代监邑铁山建，明弘治初、嘉靖及清代和民国均有修葺。世事沧桑、屡毁屡修。蟠龙矶石头翘首西望，观音阁突兀在龙头之上，恰似凌空飞来，虚悬于大江之中，坐东朝西，逆水而立。阁长24米，宽10米，高14米，条石垒成，青砖砌就，木框架结构亭阁式建筑，有巧夺天工之妙。阁下如船舷样的弧形石墙，既减缓水势，又顺势泄流，千百年来，它饱经风霜，纵览长江。每到汛潮，水漫楼阁，只剩高层窗口，甚至只剩那檐牙、龙吻、中亭在浩淼长江水之中。狂涛巨澜曾使多少名楼华构席卷而去，然而，“中流砥柱有蟠龙”（清人官文诗句），汛期一过，水落石出，它又横空出世，威镇江心，显示出古代武昌工匠对流体力学的奇妙运用和风格独特的创造艺术。 观音阁阁身正壁镌有”观音阁”三个遒劲的大字。进阁正门石碑上刻的“龙蟠晓渡”四字，出自清代官文手笔。此公驻节黄州后，清晨立于赤壁矶头，偶望对岸鄂州江心，见石矶轮 ，古阁耸峙，及至亲临观览，感喟不已，遂欣然命笔。 阁内有一亭二殿二楼，总面积300多平方米，阁内自西向东，分别是观澜亭、东方朔殿、观音殿、老君殿和纯阳楼。观澜亭上，俯瞰江流，胜景忧宏；三重殿里，仰瞻前贤，文章彪炳。纯阳楼上吕洞宾正酣燃大睡，游人至此，莫不止步屏息，会心一笑：如此蓬莱仙境，独此公得其所哉？阁内还供有质朴的石雕观音和栩栩如生的八仙塑像。矶上建筑，雕龙画凤，楼阁错落，雄峻巍峨，檐牙高琢。 鄂州故老相传，古时候观音阁能随潮涨落，龙蟠矶上原有两个凹口，说是“神鳖”的两只巨眼，一个出油，一个出盐。后来，阁中一位贪心的道人拿凿子把凹口的口径扩大了数倍，希望出更多的油盐。不料，把神鳖的两眼戳瞎了，再也不出油盐了，观音阁也不能随潮涨落了……。这个故事流传了几许春秋，也无法确考，但只要观音阁存在，它大约还会世代相传，给后人以启迪。 石墙上的几棵古树，原已枯萎缩多年，近年竟死而复生，正舒展着嫩牙初吐的新枝，拥抱春的到来。阁中的那一口老井，自古水清见底，水位要高出江水数尺，令人称奇。这老井、古树和神鳖眼，被称作观音阁“三趣”。古往今来，处于湍流激浪江心中的观音阁，吸引众多游人，或探寻险处风光，或追寻前贤遗踪，或祈祷神庥佛荫，或遥祭屈子忠魂。寅宾楼时时回响着千古文人骚客的诗词歌赋：“大江之半石嵯峨，石上楼台荡碧波”。 “日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”。二十余年来，鄂州市人民政府注意保护修复名胜古迹，阁中景物修缮一新，陈列有名人字画，备有小舟接渡，游人登临流连忘返。矶上仙鳌眼、古树、老井被称为“三趣”。阁壁间一棵老蔻树，绿荫如盖。阁后壁一口老井寒气逼人，扬子江枯水季节，井水竟能高出江水数尺，令人称奇。 天下名阁很多，没有哪一座仙山琼阁像观音阁这样凫立于大江之上，随江水起起落落而沉沉浮浮。入夏汛期，江水上涨漫淹至观音阁，水中之阁若浮于莲花之上，飘逸随波；枯水季节龙蟠矶像一条巨大鳌鱼，浮出水面，宽厚背脊驮着巍峨观音阁，稳立江中。江水一改夏日野性，服贴温顺。偶有船过浪息，半江冬水，依然无语东流。     