 龙门涧位于京郊门头沟区西北部东灵山东麓，距市区90公里。由于亿万年前的地壳运动，形成了北方罕见的溶岩地貌，峡谷沟壑，石林山涧，千姿百态，被誉为"燕京喀斯特之花"。进入龙门涧，下视柔美清澈的溪水，上看雄浑威严的山岩绝壁，10公里峡谷奥妙深邃，“苍巅互出缩，涧势曲走蛇”。看不尽的奇峰异洞、洞溪清流、葱郁花草。呼吸那清新的空气，凉凉的、甜甜的，沁人心脾，深身惬意。龙门涧有说不尽幽深莫测的野趣，夏季涧内无暑清凉，气温比北京城内低6－8摄氏度；冬季涧内的冰河、冰瀑布、冰凌，为游人展现出雄伟、奇特、气势磅礴而又娟秀的大自然冰雕，极为罕见。涧内的空气维生素－－负氧离子浓比城内高四五百倍。溪水是优质矿泉水，清凉甘甜，涧内坡度平缓是龙门涧独有的特点，溶岩地貌奇特，堪称生动的地貌学教科书。植物种类丰富，仅中草药就有上百种。还有罕见的野生动物，如松鼠、鼯鼠、雉鸡等。天然的佳胜，称得起“妙趣天然未夺真”。那扑面而来的风景，使人感到新鲜、轻松、诗意和浪漫。不论有多少烦恼忧愁，因龙门涧美景的熏陶“山自无心水自闲”。龙门涧风光秀美，山石峭立，谷底平坦，绿草如茵，逢春夏季，奇花异草，鸟语花香。在深深的山谷中，有瀑丰、清潭、溪流和险峰，夏日凉气袭人，冬季凉瀑冰潭，形成天然冰雕。尤其是山谷里的道路平缓，坡度不大于14度，走起来轻松惬意，富于浪漫气息。龙门涧空气清新，谷内坡缓，是老年人远足的理想去处。山坡绿草青青，野花点点，夏天斜躺在草坡上，是年轻人向往的情调。这里溪水是优质矿泉水，清凉甘甜。涧口外还有雄伟壮观的革命历史纪念碑，是进行爱国主义教育和革命传统教育的好地方。到龙门涧旅游肯定会不虚此行。一起去旅游     