  隆宝滩位于青海省玉树州首府结古镇西南约八十公里的地方，两面高山耸峙，平行延伸，中间有一块长十公里，宽三公里的沟谷地带，上面裸露着湖泊残迹，砾石垒垒，实际是高山草甸类型的沼泽地。拔海四千尺以上，气候寒冷，即使五、六月里下小雨也经常夹雪，有时天色晴明，突然会冰雹雨雪骤至，使人感到难以适应。但这独特奇异地理环境，却是青藏高原珍禽异兽及一些贵重药材的产地，被世界鸟类专家誉为“黑颈鹤之乡”。是世界鸟类专家和科研工作者瞩目和向往的地方，有世界珍禽研究所至今未能猎获的高原珍禽黑颈鹤，还有斑头雁、棕头鸥、雁鸥、赤麻鸭、秋沙鸭、雪鸡等十余种禽鸟。 保护区为东西长约25公里，总面积100平方公里的狭长山间盆地，四周高山环抱，海拔大都在5000--5500米，盆地底部海拔4100--4200米，年均温零下4度，7月份气温9.3度，1月份气温零下11.1度，小于0度积温1027.4度，年日照时数2300小时，降水电量730毫米，且集中在6--9月份，通天河支流益曲在区内穿过形成五个大小不等、水深在0.2--0.4米的湖泊，还有众多的泉水喷涌而出，水量稳定，水颀洁净。纵横迂回的溪流，星罗棋布的湖泊沼地把草滩切割成无数大小不等的“沙洲”和“小岛”，因此野兽难以进入。境内水草丰美，人参、蕨麻遍地。在溪流、湖泊沼地内鱼、蛙等两栖爬行动物、水生浮游动植物大中繁殖，优越的自然条件和生态环境尤其是当地藏族群众将黑颈鹤等鸟类繁衍生息的理想之地。每年3--4月份，黑颈鹤、斑头雁、棕头鸥、雁鸥、赤麻鸭等十多种侯鸟从云贵高原飞到这里本息、筑巢、产卵、繁育后代。 黑颈鹤是世界现存的15种鹤类之一。据统计，全世界黑颈鹤数量约900只，世界上不少地区相继绝迹，我国仅有百只。1984年经沂有关部门考察，隆宝滩黑颈鹤就有47只；1986年7，8月份考察，在隆宝滩发现60只，其中有当年的幼鹤。隆隆宝滩黑颈鹤聚集数量众多，被世界鸟类学家誉为黑颈鹤之乡，1986年7月，国务院攫准该区为国家级保护区，1990年青海省人民政府决定将黑颈鹤定为省鸟 . 黑颈鹤属于鸟纲鹤科候鸟，是世界观5种鹤类中最稀有，最珍贵的品种，也是最后发现和一个高山品种，为国家一类保护动物，它身体高大，均在1米以上，头顶为红色，全身基调为灰白色，只有颈、颊和飞羽呈黑色，故称黑颈 鹤，当地叫“青庄”、“冲虫”、“干鹅”等，藏语称“格萨尔达子”，意为“牧马人”有高尚纯洁、富有权威的做含义，很受藏族同胞尊崇。黑颈鹤一般3--4月份来这里垒窝筑巢，4 月底或多或少 月初产卵闭幕式开始孵化，多数一窝二枚，卵重叠10克左右，孵化期30天，雏鸟跟随亲鸟在滩上觅食嬉戏。到10--11月份高原寒气袭来，大鸟便带阗她们的儿女成群结队飞往云贵高原越冬。一个令人不解的现象是，雏鸟在野滩觅食，雏鸟间经常发生激烈殴斗，甚至互伤直到一方丧生，成鸟在一旁却不管不问。这种自相残杀的现象，曾引起动物学家极大兴趣。 黑颈鹤为什么要选中隆宝滩栖息生活，繁殖后代呢?根据考察认为，黑颈鹤长途住返于青藏、云贵高原，除有其生理需要和生活习惯外，还与充足的食物来源和安全栖息的环境有关。隆宝滩两边为蘑菇以状大山，气候虽然寒冷，但却是黑颈鹤宜于栖息，繁衍后代的“世外桃源”。这里泉水、溪流纵横交错，曲折蜿蜒，把地面节割成无数块孤立的小岛，岛上杂草茂盛，还生长着许多两栖、爬行软体小动物，可供鹤鸟类取食，而且环境安全幽静，野兽为水所阻，欲进不能。被国家定为黑颈鹤自然保护区。     