 　 龙山为吕梁山支脉，前连悬瓮山，西接天龙山，位于太原市西南二十余公里处。龙山主峰极顶，有元初大道人宋德芳主持重建的昊天观，观址东侧，有石窟八洞，为国内仅存的元代道教石窟群。龙山道教石窟，主要开凿于元太宗六年（一二三四年），大道人宋德芳主持营造。宋德芳号披云子，山东莱州掖城人。金大定二十二年（—一八二年）生，丘处机弟子。兴定四年，随师赴西域乃蛮国（今内蒙古科不多地区）拜见元太祖成吉思汗，三载还燕，师封“国师”，弟子受宠，后提点教门，往返于大都、平阳、终南山之间，主持醮事。 石窟自上而下，由西向东分为三组，虚皇龛位于龙山之顶，洞内雕有道教元始天尊及两壁20尊诸虚皇道君神像；三清龛位于虚皇龛之下，龛中正面居中有元始天尊、灵宝天尊、太上老君石雕坐像，通高1.5米，两壁6尊真人和6尊侍者雕像；卧如龛位于三清龛东侧，洞中石台上雕披云子宋德芳卧像，神态自然，泰然安详，后有2侍者作肃立状，龛顶雕有4龙盘旋，乃为道教全真龙门派修道用气之法“玉龙盘体法”的写实性雕塑。自西向东巨石之间三天大法师龛内有道教创始人张道陵及其子张衡、孙张鲁石雕塑像，各高1.35米，另有8侍者像作肃立状。其雕像形态、技法均具有唐代特征。玄真龛内有雕像3尊，主像玄真子张子和为道教正一派中著名人物，其雕法、形态与三天大法师像相同。无凿辩道龛内雕有披云子与其师弟李志全、门人秦志安讲经论道的3尊石像，龛右侧小门有一持书童子侧面而立听道不忍离去的情景，极富生活情趣。龛壁有保存完好的赞颂披云子功绩的赞词和自赞诗的题记，完全是元代道教徒修行生活的真实写照。龙山石窟中最有游览和探古价值的是七真龛，也称玄门列祖龛。有9尊雕像，门侧各雕青龙、白虎、仙鹤、云龙，既象征神山仙境，又真实地反映了道教全真七子讲经论道的情景。 元代以前龙山即已有道教造像两窟，为宋德芳游太原西山时所发现。宋德芳重建昊天观，并开凿三洞石窟。现存第四、第五两窟，面型衣饰、线条手法，极富宋风，似为宋人开凿，第一、第二、第三、第六、第七五窟面型方圆，衣饰厚沉，皆为元初风格。第八窟规模甚小，石雕躯体之外敷以泥塑，为后人补造。其中第一、第二、第三窟，实则一窟三层，与第六、第七两窟同为宋德芳所主持开凿。 第一窟名虚皇龛，窟平面圆形，正面雕龛，龛内雕有元始天尊坐像，头已不存，衣饰披垂于座上，自然流畅，两旁各雕有侍者像十尊，脚下流云缠绕，头上刻有光环，似为道府诸神作朝拜仪式。洞顶雕盘龙两条，已风化。 第二窟叫三清龛，是龙山诸窟之最大者,中为玉清元始天尊，左为上清灵宝天尊，右为太清道德天尊，即太上老君。正面主像，左右有真人和侍者像。面型端庄，衣着沉厚，双手捧圭拱于胸前,开凿年代与第1窟相同。 第三窟为卧如龛，窟内左右雕碣龛各一，正面雕一长方形高台，台上侧身卧像一尊，头东足西，长一米八，与其人略同，传说是披云子坐化之所，其实应是全真道人修炼仙丹时仿佛教涅槃而雕的模拟像。 第四窟三天大法师龛，窟平面扁方形，三面雕像，每面雕尖拱形龛各一，主像各一尊。各像发髻凸起，衣饰流畅，侍者身材修长，侧身微曲，极富宋风。第五窟为玄真龛，内雕石像三尊，主像结跏而坐，侍者立于两侧莲台之上，衣饰、手法及造像风格与第四窟同，为宋代作品。 第五洞为三天大法师龛。 第六窟为五帝龛，主像一等，端庄凝坐，左右待者谦恭微谨，右角雕妇人半掩门，面目衣饰与第一窟同，为元初所凿。 第七窟为七真龛，又名玄门列祖洞，分内外两室，内室雕王重阳七大弟子像，外室雕有龙白虎像，被盗凿。雕像分三面排列，正面三尊，两侧各二，并有侍者像。 第八窟为辨道龛，规模甚小。现存为明、清泥塑三皇、关羽等像。八个窟现存道教造像七十八尊。 龙山道教石窟共有八个洞窟，分别是：虚皇龛、三清龛、卧如龛、玄真龛、三大法师龛、七真龛及另外两处道龛。这些石窟内，共有石雕像40余尊，既有三清老祖等道家神仙像，又有王重阳等道教真人像，神态动作俱十分传神。与佛教石窟的精致细腻不同，道教石窟风格朴实，手法庄重，甚至还容易给人一种粗糙的感觉，如窟内塑像衣饰的雕刻简洁素净，十分含蓄内敛。有几个窟内两侧、前壁上留有元代题记，这些都是研究元代道教发展史以及石窟艺术的重要资料。 在参观石窟之余，龙山的自然美景也让人留恋，春夏繁花似锦，秋冬峰峦俏丽，四时之景不同，风光各异。位于太原西南20公里的龙山山巅，是国内现存规模最大、保存最完整的道教石窟，始凿于元代初年，由道人宋德芳主持兴建。龙山石窟规模虽不大，但雕凿技术奇特，面型方圆。衣饰沉厚，线条简练，风格粗犷，生活气息浓郁。我国石窟造像多为佛教题材，此窟甚异，内容全为道府诸神和立门列祖，截至目前所知，尚属海内孤例，亦可称之为元代道教雕像的代表作。一九五七年公布为省级第一批重点文物保护单位。山西是南宋、金、元之际归蒙古族统治较早的地区之一，也是道教的一支全真道早期得到较大发展的地区之一。龙山石窟造像题材，除少数道教普遍敬奉的三清尊神外，大多是该支派尊为开山祖师的造像。在丘处机住持的长春宫（今北京白云观前身）等元代造像久已不存的今天，龙山石窟相当完整地保存着具有全真道特色的雕刻品，是很可宝贵的。     