 由邓小平同志题写园名的龙华烈士陵园位于龙华寺西侧，系全国重点文物保护单位和重点烈士纪念建筑物保护单位。这里原为国民党淞沪警备司令部旧址和龙华革命烈士就义地。解放后，作为革命烈士纪念地予以保护，20世纪90年代初与上海烈士陵园合并建设。1995年7月1日建成开放，是一座集纪念瞻仰，旅游，文化，园林名胜于一体的新颖陵园，素有“上海雨花台”之称。陵园设纪念瞻仰区、烈士墓区、遗址区、地下通道与就义地、碑林区，青少年教育活动区、干部骨灰存放区和游憩区等八大功能区。江泽民同志为纪念碑题写“丹心碧血为人民”。陈云同志题写馆名“龙华烈士纪念馆”。11座大型雕塑与纪念广场坐落于南北主轴线上。这里安葬着顾正红、罗亦农、赵世炎、林育南、李求实等1600余名烈士，并建有申城第一碑林，占地20多亩，分南北两排，各长54米，遥相呼应。南壁碑碣，为鲁迅《为了忘却的纪念》全文，北壁碑收录了上海烈士的革命诗文。陵园四季林木苍翠，入春桃花盛开，从农历三月初一到三月十五的半个月里去龙华瞻仰烈士，观桃花，敬香登塔逛庙会已成为上海人的习俗。地址：徐汇区龙华路2853号电话：64576327开放时间：7：00－16：00票价：1元，纪念馆5元     