 在地势独特、风景优美的绩溪坑口村有一座古祠，被列为国家重点文物保护单位——龙川胡氏宗祠，有关专家赞誉它是中国古祠一绝。　 　据历史记载，龙川是坑口村的古称。村前有龙须山，村中有一条小溪（称川）穿村而过，古称龙川。后人认为小溪（又称坑）出口流入登源大河，龙可以畅溪，故改为坑口。这个传说至今仍在百姓中流传。龙川胡氏宗祠始建于宋，明嘉靖年间大修。坐北朝南，前后三进，由影壁、平台、门楼、庭院、廊庑、尚堂、厢房、寝室、特祭祠等九大部分组成。宗祠采用中轴线东西对称布局的建筑手法。令人有气势磅礴，蔚为壮观之感。　 　对于胡姓儿孙来说，绩溪是他们非常辉煌的一块家园。唐代，绩溪出了个散骑大将军胡宓；宋代，出了个以两劾秦桧而名垂青史的监察御史胡舜陟；明代出过奕世尚书胡富、胡宗宪；清代，出了徽墨名家胡开文、红顶商人胡雪岩；近代出了著名学者胡适；当代，出了国家副主席胡锦涛……这一个个名字，使青史留芳，为胡姓生色。清末光是胡姓祠堂绩溪全县就有３０座。　 　宗祠是古徽州聚族统宗，维护宗族的建宗法制的产物。对现今说已失去它的作用和意义，但它的木雕艺术却是劳动人民智慧的结晶，作为历史文物来研究有它特有的考古和观赏价值。尤其是它的木刻花雕独树一帜，形成自有的艺术风格，可谓木雕艺术的一颗“明珠”，“古祠一绝”的含义也就在其中。宗祠的木雕基本分布门楼、正厅落地窗门、梁勾梁托和后进窗门等4大部门，均以龙凤吉祥、历史戏文、山水花鸟、优美境地等画面为立意构图。花雕采用浮雕、镂空雕和线刻相结合的技艺手法，图案活灵活现、栩栩如生。　 　高大门楼的雕刻是以历史戏文和龙狮相舞为主体的图案构成。门楼22米宽斗拱承挑屋檐、翘首腾空。门楼前后两间各有6根石柱、5根月梁和方梁，结构严密，布局匀称。方梁梁面雕刻“九狮滚球遍地锦”、“九龙戏珠满天星”的精致图案；两旁则是内容各异的历史戏文，文武百官，聚集一堂，三军听令，跃马横刀，一幅幅鏖战沙场的画面展现眼前，仪门上彩绘蔚迟恭、秦叔宝两门神把守大门，两旁石鼓相依，大狮对峙。　 　越过古祠的大天井便是中进（即正厅），乃是族长举行祭典的大堂。它由14根直径166厘米的银杏树圆柱、柱基采用枣木刻成莲花瓣托、架着大小54根冬瓜梁，结构为抬梁和穿斗式相结合，显得威武壮观。正厅的每根屋梁，两端皆椭圆形梁托，梁托上雕刻着彩云、飘带，中间分别镂成龙、凤、虎，檩上镶嵌片片花雕，连梁钩均刻有蟠龙、孔雀、水仙花、万年青，仰首凝望，玲珑别致。正厅两侧和上首的花雕更是别具一格。两侧各10扇落地窗门以“出淤泥而不染”的荷花为主体图案，花形千姿百态，有的含苞待放、菡菡初绽；有的亭亭玉立，随风招展，有的平铺水面，舒展如画，无一雷同。更令人可爱的是花中有物，物中有景。荷花在池水中荡漾，或微波粼粼，或浪花朵朵，花群之中，有鸟翔蓝天，鱼潜水底，鸭戏碧波，还有蛙跃荷塘，鸳鸯交颈，把整个荷群画面描绘得生动逼真，妙趣横生……。正厅上首一排落地窗门的花雕却是一幅“百鹿图”，衬以各种山光水色，东南西北方的竹木花草，各种形态的梅花鹿在这里自如生活，有的悠悠漫步，有的受惊疾奔；有的回眸招侣，也有的仰首呦鸣；有的饮水溪畔，有的口衔灵芝；还有的幼鹿吮乳，母鹿抚舔，真是绘声绘色，惟妙惟肖。登上台阶，来到古祠后进，这里又是一个“仙境”。一排排落地窗门全是花瓶雕刻世界，有六角、八角、半圆、菱形、大口、长颈等各种形状，千刀细刻，精致可爱，瓶口刻有四季花卉，梅、兰、竹、菊、牡丹、玉簪、海棠……，可谓“天工人可代，人工天不如”。　 　从正厅出来，走进正祠东侧的边房，其结构分上下堂，高度仅有正祠一半，木雕简陋，另有风格。这是一座副祠，为什么要建这座副祠呢？据传说，龙川是船形，全村清一色胡姓，而船在大海行驶如没有铁锚就无法停航靠港，故从外村请来一位丁姓住此护祠，丁姓好比铁锚把大船钉住就稳当了。更奇怪事的是，这家丁姓至今已16代，代代单传，是何缘故，还是一个“谜”。古祠的“谜”，又何止一个。古祠大修之后距今400多年，可找不到一只蜘蛛。有人说，古祠选用优质木料有关，也有的说，关键是古祠地处风水宝地的缘故。此“谜”虽未解开，但没有蜘蛛网络，花雕更显风采。 大概是们对徽派木雕艺术的喜爱，又是人杰地灵的宝地，不少国内外人士和游客，出差皖南或游览黄山，都要赶到此村游览一番，加之品味。这座古祠的木雕艺术，每年吸引万多名观赏者。反过来又大展了古祠“明珠”的风采。     