  陕西楼观台国家森林公园，位于秦岭西部北麓陕西省周至县境内。东距古城西安 70 公里， 107 国道横穿而过，与陇海铁路、西宝高速公路、108国道相接。 森林公园始建于 1982 年，是林业部最早批建的全国十二个森林公园之一，也是西北地区首家森林公园。 1992 年报经林业部定为国家级，与陕西省楼观台国家森林公园实行两块牌子一套班子管理，直属陕西省林业厅领导。 公园总面积 2.75 万公顷。规划为东楼观、西楼观、田峪河、首阳山四个游园， 12 个景区， 200 余处景点。是人文、自然、森林景观融合俱佳的旅游胜地。有 40 里峡一线天、野牛河瀑布、旺子沟古溶洞、首阳山五彩石及仰天池、洞宾泉、龙王潭等自然景观。有光头山草甸、高山云冷杉、杜鹃天然林，数千亩人工竹林等森林景观。垂直带谱明显，季相变化万千。有说经台、炼丹峰、大陵山、吾老洞、红孩洞、龙王潭、首阳山、观音庙等诸多人文景观。 公园目前开放的东楼观游园有景点 50 余处。主要有我国北方纬度最高、规模最大，品种最多的竹类品种园——百竹园；有抢救繁育国宝大熊猫、朱鹮、金丝猴、褐马鸡、金毛扭角羚等珍稀野生动物的珍兽馆；有我国最古老的道教祖庭 —— 老子说经台，距今 3000 余年，为道教发祥地，史称 “ 仙都 ” 。有井深 1700 余米，日出水千吨，富含 18 种有益人体矿物成份的温泉水服务系统，可供游人沐浴、疗疾、游泳、垂钓。 森林公园有木本、草本植物 78 科 197 属千余种，各种竹子 18 属 150 余种。千年古树，名木花卉，蔚为壮观。森林公园风光绚丽，青峰碧水，深藏灵秀；春天：层山绿秀，嫩柳含烟，百花争艳； 炎夏：群山凝翠，苍山秀水，清爽宜人；金秋：层林尽染，满山红遍，美不胜收；隆冬： “ 三友 ” 斗雪，娇娆迷人，涉趣无尽。  森林公园经过十多年建设，已形成吃、住、行、游、购、娱六大要素基本配套的一条龙服务体系。不失为游览观光、休闲度假、疗养避暑、探险考察、教学科研、议事开会的好地方。     