  芦苞祖庙，古称胥江祖庙。座落于芦苞镇之北郊，背倚龙坡山，面临北江河，是一间儒、释、道三教合一的庙宇。始建于南宋嘉定年间（1208－1228年），距今约八百年历史。为三水市最古老的寺庙，广东省重点文物保护单位。三庙以北帝庙作为主庙居中，左有观音庙，右有文昌庙，均有前后殿，虽历尽仓桑，但庙内不论陶塑、木雕、砖雕、灰雕、石刻、壁书等装饰，仍瑰丽精巧，栩栩如生，尤其北帝殿脊的‘双龙戏珠”陶塑造型优美，光彩照人，壁画画工精细，生动传神，堪称岭南古建筑壁画之精华。北帝庙的阶级旁有一古井，称‘金沙圣井”相传金沙圣井水曾作为贡品，冬暖夏凉，久存不腐。祖庙历经元、明、清各代多次修葺，特别是清嘉庆十三年（1808年）和光绪十四年（1888年）的重修，更使这座庙宇瑰丽多姿，成为一座艺术殿堂，更集天地之灵气，朝觐者甚众。与胥江祖庙齐名的华山寺位于祖庙右侧，始名“华胥古梵”。是1994年按原貌重建。胥江祖庙古建筑群占地面积2000多平方米，文物景区150亩，景区内山水相连，树木郁葱，环景优雅，集文物观赏和休闲游乐一体。有灵光普照牌坊、青云直步牌坊、跃门牌坊、禹门牌坊；有百步梯、望江亭、普济桥、华山园、奇石园、太婆山、神仙树等景点；有向游客开放的祖庙斋堂、钓鱼、划艇等，是观光旅游不可不到的地方。     