 鲁布革小三峡景区位于县城东55公里，景区从鲁布革电站大坝沿黄泥河往上至乃格沙，长14公里，宽100米～500米，景区东岸为贵州省兴义市辖区。从县城至鲁布革景区有两条路：一条是沿324国道经金鸡、板桥至羊脚洞进人景区，沿途有金鸡独立、峰林、峰丛、犀牛岭等景点；另一条是沿鲁布革电站柏油路经新寨、芭蕉寨、多依、乃格乃大坝进人景区，沿途有十万大山、多依布依村寨、鲁布革电站、黄泥河峡谷等景点。鲁布革“小三峡”风景区是因为鲁布革电站的大坝回水形成的，全长20公里。其间有雄狮峡、滴灵峡、双象峡等山峡。峡内有“美女梳妆”、“猴子捞月”、“龙宫悬笋”、“双象饮水”、“万年灵芝”、“大鹏折翼”、“皇阁古榕”、“飞龙瀑布”等自然景观，让人目不暇接，流连忘返。峡内烟江叠嶂，峭壁千仞。沿岸森林覆盖，林间静谧幽深，莺啼鸟鸣，山峰奇秀无比。在峰峦河流间，喀斯特岩溶地貌迷人的石芽与孤峰、峰林与峰丛地貌，有如大自然鬼斧神工雕塑而成的仙境。乘舟漫游其间，山峡景观使人陶醉，近20公里长的峡湖，水质纯洁晶莹，河流两岸雄、险、奇、秀的景观绘织成一幅美丽的山水画：雄的地方，众山环抱，气势非凡；险的地方，峭壁千仞，异景纷呈；奇的地方，飞龙瀑从天而降，似天龙吐瀑；秀的地方，绿水碧波，青山重重。     