 　卢村位于宏村以北1公里的地方，参观完宏村顺道去一次卢村是一个不错的选择。　 　卢村古民居群是清朝道光年间四品朝议大夫卢帮燮所建。其中最闻名遐迩的“木雕楼”为徽派艺术中的极品，主要包括至诚堂、思济堂、思成堂、玻璃院等宅院。由当时的主人雇佣2名工匠花费近20年的时间精雕细刻而成。其木刻雕功之精细、艺术成就之高，都令人叹为观止。 卢村又名雉山村，地处交通要道羊栈岭南侧。据《黟县雉山卢氏宗谱》记载：卢氏与姜氏同源，卢氏之先自太公封于齐，后裔姜高因战乱曾采食于芦，为使后裔牢记艰辛，因此以卢作为姓氏。汉高祖时，卢绾开国有功，封为燕王，封地在河北涿郡，后改为范阳郡，其后裔卢冬美的儿子卢易迁居安徽宣城。卢易生子卢振迁太平县葛村，就是现在的黄山区郭村一带。卢振育有三子，第三子卢玄看到黟北山川秀丽、土沃泉甘，十分爱慕，就在南唐末年由葛村迁往雉山，成为雉山卢氏的始迁祖，至今已有一千多年的历史。 卢村文风昌盛，名人辈出，为官者很多。北宋太平兴国时期，卢储位至吏部尚书，文笔极佳，宋太宗誉其：“修饰润色，献纳论思，极一时之妙选，为儒者之至荣”；卢麟官至南宋绍兴年间左丞相，兼兵部侍郎；卢臣忠为北宋进士，历任显要，南宋高宗特赠谏议大夫，称赞他“介洁不群，端静有守，自居言责，达于闻听”……卢村靠山临水，村西小溪名下门溪，村东小溪称前街溪，至村南汇合而成丰栈河。村东民宅依溪而建，临水一侧多挑出，建有敞廊，别有一番情趣。一级级青石抬阶，一座座小木桥，使人感觉身处山村，却又似在水乡。村口有石桥，名驷车桥，始建于宋。桥的命名，是由于宋代卢村出了一位显赫的人物卢臣忠。古人认为，驷马高车，非显贵者不得乘坐。卢村人以“驷车”命名桥是为了显示卢氏家族的高贵。村中有一水圳，是人工修筑的沟渠，它从村西的下门溪横穿村中，在村中呈弯曲蜿蜒状，使水圳碧水淙淙，更显活泼，由村东头出，接上前街溪。这是徽州古村落注重水的活用的实际例证。 卢村最具典型、最有特色的是木雕楼，它体现出徽派民居的精华。卢村木雕楼是由七家里民居组成的木雕楼群，主要包括志诚堂、思济堂、思成堂、玻璃厅等宅院。 木雕楼是卢氏三十三代传人卢邦燮于清道光年间所建。卢邦燮早年经商，家富百万，后转入仕途，累官至奉政大夫、朝政大夫。志诚堂的砖雕、石雕、木雕装饰精致优美，取材既热闹喜庆，又朴实优美，既是主人真实情趣的反映，又是古代民俗生活劳作的再现。志诚堂坐北朝南，临水而建，前有廊式拱门，两端过弄墙有题额。东西正面为“东启长春”、“西辟延秋”，背面为“钟奇”、“毓秀”。大门内是庭院，两侧有偏厅，门楣各题“挹爽”、“延辉”。偏厅矮墙上有两幅砖石雕刻巧妙组合成的透窗。透窗的中部为石雕构件，雕琢草龙祥云图案，其四周全为砖雕构件围护。厅堂正门门首是青石贴墙门枋，整个雕刻图案威武庄严、雄壮华贵。上层是四只石雕夔龙图案，中间两只作昂首前跃状，两侧的夔龙则斜身作盘动状，构图十分活泼。中间是一幅长轴式吉祥图，自西往东依次雕刻着荷托莲花、鸳鸯戏水、凤鸣牡丹、松鹤延年、喜鹊登场，分别寓意为“连（莲）多生子”、“夫妇合、“宝贵长”、“年寿高”、“喜事多”。战事图的雕刻，富有时代特色。卢邦燮经历了鸦片战争和太平天国运动两次重大的历史事件，甚至他本人也可能直接参与了战争。战事图反映的有水战、有山地战、有阵地战，雕刻工艺精细人微，景物逼真，人物生动，是一件不可多得的珍品。门枋图案的中心是人物，共有十八个人物形态。主人公居中，极尽潇洒之态，两侧则是扛罗伞、拿战旗的文武官员，同样是卢邦燮社会地位的真实反映。人物两边分别配有松柏长青和喜鹊登梅图案。另外，志诚堂中还有《九老仙鹿图》、《竹林七贤图》、八仙、苏武牧羊、羲之戏鹅、太公钓鱼、伯牙弹琴、太白醉酒等雕刻图案。雕刻技法采用浅雕、深雕、镂空雕等多种类型，深雕多达六七个层次。志承堂雕刻技艺精湛，图案栩栩如生，简直就是一座雕刻艺术的博物馆，折射出古代徽州艺人娴熟的技巧和超凡的智慧。 思济堂又叫官厅，非常大气，并且与宏村的承志堂的建筑风格十分相似。据说承志堂还是仿官厅而建，因为官厅比它早建50多年。玻璃厅是一座中西合璧的建筑。房主卢百万经商时出使德国，后来就按照德国的风格建了这所宅子，大家看，这里的玻璃也是从遥远的德国进口来的。 在卢村，我们还可以欣赏到独特的民俗灯会。卢村有每年元宵节都要举办灯会的传统，灯会主要是龙灯、狮子灯和凤灯。龙灯最多时一条龙有三十四节，要出九条龙灯，形成“九龙出海”之势，成为卢村一大民俗特色。 2002年，《走出蓝水河》剧组和斯琴高娃一行来到卢村拍摄外景。这位聪明美丽的蒙古女人被热情好客的卢村人民推选为卢村的“荣誉村民”。在欢迎仪式上，斯琴高娃动情地说：“借助《走出蓝水河》电视剧，来到了美丽的卢村，不仅仅是来做客，现在变成了主人，应该要为卢村付出热情、责任和义务。要通过艺术形式来回报村民，不要白白拿‘荣誉村民’这个证书，实实在在地为卢村做一些事情。”并欣然题字：秀美卢村。      