 卢沟桥位于北京市西南15公里丰台区永定河上，距广安门10公里，是北京现存最古老的石造联拱桥，始建于金大定29年（1189年），建成于金章宗明昌3年（1192年）。早在700年前，由意大利旅行家马可·波罗介绍到欧洲而闻名于世，当年马可·波罗就是从这里进入北京的。桥东西长266.5米，南北宽7.3米，全用白石砌成，有桥拱11个，桥墩10个；桥畔有石碑两座：一座记载着清康熙三十七年（公元1698年）重修卢沟桥的经过；另一座上是清乾隆皇帝亲题的“卢沟晓月”四字。“卢沟晓月”是“燕京八景”之一，看晓月要在黎明时分，站在古桥上，凭栏远眺，西山叠翠，月色妩媚。桥两旁有281根汉白玉栏杆，每根柱头上都有雕工精巧、神态各异的石狮，或静卧，或嬉戏，或张牙舞爪，更有许多小狮子，或爬在雄狮背上，或偎在母狮膝下；这些大小石狮共501个，分别雕于金、元、明、清四个朝代，游人若有兴致，不妨自己去数数看。1937年7月7日，卢沟桥畔响起了第一声抗日炮声，民族解放战争在此揭开序幕。1987年“中国人民抗日战争纪念馆”正式落成。纪念馆台阶上有一座高4米的艺术雕塑----《狮醒》，象征着中华民族英勇不屈的民族精神。票价：10元交通：公交309、339路可达     