 陆公祠，位于盐城市区儒学街陆公祠巷6号，为“三进两厢”式古典建筑，占地面积1500平方米，建筑面积为554平方米，是纪念南宋末年左丞相陆秀夫的祠堂，为省级重点文物保护单位。陆秀夫，字君实。一字实翁，祖籍楚州盐城县长建乡长建里(今建湖县建阳镇)，出生于南宋端平三年（1236年），三岁时随父母迁居京口朱方镇(今丹徒县境)，后在鹤林寺从乡人二孟先生读书，聪明好学，才思敏捷，曾写过一首有名的《题鹤林寺》诗： 岁月未可尽，朝错屡不眠。 山前多古木，床上半残编。 放犊饮溪水，助僧耕稻田。 寺门久断扫，分食愧农贤。诗中可以看出，少年时代的陆秀夫就对劳动人民怀有深厚感情。 15岁时，陆秀夫回故乡盐城县乡试，得贡生，补太学谍，18岁魁省元，宝佑四年(1256年)，21岁时，与文天祥同榜登进士。  其时，南宋名将、两淮制置安抚使李庭芝镇宁扬州，慕陆秀夫才名，聘为幕僚。陆秀夫沉着机智，办事干练，深得李廷芝器重，不久即升为主管机宜文字，后又擢升为参议官。咸淳九年（1273年），元军攻破了坚守6年之久的襄阳和樊城，打开了长江的门户。次年，元军由汉水入长江，顺江东下，丞相贾似道仍擅权误国，各地守将毫无斗志，不战而降，沿江重镇相继落入元军之手，德佑元年(1275年)，元军水陆并进，深入江浙腹地，常州、苏州、建康(南京)相继失守。淮南官吏纷纷弃职逃亡，而陆秀夫及其幕友仍坚守，积极备战。李庭芝见其忠义可嘉，就保荐入京，任司农寺丞，不久又升迁为宗正少卿兼起居舍人，次年再次晋升为礼部侍郎。  德佑二年(1276年)，陆秀夫奉命和刑部尚书夏世林、兵部侍郎吕师孟一起出使元营一年。在与元使谈判中，陆秀夫坚持民族气节，威武不屈，严辞拒绝元使提出的屈辱条件，和谈“不成而返”。五月，元军攻陷临安(杭州)。恭宗赵礘和太后谢道清率百官奉表出降。陆秀夫谐同苏刘义等人由海路追随幼主广王、益王温州，并派人召集重臣陈宜中、大将张世杰，共同拥立广王在福州称帝，史称端宗，改元景炎。陆秀夫任端明殿大学士，签书枢密院事。此后，各地义军纷起响应，次第恢复一些失地，国势一度趋向好转。景炎二年(1277年)，元军水陆并进，迅速占领广东全境。九月，陆秀夫奉端宗，偏安潮州浅湾，后又将南宋朝庭迁上船队，仍然坚持抗元斗争。次年四月，十一岁的端宗在舟中得惊风病死去，群臣悲观失望，皆欲散去，陆秀夫振臂疾呼:“度宗皇帝一子尚在，将焉置之?古人以一旅(500人)一成(方10里)中兴者，今百官有司皆具，士卒数万，天若未欲绝宋，此岂不可为国耶？于是拥立八岁的益王为帝。这时，陆秀夫进为左承相，与太傅张世杰，少保文天祥共秉朝政。祥兴元年六月，迁海上朝庭至广东新会县以南的厓山海面，仍艰难地坚持抗元斗争。此时的陆秀夫，外筹军旅，内调工役，有力地支持张世杰、文天祥的军事斗争，多次挫败元军进攻，支撑着风雨飘摇的南宋政权。 宋祥兴二年(1279年)二月，宋元两军进行最后一次殊死决战，这就是悲壮激烈的厓山海战。陆秀夫、张世杰20多万抗元军队和数万民兵，布置在1000多条大船上，依山傍岩，列成方阵，中舻外舳，犹如城堞。元军统帅、南宋降将张宏范率数百艘战船发起猛攻，宋军船阵坚不可摧。张宏范封锁海口，切断宋军樵汲要道。宋军一连十几天吃干粮、饮海水，纷纷呕泻，人人困乏。二月六日，张宏范率船队乘涨潮发起总攻，杀声震天。在这关键时刻，宋将翟国秀、凌震解甲降元，宋军舰阵打开缺口，但张世杰的江淮精兵仍奋勇激战。黄昏时分，突然狂风大作，海浪滔天，暴雨如注，船只颠簸，士卒疲困，陆秀夫见元兵云集四周，料难得脱，随拔剑先把夫人和三个儿子驱入大海，并对小皇帝说:“国事至此，陛下当为国死。德祐皇帝受辱已甚，陛下不可再辱”，拜毕整理好朝衣朝冠，藏玉玺于帝之怀，背负幼主，腰垂金印，从容投海殉国，时年43岁，随之赴海就义者有万余人，七日后，尸出海面，当地渔民冒生命危险，将其遗体收葬于厓山以北的青径口(今广东饶平县境)。人们为了怀念这位与国共存亡的民族英雄，广东潮州、潮阳、福建莆田县嵩山，都建有陆秀夫的衣冠。  盐城，作为陆秀夫的故乡，更是难以忘却这位先辈乡贤，在建湖县建阳镇，人们把陆秀夫生前捐资修建的木桥，依陆氏宗祠的堂号，定名为“景忠桥”。并在其就读的地方，立了一方“宋承相陆忠烈公读书处”的石碑。在盐城市西南郊建有陆秀夫“衣冠冢”，墓前刻石立碑:“宋左丞相陆君秀夫墓。”明、清两朝，前来墓前凭吊者甚众。明天顺年间吏部尚书李东阳《吊陆丞相》诗云： 国亡不废君臣义，莫道祥兴是靖康。 奔走耻随燕道路，死生唯着宋冠裳。 天南星斗空沦落，水底鱼龙欲奋扬。 此恨到今犹不服，厓山东下海茫茫。 清顺治年间山西应州训导沈汉《吊陆丞相》诗云： 先生信国两谁磨，我欲同歌正气歌。 塞马千山横铁笛，楼船一片卧金戈。 兵栖粤岭流星殒，泪贱厓门古血多。 至此君臣同不死，紫澜时触海中波。  陆公祠立有“陆忠烈公故里”石碑，正面刻“海国孤忠”四字。陆公词，始建于明洪武年间，为飞檐琉瓦词宇建筑，东西宽七丈三尺，南北长二十一丈六尺五寸，分前门、正殿、后院三进，有“仰止堂”、“表忠亭”、“中流磔柱坊”，嘉靖十七年(公元1538年)重建，又增建了“浩然堂”。祠内保存有多块石刻诗碑，为明清两朝官员和文士瞻仰陆公祠之作。明天启年间盐督苏茂相题《陆丞相祠》诗曰: 浮海南奔拥六飞，孤臣血泪洒朝衣。 石衔精卫心犹壮，鼎抱龙髯愿不违。 粤屿草荒枢密冢，厓门花满侍郎矾。 可怜旧国还祠庙，正笏忠魂归未归？ 清康熙年间翰林检讨邱象随《望陆丞相祠》诗云:翠华又拥大洋中，独恨昏天起飓风。幸海朝廷原不辱，飞龙历数竞无终。 徒将心力过张许，却使功勋让邓冯。 遥望寒潮打祠屋，犹依蜃市认行宫。  抗战期间，陆公祠一度被毁。建国后在原址按原貌重建，“文革”期间，曾被占为职工宿舍，遭严重破坏。1984年盐城市人民政府拨款重新修复，对外开放。现前门上悬武中奇题《陆公祠》石刻横额，正殿仰止堂由刘海粟题名，供奉周振威创作的陆秀夫大幅绢画象。后院浩然堂为李敦甫题名，内悬张爱萍上将题写的“海嶽忠贞”横匾，中为彭英创作的陆秀夫全身塑像，四壁为曹晋杰、吴继平合作介绍陆秀夫生平的二十四幅巨幅连环画。东、西厢房陈列陆秀夫的遗稿和遗墨等文物，极为珍贵。游人至此，无不崇敬这位坚持抗元，负帝蹈海，与国共存亡的民族英雄。     