 泸沽湖省级风景名胜区泸沽湖，位于川滇交界外的四川省盐源县泸沽湖镇，距西昌市258公里，宛如一颗洁白无暇的巨大珍珠镶嵌在祖国的西南部。她那如诗如画的旖旎风光，亘古独存的母系氏族遗风民俗，基督教中的“诺亚方舟”，喇嘛教的朝钟暮鼓，是那样的惹人瞩目，使众多游客的目光投向这块神秘的土地。 泸沽湖，当地人称“谢纳咪”，意为大海、母湖，从高处鸟瞰，如一只展翅的飞燕也是四川的第一大天然淡水湖，湖水面积50.8平方公里，另有万亩草海，水面海拨2688米，被誉为“高原明珠”。湖中七岛，婷婷玉立，林木葱郁。湖的西北面，雄伟壮丽的格姆山巍然矗立，这即是纳日人为之崇拜而人格化的格姆女神。湖的东南南，与草海连接，这里牧草丰盛，牛羊肥美，浅海处茂密的芦苇随风荡漾，蔟蔟的花草迎风招展，每到冬季，天鹅、黑颈鹤等珍稀候鸟数以万计栖息于此，凭添一种生气，一种景致。湖周，在那茂密的原始森林里，虎、豹、獐、鹿、岩羊、小熊猫、短尾猴、斑羚羊等珍稀动物出没其间，给人几分畏惧，几分野趣。湖畔，阡陌纵横，田园万顷，日出而作，日落而息，木摞房舍，炊烟袅袅，牧歌陈陈，渔火点点，阿哥阿妹，结伴相随，好一派景象万千的农家农园，令游人魂不守舍。 泸沽湖畔居住的纳日人，婚姻独特，风俗独特，家家之主，皆为女性，其家庭成员血缘，均为母系血统。如家庭成员中，祖辈只有外祖母及其兄弟姐妹，母辈只有母亲，舅舅和姨母。阿肖婚的子女则称走婚父亲为“阿波”或“阿达”。在这里，一切都是那么神奇，那么古朴，无论是成丁礼、阿肖婚、母系家庭、丧 葬，都是绝无 仅有的。每个礼仪，每种风俗，都是一个个优美动人的故事，一支支优扬动听的牧歌，无不充满几分神秘，几分浪漫，几分诗情，几分画意，从而给人以遐想与思忆。  泸沽湖山美水美人更美，除奇特的婚姻和风俗外，泸沽湖畔姑娘小伙那一身独特的服饰更是令人瞩目。泸沽湖即是女儿国，又是歌舞的王国，一经踏上这片热土，游人无不为那远远近近、悠悠扬扬的“阿哈巴拉”所动容，无不为那如巨龙滚动的甲搓所诱惑。看吧，那远方漂来的猪槽船，载着阿妹，向您招手，向您放喉：“呵，朋友，来了就莫走，阿妹陪您到月落西山头”。 在泸沽湖这块肥沃的土地上，人们的饮食文化也浓浓地染上了自然、古朴的特点。时至今日，纳日人的饮食无论主食还是副食，仍是以山间泉水、芳草、果仁、五谷杂粮作佐料，人工自酿、自腌、自烤、自煮后置于坛里，放于火上、锅里而后数日、数月直至数年才开启供已食用，供远方来客品尝，这就是泸沽湖有名的猪膘肉、苏里玛酒、酸鱼、烤鱼干、牛头饭、猪肠血米等。这些美食佳肴，令您目不暇接，回味无穷。 一起去旅游     