 在近代云南的历史上，有一文一武的两所学校，都非常著名，“文”指西南联合大学，“武”指云南陆军讲武堂。前者培养了一大批杰出的科学家、教育家;后者培养一大批杰出的军事家、革命家。正因为如此，曾经是云南陆军讲武堂的学员，后来成为共和国元帅的朱德，称云南陆军讲武堂是“革命熔炉”。 创办于近一个世纪前的云南陆军讲武堂，直到今天遗址尚存，并且于1988公布为国家级重点文物保护单位。这就是位于昆明城中心、著名风景区翠湖西岸承华圃这块土地上，现今还存在着一幢米黄色砖木结构的四合院的二层建筑。由东、西、南、北四座楼房组成，各楼对称衔接，并设有通廊，楼端各设拱券门一道。占地面积1390平方米。主楼西南尚存有大课堂（礼堂）和兵器库一幢。南楼中部设阅操楼，高约15米，宽13米。楼前即当年宽大的操场，不亚于两个足球场面积，不过今天已为云南省科技馆等高大的建筑所替代。然而，历经百年风雨的老四合大院尚存，配上四座长120米、宽10米的四座走马转角楼的楼房，不仅平添几分古色古香，也显现了讲武堂当年的雄宏气魄。 云南陆军讲武堂这块地方，不仅紧靠着昆明城内中心一颗耀眼的明珠—翠湖，而且还由于其绿树成荫、湖水清澈、环境幽雅、鸟雨花香，更使之成为人杰地灵的风水宝地。云南陆军讲武堂与翠湖两相陪衬，从而又使之成为人文色彩浓郁的风景名胜旅游之地。 云南陆军讲武堂的创办与清末新军的建立有直接的关系。20世纪初，清政府决定在全国编练新军36个镇（师）。地处边疆的云南，因国防需要，计划建立新军两镇。1909年2月，云南新军编成一个镇，被授予第十九镇的番号，官兵总计为10900人；与此同时，全省巡防队也改为营制，共62个营，第十九镇与巡防营官兵总计约3.5万人。 新军的编练迫切需要新式军官，因此开办陆军学堂以培养人才，势在必行。云南陆军讲堂是清末各地创办的讲武堂中最为重要的一所。它初办于1907年9月，由陆军小学堂总办胡景伊兼管，开学之初有学员86人，而到2月，留堂者仅41人，学堂设施及教学质量均较差，结果才7个月就停办了。一年以后，由护理云贵总督沈秉堃及云贵总督锡良经过一番筹备后又重办。 云南陆军讲武堂复办之际，正好日本陆军士官学校第6期中国留日学生毕业回国，云南当权者便从中物色人才，任命大批回国留日学生为讲武堂的骨干和教官。在这批人中，同盟会员占有相当大的比例，如李根源、李烈钧、张开儒、方声涛、赵康时、沈汪度、唐继尧、庾恩旸、顾品珍、刘祖武、李鸿祥、李伯庚、罗佩金等。 据统计，在云南陆军讲武堂开办之初的47名教职员中，同盟会员就有17人，革命分子11人，倾向革命者8人，政治态度不明者11人，没有发现明显的反动分子。从学历来看，受过新式教育的占绝对优势，在已知的担任教官（教员）的40人中，日本各学堂毕业者有28人，就学于北京京师大学堂者有4人，就学于越南巴维学校者2人，情况不明者6人，这个分类的数据，反映了云南陆军讲武堂教员的政治、业务的基本情况。 与清王朝统治者的愿望相反，云南陆军讲武堂为同盟会提供了重要的活动场所，革命党人事实上掌握了讲武堂的大权，使之成为云南革命的重要据点，成为西南地区团结革命力量的核心。筹备之初，讲武堂总办（相当于校长）由云南兵备处总办高尔登兼任，同盟会员李根源任监督（相当于主管教学训练的副校长或教务长）。到1910年5月，高尔登连名义上的讲武堂总办也辞了，李根源继为总办，沈汪度为监督，张开儒为提调，这样，讲武堂的一二三把手全为同盟会员所担任。正是因为如此，重办以后的云南陆军讲武堂焕然一新。云南陆军讲武堂在其开办之初,明显地有几个重要特点，使它显得更不一般。 第一、规模较大，班次较多，学生人数也比较多。云南陆军讲武堂一开始就开设了甲、乙、丙三班，计420人。以后又从丙班学员中挑选成绩优秀者100人，特授学术，为特别班。1910年初随营学堂（系由部队中选拔学术科学好的军士和上等兵，加上一部分普通学校学生）200人并入丙班。同年5月，云南两级师范学堂毕业生有志从军者30人，投入讲武堂，于是讲武堂又设一“附班”。这样，开办之初全校学生共630人，1910年8月，甲、乙两班第1期学员毕业时，又调选了甲、乙两班第2期学员各80人入堂学习。这样，辛亥革命爆发前，在云南陆军讲武堂接受过军事训练和民主革命思想洗礼的近800人。这批人返回新军和巡防营，成为辛亥云南起义的重要骨干和基本力量。 第二、学制较长。根据清末关于军事学堂学制的规定，讲武堂的学制每1期一般为4个月，除假期及往返时间外，实际在堂学习时间仅为3个月，而云南陆军讲武堂甲、乙班学制为1年，特别班为两年半，丙班为3年，学制要比规定的时间长几倍（而实际执行却又短一些）。 第三，课堂设置完善，教学质量较高。云南陆军讲武堂分步兵、炮兵、骑兵、工兵、辎重五种兵科。甲、乙班入堂后重点学习军事学科，如地形学、筑城学、兵器学、军制学、卫生学等，并学习兵科教程，如本兵科的典、范、令等。丙班、特别班先学习普通学科及军事学基本教程，如国文、伦理、器械画、算术、史地、英文或法文、步兵操典、射击教范、阵中勤务令、工作教范、野外演习等，然后分科专业学习军事学科和本兵科教程。 学校的制度和作风是仿效日本陆军士官学校，纪律非常严格，每天上课6小时，上操2小时，早晨有体操和跑步，晚上还有自习，而且夜间有紧急集合的训练。由于课程较为完善、教学严格、纪律要求高，使得云南陆军讲武堂毕业生的质量在当时与其它军事学堂相比，高出一筹。 由于这些特点，使云南陆军讲武堂成了培养民主革命战士的军事学校，并且对云南以及全国的民主革命做出了重要贡献。云南陆军讲武堂复办后，经过李根源等人的努力，终于在1909年9月28日开学。制定的校训为“坚忍刻苦”四字，讲武堂还制作了系列军歌，歌词慷慨激昂，富有感染力，每晨早操都要集中唱讲武堂军歌。我们已知讲武堂的系列军歌有七首，其中重要的一首是： 风云滚滚， 感觉他黄狮一梦醒。 同胞四万万， 互相奋起作长城。 神州大陆奇男子， 携手去从军。 但凭团结力， 　 旋转新乾坤。 哪怕它欧风美雨， 来势颇凶狠。 练成铁臂担重任， 壮哉中国民！ 壮哉中国民！ 辛亥革命以后，云南陆军讲武堂改名为云南陆军讲武堂学校，继续办了19期，先后培养了数千名人才。讲武堂师生在后来的护国战争，北伐战争，抗日战争以及推翻蒋家王朝的解放战争中，继续发挥着巨大的作用，为中国人民以至世界人民的解放事业，作出了自己的贡献。 讲武堂师生中，除了威名显赫的共和国开国元勋元帅朱德、叶剑英外，尚有曾担任云南都督、省长、主席的唐继尧、胡若愚、金汉鼎、胡瑛、龙云、卢汉，曾任贵州省省长的卢焘、江西省主席的朱培德，热河省主席的孙渡，陆军参谋总长杨杰，军长范石生、曾泽生、龙泽汇、唐淮源、王甲本，曾任滇军总司令的李根源、李烈钧、顾品珍、杨希闵以及抗日英雄周保中，著名军事家罗炳辉，还有邻国朝鲜的革命家崔庸健委员长、越南的革命家武元甲大将等等。云南陆军讲武堂人才济济，群星璀璨，历史辉煌，令人惊叹。一起去旅游     