  湖北省重点文物保护单位。位于襄阳城南约15公里处东津镇鹿门山。始建于东汉建武年间，是汉唐以来的佛教胜地和文人雅士的集聚地。建武年间襄阳侯习郁立神祠于山，因神道口刻有二石鹿，俗称鹿门庙。西晋改名为万寿禅寺，唐复名鹿门寺。汉末名士庞德公、唐代大诗人孟浩然、皮日休皆栖隐于此。明景泰年间(1450～1456)，在此建“三高祠”，并供其像，以示纪念。明末毁于火，清初以来，屡有修废。现保存有石鹿、龙头喷泉、瀑雨池、天井、大殿等古建筑和碑刻。 目前，鹿门寺已修葺一新，并有庞德公采药栖身洞、孟浩然亭、伏虎亭、望江亭等16个景点。此处环境优美，群山环绕，清泉涓涓，周围的森林面积2600余亩，森林覆盖率92.5%，已被列为国家森林公园。鹿门寺初建时规模宏大,秀丽壮观,历代名僧常来主持佛事.北宋政和年间最为兴盛.鹿门山群峰环峙,林密石怪.东汉末年,襄阳名士庞德公携妻入山采药不归,盛唐,著名诗人孟浩然,张子容,白云先生王迥等都曾在此地隐过.全国各地不少名家才子到此相机聚,成为当时的一个文学艺术交流中心。自唐以来,留下众多的瑰丽诗篇。 鹿门寺兴盛时，有佛殿、斋堂等房屋500余间，传说“骑马关山门”。后几经损毁，1980年始逐步修复。现有与佛寺相关的景点鹿门牌坊、八角井、天井、暴雨池、龙头池等等。鹿门寺环山临水，山涧幽深，林木苍翠。汉末名士庞德公不受刺史刘表数次宴请，携家登鹿门山采药；唐代诗人孟浩然宦场失意幽居鹿门山，吟咏山水自得其趣；晚唐文学家皮日休也曾幽栖鹿门……因此，世称“鹿门高士傲帝王”。 后人曾建许多纪念性建筑，现存“庞公制药洞”、“浩然亭”、“三高祠”（塑庞统、孟浩然、皮日休像）及宋、明、清碑刻百余块。鹿门山及附近岗峦，共建有“山门翠微”、“诗家遗风”、“鹿门隐居”、“沙丘点后”、“香炉秋红”5景区32景点。游客从襄樊市出发，若乘游艇可沿当年孟浩然夜归鹿门之水路登山；若乘汽车则一路坦途，穿襄阳新城，跨两河在桥，观赏群山起伏的鹿门寺风景区。足踏鹿门山，山泼黛，水嵌蓝，翠相挽。绕过寺庙，拾级而上，半壁岩石突兀悬在山腰。竹枝、荆条、葛藤密布四周。绿色的苔鲜、水草挂在奇形一转异状的钟乳石上。一片水帘，万颗珍珠，汩汩坠入池中，发出银珠落玉盘般的声响。这就是名扬四方的“暴雨池”。鹿门山不仅以暴雨池、天井、八卦池、龙头闻名八方，更为神奇的是这四大景顺山势而下，自然排列，四点成一线。遥想当年，寄望未来，踏着孟浩然常走的山径，得得上山，尽情品味“竹露滴清响”的妙境，可别有一番情趣。     