  省级风景名胜区罗浮山，面积约3平方公里。常年水汽升腾，云雾缭绕，又名浮山。山势陡峭，为砾岩构造，具有喀斯特地貌特征，秀美壮丽，姿态万千。 十二峰拔地而起，突兀险峻，石、岩、洞、谷、关，遍布其间，集雄、奇、幽、秀于一身。景观随视角而变化，大有“横看成岭侧成峰”之感，极具有美学观赏价值。林荫蔽日，清幽叠翠，气候宜人，是休闲避暑的胜地，素有“罗浮叠翠”，“安县八景”的美誉。 前山佛教飞鸣禅院，后山道教玉清、天仙而观，历史悠久，香客云集，是朝山拜庙，感受宗教文化的最佳场所。山上有羌族城寨遗址多处，并遗存五百多年前羌族与明王朝交兵的古战场---“羌王城”。太乙洞及竖洞是全国独特的景观。罗浮山集自然资源和人文资源与一处，是川西旅游的一颗璀璨明珠。罗浮山景区为省级风景名胜区位于绵阳市安县境内，由罗浮山、白水湖、龙泉砾宫3部分组成，面积67平方公里，距绵阳市区80公里。罗浮山著名的景点有罗浮山、汶江石林、七贤柏、飞鸣禅院等。罗浮山山势险峻，自东到西十二奇峰依次排列，穿云破雾，峰势峥嵘，有“连峰去天不盈尺”之誉。锦屏十二峰下有古羌王城遗址。古刹“飞鸣禅院”创建于唐代，古朴雄伟，香烟缭绕，是附近香客朝拜之地。汶江石林是由砾状石灰岩形成的千姿百态、风动欲坠的石林奇观。七贤柏为一柏七株，是全国第二大古柏。罗浮山植被葱郁，林海苍茫，风景优美。白水湖北靠山岭，面向平原，湖面幽静，湖水清澈，湖内23个岛屿星罗棋布，各具特色。 岛上林木繁茂，藤萝缠绕，鸟鸣雀欢。湖岸曲折幽深，港湾遍布。野鸭、鹭鸶、鸳鸯等水鸟成群结队，嬉游湖中。龙泉砾宫为罕见的特殊地质构造奇观，是四川省最大的砾岩洞穴。洞内分布着奇特的大型空间，厅堂曲廊，暗河深涧，幽深曲折，神秘奇特。景区内还有世界罕见的、保存完整的两亿年前三叠纪海绵生物礁带，是难得的地质景观。一起去旅游     