 　沙家浜芦苇荡风景区位于秀丽明媚的阳澄湖畔,交通便捷，北离常熟市区10余公里，南达沪宁高速苏州、无锡互通40和50公里，东接常昆线至上海85公里，2003年建成的苏嘉杭高速公路在境内互通，205省道复线和锡太路与之相接，成为长江三角洲高速公路网中的一个重要节点。全区以“芦花放，稻谷香，岸柳成行”之独特的江南水乡田园风光崛起于旅游市场。交通便捷，东接常昆线至上海八十公里，南达沪宁高速苏州互通40公里。2003年10月建成的苏嘉杭高速、205省道复线和即将建设的锡太路交汇互通于景区边侧，成为长江三角洲公路交通网的一个重要节点。 芦苇荡风景区占地2500亩，是全国爱国主义教育示范基地。以崇尚自然，返朴归真为建区理念。以浩荡的芦苇、宽阔的水域和茂密的绿化构筑成江南水乡大自然绿色生态景区主调。以京剧《沙家浜》取材的史实、传奇的故事和沙家浜人文历史积淀为内容，巧妙设置景点，予景区以丰富的内涵和生命的活力；以水、渔、米、耕、戏为特色，设立表演或参与的活动项目，使游客融溶其间。碧波之上，橹声咿呀、渔歌阵阵；万绿丛中，鸟儿婉啼、苇香扑鼻。所推出的寻觅《沙家浜》故事，追寻阿庆嫂、郭建光踪迹之“人文历史游”，忘却都市喧嚣，呼吸新鲜绿色空气之“大自然生态游”；品尝阳澄湖大闸蟹，享受“持螯赏菊，对酒当歌”意境之“水乡美食游”，以独特的魅力享誉旅游市场。 根据规划，与芦苇荡毗邻，面积87公顷的水域将开发建设为湿地生态旅游区，两区之间的过渡连接带，将开发建成具有水乡鲜明特色，环境优美，开放式的配套餐饮、商贸服务区。沿着两岸柳树成行，芦苇成墙的水上游览线，饱览湿地生态景区、芦苇荡风景区、千年古刹崇福寺，并在上海总工会沙家浜度假中心区域环境优美的湖中小岛与常熟的景区衍接、呼应。 　     