 黑龙江由南源额尔古纳河与北源石勒喀河汇合而成，黑龙江的源头洛古河江段长200多公里，最深12米，最浅1米，沿江两岸风光宁静秀丽。洛古河又是黑龙江源头第一村的村名，现有农家36户，至今已有90多年的历史。洛古河一个很小的边境村落,源于蒙古肯特山的石勒喀河和源于中国大兴安岭西坡的额尔古纳河在洛古河村汇流，形成黑龙江的源头。洛古河村的西面是内蒙古，北面跨过黑龙江就是俄罗斯。河上没有桥到了每年冬季,河面结冰后,对岸的俄罗斯的木头就通过冰面运过来.路边一个小小的绿色罐头房就是老毛子的边境检查站了. 大家都听到过黑龙江的传说吧，那条为民除害的黑龙大胜了那条残害生灵的白龙，那条江便有了名字。但是若长一条黑龙江你知道那黑龙在什么地方打败白龙的吗？那就是在现在的黑龙江源头洛古河村（这是我接着传说给你的传说）。黑龙江是由额尔古纳河、洛古河和俄罗斯境内的石勒喀河几条支流汇聚而成的，洛古河村就端坐在黑龙江的源头，被称为黑龙江源头第一村。这个村子有将近100年的历史，总共有40户人家，清一色木刻楞的建筑，据说这种建筑冬暖夏凉，很适合高寒地区的人们居住。 据当地的后人说，他们的前人的前人曾参加了大战白龙的后援团，江水一泛白的时候他们就往里面投掷石头、白灰，待到江水泛黑的时候，他们就往里面投馒头，小笨鸡儿，好让黑龙吃饱。黑龙打败白龙有他们的功劳，当然黑龙是为了解救他们才来打白龙的嘛，他们理当尽力。 当地人不知道是因为有了洛古河才有了洛古河村，还是有了洛古河村这条河才叫了洛古河。因为那是专家们研究的问题。至于先有谁后有谁，都不影响村民们“清早船儿去撒网，晚上回来鱼满仓”。洛古河村背靠黑龙江，这里的人们世世代代以打鱼、种地，冬季从俄罗斯倒运些木材为生。我问过一位74岁的老大爷，不能搞点养殖吗？他说，这里的老鹰很多，那老鹰只要是一俯冲下来，你挡也挡不住，撵也撵不上，让你干生气。老大爷的哮喘病很重，即使是炎热的夏天，他仍然不能把气喘匀，只能听他说一会儿再喘一会儿。 这几年来洛古河村的人越来越多，但大多是在夏至这一两天，人们都是在去北极村的时候，顺便从金沟岔道走40多公里，来到这个小村看一看的，龙的传人吗，不到黑龙江的源头看一看总觉得是一种缺憾。洛古河村可看的除了40户人家以外，还有一个水文站和一个边防哨所，人们最慕名的当然是看黑龙江的源头。洛古河村的人是吮着黑龙江的乳汁长大的，因此他们把黑龙江奉为母亲河。 洛古河村好吃的当属黑龙江里的大鲤鱼，当然这个季节是最贵的时候。笔者一行是在6月21日中午坐客在那家小饭店的，如果不是提前一天先订餐是吃不到黑龙江大鲤鱼的。一条5斤半的大鲤鱼要120元一斤，一条鱼就是600多元钱。小笨鸡一只也要150元。女店主说：“这是一个‘大干部’定的价儿。去年来了一位胳膊下边夹着一个包的‘大干部’，非要炖我家那只小笨鸡儿，当时我家那小鸡正下蛋，我不同意。他说，给你100元，我还是没同意，我主要是舍不得那只鸡。最后他说给你150元钱。我一算是平时10只鸡的钱，我就同意了。从那以后我们的小笨鸡就都是150元了。”别误会，他们把凡是腋下夹包的都叫大干部。 洛古河村好吃的还有一种蘑菇叫毛尖蘑，它是形容这种蘑菇像茶叶里的毛尖一样鹤立鸡群。这种菇是在金矿的砂堆里长出来的，特别稀少。过去这东西是给皇上进贡的，普通百姓很难吃到，现在谁去都能吃得着，只要你揣足了钱。假如您想去，告诉您洛古河村是漠河县漠河乡（北极村）下属的一个村落，在中国地图出版社2005年出版的地图上能找到它。     