 落鹤山座落于浙中东阳市六石镇东北，距市区18公里，沿东诸公路向北转入旅游专线直至景区山脚。落鹤山属会稽山余脉，主峰海拔680米，为东阳四大名山之一。景区规划总面积9.8平方公里，现开发面积3.04平方公里，已拥有四大景区、三大奇观、50多个自然、人文、植物、气象景点。 落鹤山以大自然赋予神奇的自然景观而钦誉神州，从山角沿螺溪人山登道，满眼青山自膜，松涛滚滚，溪水淳淳，空气清新，地貌植被丰厚。穿越天门，迎面危岩峙耸，怪石遍布。涧西，雄伟的金鸡岩高约30余米，三面凌空，状夕。一只昂首啼鸣的金鸡，壮观非凡，故名“天鸡晓月”。再往前绕过令人遐思的“小牧屋”，敲着“呼牛石”，“双牛斗角”即映人眼帘：两块巨岩，一南一北，象两头正在殊死争斗的牛。此景天成，维妙维肖，有诗赞：”俯看双牛酣角斗，不相上下几时休，牧童无奈难拆开，鼻臭黄牛败水牛。”最令人神往的是山巅的“月镜岩”，它长约25米，高8米，以底部极小的的支撑点斜立在绝壁之上，形成下滑之状，摇摇欲坠，其险无再，故名“飞天月镜”。由于斯境胜绝，故日被制作挂历流传社会。 此外还有“仙掌立壁”、“净瓶青松”、“梵天神象”、“神龟望海”等20多处峰石奇观，以其独特的风姿展示大自然神奇和美丽。春天，铺天盖地的映山红开遍了每个山脊与深谷，落鹤山成了花的世界。秋天，枫叶绯红，漫步林角小道，山雀在树枝唱歌，雄鹰在头顶盘旋，松鼠跳跃抢追，红彤彤贝山楂果和挂满藤蔓的猕猴桃又会引人涎流，行游其间，野趣无穷。地理位置:落鹤山座落于浙中东阳市六石镇东北，距市区18公里，沿东诸公路向北转入旅游专线直至景区山脚。一起去旅游     