 宿迁市环骆马湖现代生态农业示范区，是由宿迁市人民政府于2002年四月批准建立的市级农业示范区。示范区位于宿迁市中心城市北部，北至新沂河，南至大运河，东至新宿新公路，西至骆马湖，总面积约90平方公里。 示范区具有良好的自然生态环境。水土条件优越，生物资源丰富，嶂山森林保护区环抱其中，林木茂盛，环境优美，为发展现代生态农业提供了理想的自然条件。 示范区与400平方公里烟波浩淼的骆马湖连成一体，蜿蜒20公里的湖岸线贯穿南北。骆马湖常年蓄水10亿立方米，水质达国家二类标准。湖滨景色怡人，湖水清澈丰裕，既为示范区生态农业发展提供了优质可靠的水源，也是生态旅游、休闲观光的极佳场所。示范区紧临宿迁市中心城市，水陆交通便利，供电通讯设施完备，工商金融服务快捷。随着中心城市的北扩，将为示范区的发展提供更加优越的软硬环境。 建设环骆马湖现代生态农业示范区，是宿迁市委、市政府为加快发展全市现代化农业和加强生态城市建设所采取的重大举措，是强农富民、发展经济的重要途径。 现代生态农业示范区。位于整个示范区的中部，占地面积66平方公里。该功能区由六个各具特色的示范园区构成。分别为：水产养殖示范区；无公害蔬菜示范区；干鲜果示范区种苗示范区；畜牧种养示范区；农业加工示范区。宿迁市环骆马湖现代生态农业示范区是农业综合开发和生态旅游、休闲度假的理想之地，这是一块充满希望和商机的生态净土。一起去旅游     