 九龙瀑布群，位于罗平县城东北22公里的九龙河上，九龙河从白腊背后的群山中呼啸着奔腾而来，养育着罗平大地上的各民族儿女。相传，当年神龙在这里大胜铜鼓精，从此镇守这方水域，护佑这九龙河两岸的人民。由于得天独厚的地质构造和水流的长期侵蚀，在此形成了十级高低宽窄不等、形态各异的瀑布群，或雄伟、或险峻、或秀美、或舒缓、美不胜收、绝伦无比。瀑与瀑之间有无数的浅滩和深潭，各显丰姿。大大小小的瀑布，或细柔若丝，仿佛一根根丝线在随风飘舞，或水花翻滚，波光闪烁，或似天河泻落，势如雷霆万钧，震撼山河，或鱼群弄瀑抢水，景致迷人…… 九龙十瀑之间，以浅滩或深潭相连，形成了一串辉映太阳光芒的明珠彩带。这些瀑布随着季节的更替变化，变幻无穷，令人目不暇接。丰收季节，数里之外，便会听到大瀑布的轰然响声。从以堵勒村往下500米，便进入了九龙大瀑布景区。首先看到的是碧日滩，清澄平静。滩下有河心小岛，将水分成三股，形成三个宽窄不等，高约2米的小叠水，这是九龙十瀑中的第一瀑。此瀑细柔若丝，仿佛一根根丝线在随风飘舞。河心岛上芦苇丛生，时有鱼群弄瀑抢水，景致十分迷人。由此拾级而上，是一座钙化天生桥，潺潺细流从桥两侧漫人潭内，与桥下的叠水汇成一月牙形钙化滩。此潭名月牙湖。再往上，则呈现出十几个约2~6米宽的浅滩，呈扇形均匀地散开，水花翻滚，波光闪烁，这是"戏水滩"。顺戏水滩上行，涉过4个高低不一的钙化叠水，便是十瀑中最为壮观的以堵勒大瀑布，它便是声名远播的"九龙第一瀑"。此瀑高56米，宽114米，瀑面呈弧形，瀑后有一个深约10米的水帘洞。瀑下是深不可测的半圆形脚潭。左边巨石耸立，犹如一辆古代战车驶入潭中。据当地布依族群众说，神龙大战铜鼓精时，那狂暴的鼓精便是砸在这巨石上而粉身碎骨的。 站在巨石边，只见滔滔江水从天而降，扯开宽阔的胸膛，似天河泻落，势如雷霆万钧，震撼着山河。据专家称，九龙大瀑布的规模、气势、景观与黄果树不相上下，而景点的密集程度却远远胜过了黄果树。在九龙瀑布仅4公里长的河道上，便有大小数十个钙化滩和十多级瀑布，形状奇特，植被完好，在国内也属罕见。沿着瀑布边陡峭的石阶路，攀上瀑布顶，回首俯视，碧日潭、月牙湖、戏水滩、钙化叠水尽收眼底。这里居住着布依族。每年农历二月二日，毗邻的贵州、广西的水族等民族的青年男女，穿起节日的盛装，聚集在这里，对歌择偶，欢喜异常。同时，各族青年跳起高跷舞、野毛人舞。此时动听的音乐的情歌随着飞瀑倾吐："大河涨水慢悠悠，，丢棵竹子顺水流，空心竹子不落水，实心小郎妹不丢。"除九龙大瀑布即九龙第一瀑外，还有九龙第二瀑，第三瀑，九龙合流瀑，石龙漫游滩，大必车温滩以及蝙蝠洞等景点。罗平县近年加大了对九龙河大瀑布开发的力度，修了人行观景道路，修了观景台。站在临空高架的观景台上，九龙河大瀑布的壮美尽在眼底。     