 洛浦公园始建于1997年5月,2002年底基本建成。洛浦公园是依洛河而建的洛阳市跨世纪生态工程，是洛阳市的城市生态带，也是洛阳市的东西轴线．洛浦公园横跨洛河两岸，纵贯洛阳市五个区，总面积近1200万平方米。集河堤、阶堤、滩塘、河道为一体，融园林绿化、园林建筑、园林景观、园林文化为一炉，为规 模宏大的开放性公园，除满足市民游憩、观赏、休闲、晨炼等功能要求外，也是人们进行科普教育、环境和绿化意识教育的重要基地，同时，对防洪排涝，调节城市气候，改善城市生态环境，提高居民生活质量，促进经济和社会的可持续发展有着重要作用。洛浦公园种植各类乔木近200个品种30余万株，灌木200余万株，牡丹300余个品种20余万株，绿地230多万平方米，使洛浦公园形成了北岸景区、南岸景、河道水面景区。大面积绿地与宽阔的水面自然融合，呈现出了碧水蓝天，绿树成荫，花艳草绿的自然生态效果。北岸景区：西苑桥西两公里处至东段廛河口共计14公里，先后建成了45米宽绿地，3米宽绿化带，15．5米宽坡段绿地和15米宽绿化隔离带；14公里长、8．5米宽防汛路、12公里长防浪墙、30多公里长的内游园路、10余条入园路；建设了供水、供电、照明、排水、通讯设施．在西苑桥至洛阳桥段，用现代造园手法建设了30个适应青少年、儿童、老年人等不同年龄段市民活动的广场，30组亭子廊架，10个植物专类园，诸多园林小品：六座形态各异的公厕和管理房；西入口建设了巨型飞鸟造型的洛浦公园西大门，如翱翔搏击的大鸟，寓意着洛阳经济的腾飞；西入口有内外广场及游园组成，总面积为4万多平方米；在洛浦公园涧河入口处建设了长225米，宽72米的彩虹桥—座；在洛阳桥西边建设了洛浦公园西苑桥至洛阳桥段东大门及3万多平方米的内外广场，内广场建有音乐喷泉，花岗岩灯柱，夏夜在此纳凉，可一边欣赏五光十色的喷泉水姿，一边聆听悦耳的音乐。东大门的雄姿已成为洛阳市一个标志性建筑．洛阳桥至廛河口为北岸景区东段历史文化区，在该区建有河图洛书、夏都斟寻，商王祈雨、会盟史话、定鼎九州、洛神广场、东汉太学、张衡三仪、蔡伦造纸、建安风骨、洛阳纸贵、四夷里馆、李杜相会、雕版印刷等反映洛阳13朝古都重大历史事件和重要历史人物的14个历史文化广场，用园林小品和铺装、雕塑、碑刻展示了洛阳丰厚的历史文化内涵，实现了园林艺术与历文化的完美结合。同时建设了洛神苑、晓月园，九州星宿广场、上阳宫游园、秋风园。北岸景区整条绿带形成了多层次，全方位，对比强烈，季相变化丰富，具有优美韵律的带状园林景观。南岸景区：建设了12公里长40米宽绿地，以常绿和落叶乔木片植密林为主，以200米至300米植物群落组团，形成了大组团，大色块，高低错落，富有自然野趣，天际线变化丰富的绿化效果。同时，依洛浦公园南岸建设了西起牡丹桥、东至洛阳桥，北起洛河南堤、南至洛宜路的千亩国花园，一个以隋唐历史文化为基础，以牡丹文化为主要内容，牡丹千姿百态，植物高低错落，山峦奇石叠翠、亭台楼榭成辉的国花园，为洛浦公园南岸景区增添了美丽的景观．河道水面景区：经过对河道的疏通、治理，先后于2000年、2001年、2002年、2004年建成了上阳宫、同乐园、洛神苑和周山四级橡胶拦河坝，使600米--800米宽、面积达900多万平方米的四级水面形成了洛浦公园碧水蓝天的美丽景观，对调节洛阳市的气候起到了重要作用，使洛河的防洪能力由20年一遇提高到100年一遇。洛浦公园的建成，使昔日的垃圾场、“排污河”变成道路通畅、绿树成荫，芳草铺地、天蓝水清、万羽竞翔、人与自然和谐相处的园林风光带，再现了“天下名园重洛阳”的盛景，取得了良好的社会效益和环境效益，被洛阳人民称之为“民心工程”、“功德工程”，每闩有成千上万的市民到此娱乐、休闲、锻炼、垂钓。洛浦公园工程构筑了我市的绿色心脏，架设了绿色通道，形成了城市生态轴线，带动了城市结构的大调整，目前洛阳已形成以洛浦公园为轴线，南北两岸对称发展的新格局。我们相信，洛浦公园产生的生态效益、经济效益和社会效益，必将促进洛阳市的可持续发展。同时公园利用自身优势，可对外承接绿化工程，节日大型庆典彩化，花卉租摆等业务，欢迎联系洽谈业务。一起去旅游     