 罗泉古镇在四川仁寿、威远、资中三县交界的深丘中，隐藏在沱江支流珠溪河旁。它的闻名得于清朝中叶盐井的发现，那时罗泉镇商贾云集，热闹异常。而如今只留下一座保存尚且完好的盐神庙透着远古的苍凉。走过古镇的古街古庙，在十弯九曲的青瓦木房间走入古镇人的悠闲。历经沧桑的罗泉人勤劳朴实、憨厚大方。女人们喜欢在亲密的聊天中忙碌自己手中的针线活，老人们一边喝茶一边听戏，温暖的阳光照在他们满足的脸上。仅五里长的老街上茶馆就有十多家，生意颇为兴隆。我走进子来桥边一家带有天井的茶馆，叫来一杯碗盖茶，听老人们讲述古镇辉煌的昨天。以产盐而闻名天下的罗泉，其悠久的历史可追溯到秦代，至清朝时盐业开发已达到顶峰，清光绪年间，罗泉已有盐井1500余眼，所产的井盐于1925年获巴黎世界博览会金奖。那时的罗泉商贾聚集，马嘶骡叫，热闹非凡。说话间老人站起身推开木窗，告诉我们对岸的盐神庙是最好见证。盐神庙建于清同治七年（公元1868年），盐神庙是古镇的曾经辉煌的重要标志。庙内供管仲为盐神，关羽和火神则作为管仲的辅佐相伴左右，整个盐神庙重檐三级，翼角高翘，正殿屋顶的群龙嬉戏抢宝图，虽经百年风吹雨打仍栩栩如生。如今盐神庙成了古镇人聚会的场所。人们坐在盐神庙大殿的石阶上懒洋洋地晒太阳。进殿门钻过旧戏台，来到空旷的庙前广场，四周的耳楼、侧房、走廊经岁月的冲刷已失去昔日的色彩。拾阶登上大殿，当地人引我参观了天井，透过天井能清晰看见蓝天上一朵白云飘过。十余根粗大的木柱支撑着古庙，房檐上的野草，摇曳在风中像在述说着古镇久远的历史。     