 罗山国家森林公园是92年经林业部批准设立的国家级森林公园，2001年经国家旅游局批准为AA级景区，总面积15000余亩，森林覆盖率达到91%，有植物资源1000多种，野生动物资源80多种。景区内层峦叠嶂，飞瀑吐玉，古木参天，怪石嶙立，古刹庄严。春天的杜鹃满山遍野，如火如荼；夏季的溪流潺潺，鸟语花香；秋天的万绿丛中，红叶簇簇，野果挂满枝头；冬天的白雪皑皑，极为壮观，是春夏秋冬旅游度假的妙境之一。景区内有毛公山、莲花宝盆、瀑布、神龟观潭、森林氧吧等自然景观，观瀑阁、双谊亭、历代帝王录等人文景观以及祥光寺、周祖庙等历史文化古迹，驱狼石柱、润吞顶、双眼石等神奇优美的传说令游客神秘莫测，留恋忘返。招远享有“中国金都”之美誉，游人来到黄金之乡，未睹采金之风，则是一大事。“黄金旅游”在国内尚属空白，罗山国家森林公园管理处斥巨资正在开发一处历史遗留采金洞，建造一座黄金展厅，结合黄金选矿厂，将隆重推出“森林之旅，黄金之梦”特色精品旅游线路。让游人充分了解黄金由采矿到加工、冶炼等一系列生产流程，让您真正做一回采金人，捡一块金矿石，圆一场黄金梦…罗山国家森林公园全体员工以满腔的热情、优质的服务迎接您的到来！     