 　 罗星洲 是同里镇东同里湖中的一个小岛，浮现在约4平方公里的湖面上，如碧水托起的一片仙山琼岛。罗星洲以烟雨景观见胜，其“罗星听雨”在历史上被列入同里二十景之一。 据史书记载，罗星洲上最早的建筑始于元代，清光绪年间重建。小岛四周长堤环绕，南部是园林，北部是寺庙。山门面对古镇，上悬门额“罗星洲”，两侧有“蓬莱仙境”的砖刻阴文大字。山门前有石级码头供船舶停靠，两棵数百年的大榉树郁郁葱葱，巍然挺立。 进入山门为一庭院，正面关帝殿庄严肃静，殿后是宽敞的庭院，穿过庭院便是洲上的主体部分——观音殿。该殿为两层重檐建筑，造型壮丽，气势宏伟。殿底层围有宽阔的游廊，殿后建有一个小亭。殿宇的南面是一个花园，由弧形的堤岸构成一泓池水，水池周围有水阁、旱船、曲桥等建筑。曲折的游廊由西向东将殿宇与花园有机地加以分隔，成为烘托花园的背景。游廊地形比较高，能清楚地眺望湖面的景色并俯视园中的楼阁池水。 环绕小岛的堤岸芦苇摇曳，垂柳依依，漫步其上能尽情饱览湖光水色。每到夏秋时节，池中亭亭玉立的荷花引来众多的游人。 罗星洲最迷人之处还是听雨。在罗星洲听雨是古代文人最向往的一种享受。罗星洲的雨声时而苍凉，时而圆润，时而如泣如诉，时而高亢激昂。小雨轻轻敲打湖面和洲上的芭蕉、瓦棱时，尤似一支滋润甜美的圆舞曲；大雨狠狠抽打湖面和洲上的芦苇、树木时就象一支悲壮雄浑的交响乐。到罗星洲听雨定会给您带来无限乐趣。 柳亚子先生曾写过《罗星洲题壁》一诗：“一蒲团地现楼台，秋水蒹葭足溯回；猛忆船山诗句好，白莲都为美人开。” 罗星洲不幸于1938年4月被日寇焚毁。当时一支100多人的国军便衣队偷袭驻扎在同里的日军，后旋即撤退，增援的日军抓不到人便迁怒于罗星洲上的葱郁树木，说是这些树木挡住了视野，下令焚烧。于是，小洲上的树木、建筑物毁于一旦。 1996年4月，同里镇人民政府重建罗星洲；1998年4月，罗星洲再展雄姿。      