   罗星塔耸立在马尾罗星山上，离福州市区21公里。1985年列为省级文物保护单位。罗星山原本是江心岛屿，俗称磨心岛；经过几百年沧海桑田，磨心岛与陆地相连，成了陆上一个高阜。   罗星塔塔高31.5米，7层8角，每层都有石砌栏杆和泻水檐。檐角上方镇有八方佛，檐角下悬风铃，海风吹来，叮当作响。 据《闽都记》载，罗星塔为宋朝岭南(广东)柳七娘所建。相传七娘原是李氏女嫁给柳七郎。由于丈夫谪戍福建时死去，七娘闻讯变卖家产，来磨心山建此石塔，为丈夫祈求冥福。 明朝万历年间，罗星塔被海风摧毁。明天启年间(1621～1627年)，在宋代塔座的基础上重修。第二层有一方塔铭，是清乾隆时福州郡守李拔所撰。铭中把罗星塔的形势和作用概括为"中流砥柱，险要绝伦，以靖海疆，以御外侮"。清光绪十年(1884年)的中法海战就是在罗星塔下的马江进行的。罗星塔又是国际上公认的海上重要航标之一。塔顶原有一小窗，就是用来供守塔人点灯导航用的。清末一次台风，把塔顶刮走了，重建时，人们特地造了一颗直径近7米的铁球嵌在上面。由于外国船来福州都在罗星塔下抛锚，外国水手把罗星塔称为中国塔；即使没到过福州的海员，也知道这座古老的宝塔。1963年，罗星塔又进行修缮，塔下的高阜也辟为罗星公园，罗星塔的"零点"，还是福建省全省的高程基准。每当海风习习，登塔眺望东北，可见闽江出海处浮屿点点，沙鸥翔集。东南为营前港，两山夹峙，三江汇合，每当潮涨，江流与海水冲激于塔下，形成怒涛奇观。 罗星公园，面积2.33公顷。山脚沿闽江边砌驳岸，围栏杆，堆叠假山，广植草木。山间有一石洞，有摩崖石刻"深幽"两字。西侧有溯江楼，南麓有望江亭。园中还有忠魂台、鸣湖阁、友谊轩等。山顶矗立罗星塔。附近有昭忠祠、福建船政学堂遗址等。     