  洛阳博物馆位于古都洛阳市中心繁华地段，西临王城公园，是中国优秀地市级博物馆和河南省优秀爱国主义教育基地。洛阳博物馆于1985年5月10日成立，已有三十多年历史。馆内收藏有洛阳地区出土的历代珍贵文物，陈列面积1700平方米，按历史分期和朝代顺序分几个展室，陈列着上自50万年前，下至明清历朝的2000多件文物，其中许多属国家文物中心的精品，形象地反映了洛阳经济，政治、文化发生和发展的历史。此外馆内还设有“宫廷艺术珍品”展室，展出帝后御物40万件。从1982年开始，洛阳博物馆还举办了古代绘画，中国古代货币，明清宫廷艺术等专题展览，对外举办了唐三彩和宫廷艺术巡回展以及去日本的“中国古都洛阳珍室展”、“唐三彩展”，同时还进行了博物馆第二期工程，建成了一座三千多平方米的文物库房。洛阳博物馆将成为洛阳市文物资料收藏、历史考古研究、宣传教育三大中心。洛阳博物馆是洛阳唯一的一座综合性历史博物馆。多年来洛阳博物馆始终坚持收藏保管、宣传教育和科学研究相结合充分发挥藏品优势，经营筹办形式多样的综合或专题性的文物展览，展示古都洛阳博大精深的灿烂文化。新推出的《永恒的文明洛阳文物精品陈列》由史前时期、夏商时期、两周时期、汉魏时期和隋唐时期五大部分组成，展示文物珍品近千件。其中在展品方面重点突出了五万年前的大象化石、新石器时代的彩陶器、夏商周时期的青铜礼器、汉魏时期的彩绘陶器及百戏俑、隋唐时期的彩绘乐舞俑和釉色鲜艳、形态各异的唐三彩等。其中的夏代青铜爵、战国时期的错金银铜鼎、北魏时期陶塑、唐代的三彩灯、三彩马堪称国之瑰宝。  洛阳博物馆集中展现建国以来洛阳地区出土之文物精品。共分为青铜、陶瓷、金银、玉石等四部分。上自新石器时代仰韶文化，下迄明清时代各类文物。真中，青铜包括礼乐器、食器、兵器、工具、车马器等，尤以二里头文化之铜爵、西周王室之叔牝方彝，鼓田方量、春秋时期之齐侯宝盂为典型。陶瓷更是异彩纷呈，彩陶器、黑陶器、原始青瓷器、铅釉陶器、瓷器等，集中再现了古都洛阳陶瓷业之悠久历史与卓越成就。展出之战国银带钩、西晋"晋归义胡王"金印、唐代"罗马金币"、"波斯银币"以及具有"山川之精英，人文之精美"玉石器等珍品，在一定程度上体现了河洛文化凝聚九洲，辐射八方之特点。 洛阳博物馆，运用多种现代表现手法，赋予展品以新的生命力，使展览具有雄浑大方、精巧典雅的气势和风格，再现了千年古都特殊的历史地位。并荣获国家文物局“1999年度全国十大陈列展览精品奖”。洛阳博物馆充分发挥并积极拓展宣传教育职能，经常举办丰富多彩的临时展览。同时还走出国门，先后赴日本、韩国、美国、比利时等国家举办文物展览，将古都洛阳灿烂的古代文化推向世界。多年来出版有《洛阳唐三彩》、《洛阳文物精粹》、《建馆四十周年纪念文集》等大型专集和画册。作为古都的宣传窗口，洛阳博物馆以其丰富的展示内容，精美的文物藏品，新颖的陈列设计和优质的服务意识，吸引着众多的中外宾客，国家领导人李鹏、胡锦涛、杨尚昆、宋健、李铁映等及一些外国政府首脑贵宾曾先后莅临洛博参观指导，并对洛博所取得的成就给予了充分的肯定和支持。     