  古墓博物馆位于河南洛阳市北郊邙山乡冢头村东。 洛阳是我国历史文化名城，历史上共有十一个朝代在这里建都。北郊邙山一带是东汉、西晋、北魏的皇家陵园所在地，因葬有历代帝王、皇亲国戚和达官显贵，这里墓冢累累，星罗棋布，存有中国最负盛名的古代墓园群。 博物馆为一组气势宏大，环境幽雅的仿汉代建筑群，占地4公顷，建筑面积7600平方米。馆区内花草繁茂、绿树成荫，假山叠石、水池喷泉分布有致，既是一座独具特色的古代墓葬博物馆，又是一座景色秀丽的山顶公园。 馆内展览分为地上、地下两部分： 地上陈列有汉白玉雕制的仿汉门阙、序墓大殿和东西配殿及回廊。配殿中陈列了原始社会和夏商周三代的墓葬模型、历代葬具和模拟的丧葬场面。使观众形象化地了解古代墓葬的演变情况和洛阳古都的风俗民情。大殿前放有一对汉代天禄、辟邪兽雕刻复制品，还有石质柱形馆表等。 地下展厅建筑呈"回"字形，分为西汉厅、魏晋厅、唐宋厅和休息厅，共搬迁复原了二十二座西汉至北宋时期的代表性墓葬。其中汉墓10座、魏晋墓5座、唐墓2座和宋墓5座，分布在四厅之间的通道两侧。总计陈列文物五百余件，主要为明器、生活器皿、装饰器等，其中以北魏元昭墓出土的23件彩绘陶俑和唐墓的粉彩文武镇墓兽最为精彩。这些墓葬之中，丰富多彩的墓室壁画，构成了古墓博物馆的鲜明特点。目前共有9座壁画墓，壁画内容多为升仙、打鬼、四神、神话故事、历史故事、天象图和墓主生活场面等。另外，西晋、北魏和唐宋时期的墓志更是古代书法石刻艺术的精品。     