 是我国现存最早的跨海梁式大石桥，位于泉州东郊的洛阳江上，是世界桥梁筏形基础的开端，为全国重点文物保护单位。 洛阳桥，原名“万安桥”。宋代泉州太守蔡襄主持建桥工程。从北宋皇佑四年（公元1053年）至嘉佑四年（公元1059年），前后历七年之久，耗银1400万两，建成了这座跨江接海的大石桥。据史料记载，初建时桥长360丈，宽一丈五尺，武士造像分立两旁。现桥长731.29米、宽4.5米、高7.3米，有44座船形桥墩、645个扶栏、104只石狮、1座石亭、7座石塔。 早在北宋，我们的先民就以惊人的毅力和无穷的智慧，创造了一种直到现代才被人们所认识的新型桥基——筏型基础。所谓的筏型基础就是沿着桥梁中轴线的水下底部抛置大量的石块，形成一条连结江底的矮石埕作桥基，然后在上面建桥墩，这种建造方式对中国乃至世界造桥科学都是一个伟大的贡献。为了巩固桥基，在桥下养殖了大量的牡蛎，巧妙地利用牡额外壳附着力强，繁生速度快的特点，把桥基和桥墩牢固地胶结成一个整体，这是世界造桥史上别出心裁的“种蛎固基法”，也是世界上第一个把生物学应用于桥梁工程的先例。当时没有现代的起重设备，就采用“浮运架梁法”，利用海朝涨落的高低位置，架设桥面大石板，显示了我们先民建桥的非凡才智。船形桥墩也颇具特色，它有利于分水。洛阳桥成功地建成了我国第一座海港大石桥，是我国古代桥梁建筑史上的伟大创举，我国著名桥梁专家茅以升教授称赞说：“洛阳桥是福建桥梁的状元”。 “洛阳潮声”，历来是泉州的十景之一。游客伫立桥上，在松荫下看“潮来 直涌千寻雪，日落斜横百丈虹”，另有一番情趣。 解放后，洛阳桥列为全国文物保护单位。为了保护旧桥，60年代于旧桥西面又 架了一座新桥，供机动车辆行驶以减少旧桥的压力。近年，政府又拨巨资重修洛阳 桥，气派非凡。如今新旧桥并驾江上，连同新建的铁路桥，如三虹卧波，连峰齐美 ，十分壮观。     