 中国国花园位于隋唐古城遗址上，原是一片杂乱的市郊滨水区和垃圾场。在洛阳市委、市政府开发建设洛南的宏伟规划下，现已建成了一个以隋唐历史文化为基础，以牡丹文化为主要内容，熔历史文化、牡丹文化和园林景观为一体的牡丹专类园。园内种植牡丹400余个品种20余万株，种植乔、灌木及各类植物100多个品种，200余万株。在环境布置上以植物见长，自然流畅，突出体现了传统皇家园林的造园风格。园内植物千姿百态，山峦奇石叠翠，亭台楼榭成辉，湖泊碧水荡漾。成为展示洛阳牡丹文化地域特色的场所，形成了洛阳牡丹文化脉络展示系统中跳动的心脏。 中国国花园东起洛阳桥西至牡丹桥，南临洛宜路，北至洛浦公园南堤，东西长2400米,南北最宽处达524米,总规划设计面积为1548亩，自西向东共分为六个景区： 西入口景区：景区内有一个具有现代感的建筑体，钢板结构，总重达60余吨，由孔雀与牡丹雕塑组合而成，象征着吉祥与富贵。整体结构犹如一个拱桥，寓意着以花为媒，广交朋友，建立友谊的桥梁。西广场占地7500平方米，这是一个背景为假山的露天舞台，两边装有拱形喷泉，伴着五彩的灯光，雪白的水花晶莹剔透，泉声入耳，令人心旷神怡。牡丹文化区：本区由十个造型与风格清新别致的牡丹文化广场和衍秀湖、无名山景观组成。这十个广场分别是紫根牡丹广场、葛巾玉板广场、火炼金丹广场、秋翁遇仙广场、花王花后广场、合欢娇广场、春归花屋广场、白鹤卧雪广场、二乔亭与飞燕红妆广场、国色广场。在这里，有许多关于牡丹的优美的传说，动人的故事，赋予了牡丹不同的精神和风格。 　牡丹历史文化区：景区由欧阳修碑广场、白居易《牡丹芳》碑广场、金牡丹台、花裳溢香广场、幻世绝艺广场和丹晖园广场六个体现了不同的牡丹历史文化的主题广场组成。历代文人墨客的生花妙笔，九朝古都的气韵，隋唐盛世的风采，历经千年而余韵未息。 堤面游赏区：东大门北侧是长2400米的堤面游赏区，上面建有十二个游园广场和一些古建小品，景区内还种有3000余株樱花碧桃，是洛阳市最大的樱花碧桃观赏区，是休闲的理想去处。生产管理区：位于园内一级路外侧，为国花园各个景区贮备了大量调整苗木，同时也对有碍观瞻的建筑物起到了遮挡作用。 东入口景区：位于中国国花园东入口，主体是古建筑群，额枋部的彩绘生动逼真，栩栩如生，绘有牡丹、凤凰的彩图，同样象征着富贵、吉祥，并附有洛阳著名的旅游景点龙门石窟、白马寺和享有盛名的“洛阳唐三彩”等图案，个个色彩斑斓、绚丽多彩！ 此外，位于东大门南侧的古建筑群，是国花园的奇石馆，这里展览着国内外的许多奇石。 中国国花园以隋唐历史文化为基础，以牡丹文化为主要内容，熔历史文化、牡丹文化和园林景观为一体。艳冠群芳的牡丹、千姿百态的植物、奇石叠翠的山峦、风情各异的亭台、碧水荡漾的湖泊、古风古韵的建筑.......美景无限，占尽风流，中国国花园之美、之清、之幽，堪称洛阳园林翘楚。昔人已去，胜景依然。让传说中的名花重现芳容，在花海、绿野、清流、微风中徜徉，和故事里的人物作心灵的瞬间交会，中国国花园让中华赤子的梦想成为现实。我们热忱欢迎海内外客人观光游览，殷切希望广大同仁光临指导！随着市场经济的发展，我园利用自身优势，积极承揽各类绿化工程、园林设计等业务，为洛阳市的园林绿化事业做出了应有的贡献，欢迎到我园联系洽谈业务。     