  盛能游乐园是集休闲、娱乐、餐饮、种植、养殖、农业观光为一体的国家AA级旅游区，盛能游乐园位于罗庄区盛庄办事处，占地2000亩，计划投资2亿元人民币，目前已投资1.1亿元。主要景点有：动物园、百鸟园、百花园、生态园酒店、中国历代尺牍石刻艺术馆、采摘园、儿童乐园、水上乐园、花卉生产大棚、苗木繁育基地、梅花鹿养殖基地、鸵鸟养殖基地等。游乐园西距京沪高速公路罗庄出口9公里、距206国道不足1公里，东接临沂飞机场（9公里），北临兖石铁路临沂站（3公里），位置优越。 当您步入游乐园，一年四季宜人的旅游环境让您流连忘返：春天到来，采摘园内30余亩中华寿桃、红巴梨、梨枣等优质品种竞相开放，红艳的桃花、雪白的梨花使您赏心悦目；夏天来临，水上乐园洗去您一路风尘：置身全省最大的人工造浪池中，先进的造浪设施可变幻出多种形态的波浪，将大海中波涛起伏的自然景观，模拟得惟妙惟肖，使您尽享犹如身处大海般的激情与浪漫；在高达10米的滑道平台上，顺高速、螺旋、直线等七个滑道高速下滑，激起重重浪花，入水瞬间，让您感受忘却一切的惊险与刺激！盛夏，百花园内荷花盛开，“接天莲叶无究碧、映日荷花别样红”，一望无际的荷花，让您心神开阔、心旷神怡。 金秋十月，鲜果满枝，游客又可以亲手摘下多彩的果实：单个重达400克的中华寿桃、60克的梨枣让您惊喜万分，满足您收获的欲望，体验丰收的喜悦，同时，让您饱餐一顿农家佳肴，品尝一次纯绿色食品，更会使您乐不思蜀！冬天…… 当您步入百鸟园，更是令您感慨万千，园中汇集各种奇禽珍鸟80余种近千只，其中主要有：丹顶鹤、东方白鹳、蓝白孔雀等国家重点保护鸟类，也有异国珍禽黑天鹅、火烈鸟等。百鸟园设计以模仿自然、贴近自然为基调，观鸟台、恋鸟亭、沙鸥落燕、鹦歌长廊等景点的设计更是新颖独特。在园中，游人不仅可以尽情欣赏五彩斑斓的珍奇鸟类，聆听悦耳的鸟鸣，在欣赏各种滑稽的鸟类表演、动物表演后，更会让您开怀大笑、体验人鸟和谐相处的乐趣。生态园酒店是临沂首家集生态农业观光与绿色餐饮服务为一体的综合性生态观光园，主要由绿色餐饮区、观光区组成，能容纳400人同时就餐。生态园根据荷兰智能温室的特性建设，造型别致，具有良好的通透性，园内奇石假山、小桥流水、奇花异草，使人流连忘返,是您休闲的理想去处.在这植物大观园里,你会观欣到哥伦比亚火鹤、荷兰郁金香、莫里亚斯合欢、非洲的海枣、西双版纳的蒲葵、台湾的苏铁、蝴蝶兰等，千姿百态，姹紫嫣红，美不胜收。由此而启发您对人生浪漫的遐想，使您仅在一次游览中仿佛走遍了世界，观遍了世界名花。 这里还有鲁南地区最大的游乐场；有全国第三、山东省第一的鸵鸟养殖基地、梅花鹿养殖基地；填补建国以来石刻碑帖空白的中国历史尺牍石刻艺术馆；……这里的风景，美不胜收。 游乐园自2000年开业以来，年均接待游客人数超过50万人次，接待旅游团体200余团次。是沂蒙农业风光游专项旅游线路之一,也是罗庄改革开放一日游的主要景点。先后被命名为：临沂市科普基地、中小学生生物科普教育基地、市级文明公园、畜牧养殖先进单位、绿化先进单位等荣誉称号，2004年被评为首批全国优秀农业旅游示范点。     