 三叠泉，庐山之魂，庐山的骄傲。 　自古以来三叠泉被称为“庐山第一奇观”，素有“匡庐瀑布，首推三叠”，“不到三叠泉，不算庐山客”之说。然而这条“上级如飘雪拖练，中级如碎玉摧冰，下级如玉龙走潭”的神奇瀑布，却被长期隐藏在荒山深壑中而不为人知。隐居在它上源屏风叠的李白，讲学在它下流白鹿洞的朱熹都没有目睹过它们的风采。直到南宋绍熙辛亥年（公元1191年）才被人意外地发现。涧水由五老峰崖口流出，苍崖峭壁豁开如门，分三级跌下，故名“三叠泉”亦称“三级泉”。 三叠泉瀑布落差155米。一叠直垂，水从20多米的簸箕背上一倾而下，像一面水晶帘子，砸在苍崖上，浪荡花翻滚，烟雾腾腾，白浪飞溢，溅起百万颗珍珠，远看似雨雪交加，近看似大雾茫茫。二叠差曲，高约50米，“飘者如雪，断者如雾，缀者如旒，挂者如帘”。三叠最长最阔，洪流倾出，满满荡荡，巨响訇磕，如玉龙走潭，直入潭中，飞瀑跌落处激起了滚滚波涛，浪花四溅。散漫的蒙蒙薄雾，在阳光照射下，化作缤纷的彩虹。潭旁山色空蒙，犹如笼上了轻纱一般，忽明忽暗，云影憧憧，好一幅诗　意盎然的水墨画。三叠泉的壮丽，曾引起朱熹的向往。请人将“三叠新　泉”，绘成一图，挂在堂上时时欣赏，以弥补他“未能一游其下，以快心目”的愿望。站在三叠泉下，仰望飞瀑，就好像青苍苍的天破了一个口子，水从那口子里直落下来，矫捷似野马，跌岩奔腾，带起散珠细雾，直冲下来，水流湍急，转眼飞逝。阳光照耀潭中，潭水迂回旋卷，犹如碧玉连环，十分壮观。三叠泉轰轰隆隆奔腾的飞瀑，像一群男低音在唱着低沉浑厚的曲子，又像一部由三个独立的乐　章，经统一的艺术形象，按一定的顺序，有机组成的”交响乐”。这部“交响乐”抒情、明朗、和谐、流　畅，充满了高尚的美感和激情。但每当少雨季节，三叠泉则有另一番情趣，这时的三叠泉，水帘如丝，风如轻烟，轻盈柔美，那挂在苍岩壁上的匹练，宛如一个窈窕少女，紧贴着崖壁缓缓下落下，柔绵清丽的肌体流淌着青春的风韵，凝视良久，这少女似乎幻化成一幅浮雕，时时发出轻微的吟唱，如一首如诉。气势磅礴的三叠泉，其景色随着季节和雨水多寡的变化而变化，春夏秋冬四季，各有千秋。对于三叠泉，历代诗人为之讴歌赞美，元代诗画家赵孟浠《水帘泉》诗云：飞天如玉帘，直下数千尺。新月如帘钩，遥遥挂空碧。 诗中对三叠泉的月夜作了诗情画意的描述。宋代诗人白玉蟾却描写了它的磅礴气势，他在《三叠泉》诗中有“九层峭壁铲青空，三级鸣泉飞暮雨”；“寒入山谷吼千雷，派出银河轰万古”等佳句，另一宋代诗人刘过在《三叠泉》诗中，出色地描绘了它的美：初疑霜奔涌天谷，翻若云奔下崖宿。散为飞风颷轻烟，垂似银丝贯珠玉。随风变态难尽名，观者洞骇心与目......。 三叠泉旁有观瀑亭，建在峭崖上，同瀑布遥遥相望，从观瀑亭可俯瞰瀑布和峡谷全景。 从观瀑亭下来，可临“观音洞”和“观音崖”。洞旁巨石上镌有翰林邓旭书“竹影疑踪”四字，相传此处为仙人洞“竹林隐寺”的后门，民间流传的樵夫洞中观神仙下棋，‘洞中方七日，世上几千年”的传说，即指此处 有趣的是，历史上，三叠泉曾长期未被发现，隐居在它上源屏风叠的李白和在它下游白鹿洞讲学的朱熹都不知咫尺之地有此胜境。直到南宋，三叠泉才被人发现，渐渐赢得庐山第一景观的美誉。　     