 一旦文化以一种独特的方式，融汇在自然之中，它便能够充实和强化自然美，并产生画龙点睛的妙趣，使其更生动，更具魅力。庐山便是这样一座千古文化名山。几千万年前的地壳运动，造就了庐山于平地之间兀然拔立的块垒式山峰，造就了庐山叠障九层、崇岭万仞的赫赫气势，伴生出峰诡不穷、怪石不绝的刚阳之美。大自然以它的神奇伟力，创造了神奇的庐山。同时，近代波谲多变的政治风云，也给庐山蒙上了一层神奇的色彩！时间似水东流，现在，庐山也慢慢揭开了神秘的面纱，向世人展示它绝美的风采！远看，庐山有如一山飞峙大江边；近看，千峰携手紧相连；横看，铁壁铜墙立湖岸；侧看，擎天一柱耸云间。正如宋代大文豪苏东坡诗云：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同，不识庐山真面目，只缘身在此山中。”庐山由于高耸于江湖之间，雨量丰富，年降水量可达1950一2000毫米，故山中温差大，云雾多，千姿百态，变幻无穷。到庐山旅游，不可不体味庐山的云雾之美！你看，清晨，那轻盈的薄雾，从涧底婀娜多姿、飘飘绕绕地升腾着，弥漫着，像是仙女飘舞的纱巾，纱巾飘过之处，景物便渐次迷蒙起来。雾越来越厚，不消片刻，便如雪浪排空，填满了深谷幽壑，把天地连成了一片。就是近在几米之外的树木，此时也像是娇羞的少女，用纱缦遮住了俊美的面颜和窈窕的身姿，只是偶尔意识流地现出一点俏丽的倩影，以万般的媚态来挑逗你的遐思。忽然，有一处浓雾倏地变薄，瞬息之间便消散殆尽，露出一座红柱绿瓦、斗拱飞檐的亭子来，而亭子四周，却依然是茫茫的雾海，亭台也就越发显示出天堂般的神秘，俨然是人间仙境，又仿佛是海市蜃楼。须臾，云雾开始流动起来，并且逐渐加快，刹那间便演示出乱云飞渡之势。使人不禁想起京剧《杜鹃山》中柯湘那段“乱云飞”唱词......只两分钟时间，云雾便玩开了新的花样----缥缈中幻化出千奇百怪的形状：有的像朵朵琼花展苞怒放，有的似道道瀑布凌空高悬，有的如缕缕炊烟袅娜飘忽…… 这时，人才会真正感觉出大自然的魅力，造物主的神奇。 在季节变化上，庐山则夏季凉爽，秋季早到，冬无酷寒，春则晚来。所以成为全国著名的避暑胜地。唐代诗人白居易诗云：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。常恨春归无觅处，不知转人此山来。”说的就是庐山。在庐山，有时山巅高出云层，从山下看山上，庐山云天飘缈，时隐时现，宛如仙境；从山上往山下看，脚下则云海茫茫，有如腾云驾雾一般。有时山上暗无天日，山下则是细雨飘飞，情趣异常。明代哲学家王阳明诗云：“昨夜月明峰顶宿，隐隐雷声在山麓。晓来却问山下人，风雨三更卷茅屋。”这样的自然条件，使得庐山植物生长茂盛，植被丰富，值得一提的便是庐山植物园：庐山植物园现已成为庐山的一个重要景区，不可不游哦!庐山上的别墅群其实也名甲天下，自1895年英国传教士李德立花200两白银租借牯岭长冲河一带的800亩土地为避暑之所以后，俄、美、英、法、德、意、日、瑞典、瑞士、丹麦、挪威、葡萄牙等20多个国家的商贸名流和国内各界人土，都争相来此兴建度假别墅，总数达640多栋，有英国式、美国式、俄国式、瑞典式、瑞士式、日本式……等等，真可称为是“世界别墅建筑艺术博物馆”，庐山遂亦成为驰名世界的旅游避暑胜地。庐山游览区的风景名胜，遍布山上山下。以牯岭镇正街为中心，修建了环山公路，北山、南山两公路分别与九江、南昌相接，并把东谷、西谷、小天池、仙人洞、大天池、三宝树、黄龙潭、含都口等著名风景点连接了起来。粘岭镇是一座奇特的山城，有"云中花园城市"之称。出镇往西，可到西湖。西湖又名花径湖，其状如提琴，又因山泉其声如琴，故亦名琴湖。这是庐山第二人工湖，面积10万平方米，湖心事榭临湖而立，碧波含情，风景极佳。在中国众多名山之中，庐山的文化积淀是最深厚的。观山如读史，游庐山如果只带了一只“风景眼”，而不带另一只“文化眼”的话，那可真是所谓“不识庐山真面目，只缘身在此山中”了。庐山是我国著名的佛教圣地。东汉明帝时，庐山就是中国佛教中心之一，当时山上寺庙多达三百多处，其中号称庐山“三大名寺”的西林寺、东林寺、大林寺和“五 大丛林”的海会、秀峰、万杉、柄贤、归家等，最为著名。庐山更是一座名人山，历代许多帝王和文人到庐山游历。相传夏禹王疏九江来过庐山，秦始皇南巡时也曾登临；陶渊明、李白、杜甫、白居易、范仲淹、苏轼、陆游、王阳明等历代大文豪都曾纷纷赋诗填词，岳飞、文天祥、李时珍、徐霞客等亦曾到此游历。据统计，现存历代名人歌颂庐山的诗词达4000多首。山上的历代名家书法、碑刻也均有很高的艺术价值，是我国旅游文化的瑰宝。 “横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”庐山的奇秀幽美是看不完的，庐山的历史文化也是说不尽的，这或许不失为对此诗的另一种理解吧？ 一起去旅游     