 麓山寺又名慧光寺，万寿禅寺，位于长沙市湘江西岸岳麓山山腰，由敦煌菩萨笠法护的弟子笠法崇创建于西晋武帝泰始四年（公元268年），距今已有1700多年的历史，是佛教入湘最早的遗迹，现为湖南省重点文物保护单位和湖南省佛教协会驻地。 麓山寺是中国佛教史上著名的道场之一。自晋以后，历经法崇、法导、法、摩诃衍那、智谦等高僧住持，佛事日弘。法大师著《显验论》，注《大道地经》。隋开皇九年（公元589年），天台宗创始人智在此传经说法，宣讲《法华玄文》等天台名著，一时听众云集，对三湘佛教影响深远。气势磅礴，殿堂华丽，声名蔚成大观，文人雅士竞相携游，或赋诗，或作文。诗圣杜甫有“寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖”之吟咏，刘禹锡亦有“高殿呀然压苍，俯瞰长沙疑欲吞”之惊叹。唐开元十八年（公元730年），大书法家李邕撰写《麓山寺碑》以纪其胜。因其文章、书法、刻工俱为上乘，世称“三绝碑”。麓山寺自晋代创建以来，经过隋唐的发展，宋元的延续，至明代中期已成为全国佛教禅宗派著名的胜地，为彰扬麓山寺的功绩，明神宗于万历年间，特赐名“万寿禅寺”。明末，禅寺毁于兵火，后于清康熙年间又重新修复，但规模远小于前。1944年再毁于日军战火，仅存山门及观音阁。1986年由长沙市佛教协会主持恢复原貌，现任麓山寺方丈圣辉法师为中国佛教协会副会长。2000年，圣辉作为中国宗教领袖七人代表团中的一员参加了联合国“千年和平大会”。     