 陆水湖是国家级重点旅游风景名胜区，因三国东吴名将陆逊在此驻军而得名。陆水湖水域面积57平方公里，蓄水量7.2亿立方米。湖中800多个岛屿星罗棋布。最大的岛有100多公顷，最小的如一叶扁舟。湖中水质澄明碧透，水上碧波荡漾，鱼舟轻发，快艇如织。湖南岸的雪峰山上林丰竹茂。陆水湖风景区以山幽、林绿、水清、岛秀闻名遐迩，是避暑消闲、旅游度假、康复疗养及水上运动的理想之地。陆水湖的主要景点有： 三峡试验大坝：1997年11月8日，当世人瞩目长江三峡工程截流现场时，请不要忘记了为三峡工程早期试验有过杰出贡献的鄂南赤壁市陆水湖三峡试验坝的建设者。1958年，经毛泽东主席、周恩来总理批准，在此兴建大型水利水电综合试验坝，即“三峡试验坝”。这是中国水利史上第一次采用大块体预制安装筑坝施工方法的试验。同时，一系列相关试验为葛州坝水利枢纽工程建设提供了科学依据。如今，陆水湖景区的“三峡试验坝主题公园”将带游客重温这段历史。 水浒城:中央电视台电视连续剧《水浒传》的外景拍摄基地之一中华水浒城，由聚义厅、梁山后寨、郊野一条街三大景区组成。如今，已成为传播中华传统文化、集山林、湖、岛野趣、风景优美的多功能旅游区。 “郊野一条街”坐落在雪峰山北麓陆水湖南岸，是仿古建筑“江州城”的一部分，由大小不同、造型别致的二十五间房屋组成。它以有限的空间浓缩和再现了北宋时期的街屋店铺风貌。“王婆茶馆”、“狮子楼”、“潘金莲宅”、“武大郎炊饼店”、“西门庆生药铺”、“镇关西肉铺”等景观伴随着脍炙人口的水浒传故事引人入胜。每逢节假、双休日，景区内还有水浒故事和民俗风情类的节目表演。 “梁山后寨”是众头领及家眷居住之地。中央电视台《水浒传》剧组曾在此实地拍摄了梁山好汉打下祝家庄以后举行庆功晚宴，王英与扈三娘武打，矮脚虎王英招亲，晁盖、宋江、吴用商量攻打曾头市等几场重头戏。 “聚义厅”是梁山好汉操练、点将、聚会之地。与“水泊梁山”发展有关的许多重要决策在此酝酿形成。厅堂内设有梁山首领塑像。正厅内两侧是梁山好汉依次排座的牌位。 神龙异国风情岛：是一处集蛇类观赏、异国风情歌舞表演、游客参与等游览项目于一体的旅游景点。刺激性、趣味性强。主要活动有：游览生态蛇园；飞天蹦极、乘氦气球升空观赏陆水湖美景；湖上飞人高空溜索；异国民俗风情歌舞专场表演等。 金鱼岛： 因地形平面图似金鱼状而得名。园梦锁挂锁区祝您心想事成，好梦成真；您还可在鸟语廊和百鸟园中戏鸟；孔雀园中饲喂孔雀；鱼池观鱼等。岛上高坡滑草、险渡将军桥惊险刺激，让您流连忘返。 民俗乐园：以再现和重塑源远流长的鄂南民俗风情及返朴归真的农耕文化为主，集观赏、游乐、休闲、健身于一体。有民俗风情区、农耕文化区、民居度假区、烧烤垂钓区、神农百草区、水上娱乐区等六个游览区。楚风阁、垂钓中心、鄂南民居、民间生产生活用具、水车博物馆引领您重归梦里老家、乡村故居。刀山火海等云南少数民族传统歌舞表演魅力独特，引人入胜。民俗乐园内林荫蔽日，紫藤夹道，鸟语花香，景观别致，路随山转，步随景移，是重温传统民俗文化、弘扬民族精神的好去处。 好运岛：位于陆水黄金水域，植被茂盛，空气清新。景区根据三国文化与中国民俗文化，设计表现为“福禄寿禧”四大主题的游客项目。项目有：钱币展、鱼洗、百家姓、关帝寺、好运鼓、财神庙及三维太空房、水上降落伞、水上摩托车、水上自行车等丰富多彩的参与项目，惊险刺激、其乐无穷。它是您探求知识、休闲度假祈福求财的理想之地。     