 位于永登县西部的连城镇，是明清时期连城一带土司的衙门，因御赐土司姓鲁，俗称鲁土司衙门。衙门始建于明洪武十一年(公元1378年)，是甘、青边境众多土司建筑中保存最完整的一座宫殿式建筑群。土司制度始于元朝，盛于明、清，是历代封建王朝在西北、西南边疆地区实行的“以本土之人，司本土之事”，把部落酋长制与封建官僚制紧密结合在一起的一种特殊管理制度。连城鲁土司制度始于1371年，至1932年民国政府实行“改土归流”而被废除，历时562年，土司一直是永登蒙、藏民族的精神领袖和甘青边界一带颇有影响和势力的行政、军事和司法统治者。鲁土司管辖永登、兰州的红古、西固及永靖县，青海的民和县、乐都县的部分地方。鲁土司衙门座南面北，背靠笔架山，面临大通河。始建于明初，宣德、嘉靖年间屡有修茸。现存系清嘉庆二十三年(公元1818年)，由十五世鲁纪勋从北京朝贡回来后，仿北京王公府第，按工部营造法式建造，均为砖木石结构。衙门占地13，500平方米，布局森严，雕梁画栋，俗称“三十六院，七十二道门”，颇具王侯气象，有“小故宫”之称。建筑以地基逐次抬高，院落相连，中轴对称，由衙门、家庙、内宅花园、墓葬区等组成。鲁土司衙门西距吐鲁沟20公里，在一条旅游线上，成为兰州民俗旅游的重要景点。     