 					         凡到过潞河中学的人，印象最深的一定是她的校园，潞河人亲切地称其为潞园。潞园之有名，一是面积大，总共有300余亩，碑、亭、湖、山一应俱全；二是古朴，上个世纪初的建筑依然保存完好。整个潞园被两条轴线贯穿，东西轴线称为林荫甬路，长达350米，两侧国槐树龄均在百年以上，步行其间一种宁静清幽的感觉悠然而起。南北称为中轴线，古老的人民楼（卫氏楼1902），红楼（谢氏楼1903）及绿地、花坛、纪念碑被穿成一串，像蒙尘的珍珠。潞友楼（1935），解放楼（文氏楼1922）对称分布，散布在潞园的古老建筑因为它而形成规整的布局。从校园东侧的正门走进潞园，沿林荫甬路西行。南侧是面积达20000多平方米的大操场，操场由标准田径场、网球场、篮球场等组成。田径场新近翻修落成，全部采用塑胶跑道和天然草坪，其设计和工艺均采用国际标准，可以举办国际大型赛事。北侧是1997年落成的潞友体育馆，这是继潞友楼之后，由多方校友特别是1932届校友衣复恩先生主持的台湾立青文教基金会集资，在市区政府的支持下兴建的具有纪念意义的建筑。潞友体育馆，大操场，潞园南侧的环湖通道以及拟建中的位于潞园西南的第二运动场，共同构成半环型健身通道，以体现潞河强体健身的办学传统。沿林荫道继续西行，就进入了老校园区。老校园区的东西两侧为1985年兴建的初高中教学楼、实验楼。老校园区位于林荫甬路两侧，由德辰山、博唐亭，湖畔、草坪、林荫构成，加上错落其间的学生饭厅（1919年）、解放楼、人民楼、红楼、潞友楼等旧建筑，形成了潞园最具传统特点的景观。置身其中，多少会有一种历经沧桑的感觉，这也是潞园魅力经久不衰的原因。潞园西南一隅，潞友楼的西南侧是建设中的图书电教中心，潞园最北边，人民楼北侧，是建设中的一组学生公寓建筑，这两座建筑的外观和布局与潞河原有建筑浑然一体，体现了校园建设中继承传统，推陈出新的立意。一个世纪以来，潞园几经休整和改造，逐步形成了独具特色的校园景观，环境对人的熏陶潞河学子感同身受。     