 泸溪河发源于福建光泽原始森林区，一路穿山过峡，汇集36股山溪，沿途经云台山、象山、圣井山、上清镇、正一观、仙水岩、马祖岩，汇入信江，进鄱阳湖，注入长江，全长286公里，在景区流长43公里，是龙虎山风景区水上游览的最佳线路。这条河随流经地点的地名不同，而有不同名称，如“沂溪”、“泸溪”、“上清溪”、“云锦溪”等，现统称“泸溪河”。泸溪河水深处“二两丝线打不底”，水浅处游鱼历历可数，水急处船筏如箭离弦，水缓处平滑如镜，尤其是碧水与丹山结合得非常和谐，山立水边，水绕山转，真可谓河水与天上来，泸溪仙境流。难怪晁朴之在泸溪泛舟后，欣然写下“行尽江南最远山，却寻千越上溪滩”的名句。泸溪河两岸分布着许多神井丹池、流泉瀑布，这是龙虎山水文化的又一奇景。水帘洞飞泉玉帘，银瀑喷薄，濯鼎池、龙化池、清浊池不涸不溢晶莹如镜，圣井、灵泉井水美味甘，清凉心田。元代名人赵孟頫的一首《水帘洞》写道：“飞泉如玉帘，直下数百尺。新月悬帘钩，遥遥挂空碧。”揭傒斯在《云锦溪棹歌》中写道，“绕过浮石是蓝溪，溪上青山高复低。山中泉是溪中水，寻源直到华山西。”泸溪河是龙虎山的母亲河，两岸的奇峰异石、茂林修竹犹如仙境一般。龙虎山丹霞地貌，龙虎山水美，山更美，奇峰秀出，移步成景，它的地质地貌独具特色，有着很高的科研和观赏价值。整个景区地质地貌特征主要分为三大块；南东部以火山岩为主，边部有老京戏质岩和花岗岩侵入体，中北部为丹霞地貌。我国最早（1928年）研究丹霞地质地貌的是中国地质学家、矿产学家、原中乎院地质学部委员冯景兰先生。龙虎山丹霞地貌具有极高的旅游观赏价值和科学研究价值，主要因为她的特点非常独特：一是秀美多姿，与众不同。我国丹霞地貌分布区有150余处，多数由于地形高差相对较大，以雄奇险峻为重要的景观特色。而龙虎山地形高差相对较小，最大只有240米左右，总体显得秀美多姿，婀娜俊秀，仿佛是一位妩媚动人的少女，尤其以仙女岩为突出代表，表现了一种至极的柔和俊秀之美。二是类型多样，分布集中。龙虎山丹霞地貌景观的类型有23种之多，在全国也名列前茅，而且大多数类型的景观，较为集中地分布于龙虎山和仙水岩景区，面积约40平方公里。分面上由南到北，地形上由高到低，景观由密到疏，由密集型峰丛到形型峰林、低矮丘陵，景点之密集，类型之多样，特景绝景之众多，在国外也数少见。三是碧水丹崖，山水交融。明净的泸溪河，似一条蜿蜒的玉带，由南东至北西将两岸的丹崖地貌景观七妙地串联起来，景在水中，水中景里，相互映衬，美不胜收。　崖墓“升棺”表演：从考古发掘的陪葬物来看，这些棺木里的主人均为古越族人。“越有百族”，生活在龙虎山一带的，属于干越。他们居住干栏式房屋，水行而山处，信奉蛇（龙）图腾，断发文身，善于用舟，喜食水产。那么，他们为什么要反悔无人葬于高高的山崖之上呢？至今说法不一，有的说是古越人为避免战争破坏，有的说，是为了防止盗墓，有的认为当地水患较多，葬于高山便于保存。另有史料记载，当时的人认为“弥高者，以为至孝，即终身不复礼祭”；其棺葬可使“子孙高显，于是争挂高岩以趋吉”。但多数人从崖墓基本在朝阳的高这一现状推断认为，应与古人崇拜太阳和企盼永久保存先人遗骨有关。这硕大的棺木又是怎样安放于悬崖绝壁之上的呢？如何“升棺（官）”发财表演，还是让我们一起到实地去看看再说吧！飞云阁位于仙水岩码头上游，这里壁立千刃、面临深渊。崖壁上刻有“玉壁凌空”、“半天仙迹”、“神仙可栖”、“鹤归留影”等摩崖石刻，均为明嘉靖首辅（宰相）手笔。崖下有一天阔地，大约可容数百人之多。古时这里建有寺庙，并在绝壁中建有栈道通往庙内。此庙规模较大，上下共七层，因此又叫“七层庙”。庙后来毁于火灾。。明代诗人马犹龙的《信州水岩舣舟蜚云阁》就作了生动的描写：“似是桃源道，频通渔父船。莲花拓石秀，云锦照川妍。壁遗蜕，丹封不记年。琼田杳，故物为谁传。”这座耸立在河水边的上面小下面大的山峰，外形酷似上清宫内的龙钟，这叫金钟峰，上山无路，高不可攀。传说原来上清宫内有一对龙钟、凤钟，敲打龙钟，凤钟和鸣，而且初一敲钟响到十五。有一天凤钟被如进皇宫，皇帝要张天师在上清宫敲龙钟，而凤钟却偏偏不响，皇帝龙颜不悦。凤钟在被抬回的路上，羞愧难当，便掉在泸溪河边。张天师盛怒之下，将它点化成这座金钟峰。这座石壁弯拱、倾斜欲坠的山峰，叫覆盆岩，大家看它是不是很像一个倒扣的大脸盆。这座山脚下的水最深，据说二两绣花丝线也打不到底，可以一下通到20公里以外鹰潭公园龙头山下，与信江相连。山壁上有许多大小不一的石洞、石沟。这是以前水流沿另一方向裂隙下渗溶蚀的结果，后期河流一侧的岩块崩塌后，使之暴露，加快其溶蚀、片状风化剥落的作用，形成类似足印或其它形状不规则的洞穴，以及沿倾斜裂隙而成的斜条带状洞穴、石沟。由于这些洞穴多数酷似人的足迹，所以民间又称之为“仙人足迹”。旁边有一道从山顶直贯水中的斜沟，传说，这些都是许真君擒孽龙留下的。许真君是西晋时期的著名道士许逊，曾隐居南昌西山。当时，由于孽龙作怪，江西经常遭洪水，许真君穷追不舍，在石壁上踩出一个个深深的脚印。在山顶他们又大战几个回合，孽龙突然使了一个金蝉脱壳计，从覆盆岩滑下河底，留下一道深沟。入水后，从鹰潭龙头山下深吸一口气又潜入鄱阳湖，累得精疲力尽，终被观音用铁链条制成的面条锁住心肝，镇在南昌西山万寿宫的水井里。观音念它对老母还有一点孝心，使同意它每年三月三、九月九出来探望老母。孽龙出来时，便会引起暴雨洪水。所以当地百姓有一道歌谣说：“三月三、九月九，无事莫在河边走。”，覆盆岩上还有一处奇观。山的顶部有一个倒三角的洞穴，一根横梁上平放着两具棺木，据分析，是一处崖墓夫妻葬。已经2600多年静静的躺在一块。这座看似有上下两层的山峰，就是与“水岩”并名的仙岩。仙岩耸立在泸溪河的西岸，为周围山峦的最高峰，山峰奇秀，灵洞密布。《龙虎山志》中记述着：“岩中空洞，结庵以居。下临深渊，上嵌空碧。到处洞穴中通。......泛舟仰视，上穷目力，仅可仿佛。”所以，唐代大诗人顾况当年泛舟到此，被眼前奇峰吸引，又因不知如何上得山去，而疑惑不已，因此，赋诗一道：“楼台采翠远分明，闻说仙家在此城。欲上仙城无路上，水边花里有人声。”山顶之上建有道教宫观—兜率宫，山腰之内建有寺庙—仙姑庵，自然景观与人文景观者非常丰富和谐。人说，在龙虎山，登高可览99峰龙腾虎跃之雄峻。那只有登上这座仙岩，才可真正领会这一说法的神韵所在。关于仙岩的还发生诸如“许真君大战孽龙”、“县长娶尼姑”等故事。仙岩与旁边的山峰隔开一道上宽下窄的裂缝，叫一线天，两山合在一起也被称为“试剑石”。《龙虎山志》记载：“试剑石，在仙岩隔峰。祖天师试剑开此，一石中分，截然两断。”据说，原来这两座峰是连为一体的，东汉中叶，祖天师张道陵初来云锦山炼丹，当地土地爷不肯外乡人插足这一福地。于是，张天师自称是太上老君命他来炼丹创道的，并有宝剑为凭。土地爷不信，便刁难张天师，宝剑如能将此山劈开他就依了。哪知，天师拨出宝剑，手起剑落，刀光剑影之中，一石中分。土地爷拱手相让。“一线天”左侧山头有一突出的岩石，酷似一个目瞪口呆的猴头，那叫“惊呆猴”。正是因为张天师的这一惊天劈地神剑，使这位“猴爷”回不神来。当然传说归传说，这里形成“一线天”的景观，是由于早期地层产状平缓的地块，随着地壳抬起上升，沿着其中的节理、裂隙，水流不断的快速冲刷，侵蚀切割，因而出现与节理、裂隙走向基本一致的平直峡谷、深沟，沟谷两侧多为陡峭的崖壁。崖壁上，软岩层往往被水冲刷出槽、穴、洞坑等。河边东岸有一座临水的怪石，酷似一尊北京周口店的猿人头像。整个五官与外形很到位，嘴角微微上翘，酷似一位慈祥的老公公笑脸迎接我们，因此，人称“迎客公”。但也有人说这位迎客公就是《封神演义》中的姜太公姜子牙，传说姜子牙在帮助武王起兵伐纣时，统率许多道术之士在此囤兵休整，吃饭时，感觉这里的河鱼特别鲜嫩，便在部队开拨也未如愿，留下遗憾。便吩咐左右，待他百年之后，一定要把他葬在这条河里与鱼为伴。也许是姜太公已如愿以偿。后来这条河床抬高，水位下降，子牙的头颅露水面，是面带微笑、心满意足的样子。所以，这尊怪石被人们称为“子牙迎宾”。无蚊村对岸的这座巨大、山峦重叠、多姿多彩的山峰叫“九虎一龙壁”。传说龙虎山是一处龙盘虎踞、龙腾虎跃的洞天福地，共有100只虎，100条龙，神态各异，各显神通。这座石壁就隐含着九只老虎一条龙的身影。看看我们能分辨出几只。当地人说，能辨出一只虎，说明是个聪明人；能辨出二到三只虎，说明有才有德；能辨出四到五只虎，说明才高德望；能辨出七到九只虎，定是才高八斗，官至一品；如果一气呵成辨出九虎一龙，必定要做真龙天子。据说当年张天师辨出了九虎一龙尾，民间便称他为“鬼王”，而乾隆皇帝下江南游龙虎山时，九虎一龙在他眼前活灵活现，可谓生龙活虎。我们有幸来此，不妨用心数一数，测试一下自己的才气如何。东岸临水的山体，呈暗红色，许多凹进的部分颜色略为浅些，当三四个洞穴靠在一起，就形成了一个面部表情非常丰富的脸谱，这种组合，在这座山体表面非常多，而且，脸部表情各不相同，所以这座山峰被称为“脸谱石壁”。这里共镶嵌着108个神态各异的脸谱，传说正是《水浒传》中豹子头林冲、花和尚鲁智深、青面兽杨志、黑旋风李逵等108个好汉的脸谱。为什么108个好汉的脸谱会留在这里呢？众所周知《水浒传》第一回“张天师祈禳瘟疫，洪太尉误走妖魔”，写的就是发生在龙虎山的故事。当年洪太尉受大宋仁宗之命，到龙虎山宣请张天师进京祈禳瘟疫，不想在上清宫“伏魔之殿”误走了老祖天师洞玄真人在镇妖井内镇锁着的36员天罡星，72座地煞星，共108个魔君。“魔君”出世后，便成了水泊梁山的108将。所以龙虎山是梁山好汉的出生地。但据传说，当年洪太尉放走的是118将。他们直冲上半天后，在空中散作百十道金光，张天师在京禳救灾病时已感知，迅速念咒擒拿，而其中10员魔王拼力抵挡天师法力，其他108位魔君四散逃走。10员魔王终究敌不过张天师的法力，被张天师一一降伏，点化成龙虎山的“十不得”景观。为此，当地流传一句民谣“龙虎山中十不得，若有一得天下了得”。其他108位魔君天师因没能捉拿，便将他们画影图形，记在了这座山壁上，以代世人指认。因为这条河是当时的主要交通要道，来往的人很多。这是流传在民间的“水浒外传”的一章，当然有历史的局限性。这也是这座山峰的来历。位于脸谱石的南端，立着一位仙风道骨的老道。这是当年天师将108位魔君的肖像画出后，供人指认，为了及时掌握“举报”信息，派了一位忠于职守的道人在这里看守。但直到好汉们到了梁山忠义堂，英雄座次排定，也没有人“举报”，久而久之这位道便成了一尊“老道岩”。无蚊村位于泸溪河东岸仙水岩景区的许家村，共有50来户人家200余人，据载为许真君的后裔。历来靠打鱼、种田为生，村中人多长寿，所以又有长寿村之称。该村依山傍水，峰峦秀丽，村内树木葱茏，村前碧波荡漾、舟楫穿梭，这里冬暖夏凉、气候温和。可是村里却有一奇特现象，就是没有蚊子，因此被称为“无蚊村”，是极为理想的避暑胜地。该村为何没有蚊子？至今仍是个谜。一说该村地理位置特殊，三面环山，一面临水；二说该村周围种满了桉树有驱蚊功能；三说距村庄不远处有一山洞，洞内有成千上万只蝙蝠，一到夜晚便进村捕食蚊虫；四说和这里流传的“张天师驱蚊孝母”有关。据传说，有一代天师的母亲心情好动，喜欢游山玩水。而这代天师也格外孝敬母亲，唯母命是从。这日，张一师陪伴母亲来仙水岩游玩，沿路之上，看不尽水秀山青，奇峰异岭。不觉红日西沉，夜幕降临。于是借宿许家村。时值初夏，天气乍　热，村内成群结队的山蚊子特别大，咬起人来就是一个大包，村里人有顺口溜说：三只蚊子一盘菜，三只老鼠一麻袋，老鼠尾巴做腰带。天师母亲刚住进来不久，便被蚊子咬得全身红肿，气得直骂天师无能，成天只知道擒妖捉怪，连只小小的蚊子都对付不了。天师满脸羞愧，对母亲道：“请母亲息怒，我以为有什么大不了的事，只不过是几只蚊子，区区小事，何劳母亲大人动怒，我把它们赶走不就是了”。说着抽出宝扇，问母亲要扇几下。张母不知其中缘由，便问天师祥情。天师说：“我这宝扇扇一下，全村无蚊、扇两下，方圆十里无蚊……”，“好啦，别处我可管不了啦……”，天师母亲被蚊子咬急来，只想把身边的蚊子赶走，未等天师把话说完，便抢过头说。天师点头称是，口念法咒，轻轻地一扇，立时但见：蚊公蚊婆，哼着小歌；拖儿带女，逃出山窝。     