 鲁迅博物馆位于北京市阜成门内西二条，是建国后最早建立的“人物传记性文学博物馆”。该馆的前身为原西三条的北京鲁迅故居，1954年在故居旁兴建博物馆，于1956年10月19日鲁迅逝世20周年纪念日落成开放。1994年扩建后的新展厅是四合院式的仿古建筑，与故居相邻。该馆占地1.3万平方米。馆内以编年顺序陈列鲁迅的生平、经历、思想发展并以鲁迅与儿童、鲁迅与青年、鲁迅与美术和鲁迅与国际交往为专题，介绍鲁迅光辉的一生，其中特别突出鲁迅在北京时期的主要活动。其基本陈列为“鲁迅生平展”，生动全面地展示着鲁迅这位“中国文化革命的主将”的光辉一生。馆内还收藏鲁迅的文物约2.11万件、藏书1.3万余册。鲁迅（1881一1936），渐江绍兴人，中国现代文学家、思想家、革命家。故居内为“鲁迅故居旧景陈列”，这是一座精巧的小四合院，南北房各三间，东西房各一间，一直保持着当年先生居住时的模样，南房是会客室，北屋东西两房间分别为鲁迅的母亲和朱安夫人的住室，中间一间为餐厅，北屋当中一间向北凸出一小间，面积仅8平方米，是先生的卧室兼书房，即著名的“老虎尾巴”，先生自称“绿林书屋”，陈设十分简朴。东厢房辟为展室，举办“鲁迅在北京西三条21号”展览。该馆在1993年被西城区人民政府命名为青少年“两史一情”（中国近代史、中国革命史和国情）教育基地。     