 甪直（与“鹿直”同音），难识的地名，难忘的水乡。一个作为苏沪之间的水乡古镇，她穿越了2500多年的历史风雨，历经了苍桑的岁月……至今依旧保留了她古朴醇正的风貌，吸引了广大的中外游客，令人留连往返。 甪直有着优越的地理位置，临于苏州城东18公里，距上海58公里，从苏沪机场路可直达苏州市区和上海虹桥机场；经苏州工业园区和甪昆公路可直转沪宁高速、苏嘉杭高速、312国道或318国道；水路航道更是四通八达，交通极为便利。 古镇乡有很多有名的风味小吃，其中尤以“甫里鸭”和“甫里蹄”享于全国；水乡独有的吴东妇女服饰是古镇最亮丽的一道风景线。 甪直与苏州同龄，她萌动于春秋，绵延于两汉，繁华于魏晋，勃发于明清。甪直拥有广袤的沃野和湖泊，自古以来以农业发达著称；古镇保留了从春秋到清代以来的众多名胜古迹，尤其是各个时代、各种式样的古桥为多；古镇居民还保留了几百年前古老生活的意韵、淳朴、宁静和幽雅…… 悠久的历史，孕育了古镇独特的文化氛围和风土人情，让甪直成为浮华背后的乐土。 背上行囊去甪直，放松心情、涤荡心灵、净化灵魂；让思绪随小桥流水而来，飘过小巷古宅，渐渐远去…… 甪端广场 在古镇西口，穿过一座横额上写着“甪直古镇”的高大石牌楼再向东前行，穿过甪直桥，迎面可见一座由石栏护围的厂雕，那便是甪直镇标；一头造型独特的独角神兽——甪端。据《宋书·符瑞志》中说，他有两大特异功能，一是速度飞快，能日行一万八千里；二是信息灵通。他懂四方语言，了解远方情况。甪直人选他作为镇标，其意义也就不言而喻了。 保圣寺 保圣寺是江南一座著名的千年古刹，内藏出自唐代塑圣杨惠之之手的罗汉塑壁艺术瑰宝，是中国首批全国重点文物保护单位之一。 保圣圭原名保圣教寺，是创建于梁天监二年（公元503年）。梁武帝萧衍笃佛教，一做皇帝就大兴寺庙。保圣教寺即是“南朝四百八十寺”之一。于唐会昌五年（公元845年）遭了殃，至北宋大中祥符六年（公元1013年）再次重建。最盛时据称殿宇5000多间，僧众千人，范围达半个镇。便但到了元未又再衰颓。明成化二十二年（公元1487年）重新振兴，当时规模有200多间建筑，保持了一流寺庙的格局，时称江南四大寺院之一，堪与杭州灵隐寺媲美。 现在的保圣寺山门是按乾隆年间的原貌重修起来的。寺内尚存：九罗汉圣迹、各代铜镜展览、青石经幢、铁钟、千年古银杏、百年枸杞等宝贵历史遗物。 塑壁罗汉 据《吴郡甫里志》记载,原来的大雄宝殿是“宋祥符六年赐紫僧维吉重建”的，亦即建于公元1013年。殿内供“释迦牟尼佛像,旁列罗汉十八尊,为圣手杨惠之所摹。神光闪耀，形貌如生，真得塑中三味者，江南北诸郡莫能及”。 但非常可惜，大雄宝殿1972年因失火，殿内西边的塑壁罗汉全都成了碎泥，后经各方人士合力拯救，终在原址上建造保圣寺古物馆。现馆内罗汉塑像仅存一半，且还有残缺，但仍不失为古典艺术的瑰宝。 澄湖出土文物馆 以展出澄湖遗址出土文物为主的文物馆，馆内陈列了不同时期、形态各异的水井；良渚文化时期的提梁壶；西周时期的陶尊、东周时期的铜削等珍贵文物；距今5500年的原始村落模型。用生动形象的手段展示了甪直先民五千多年以来的生产、生活情景。 水乡农具博物馆 成立于2003年9月的水乡农具博物馆，民列了7000多年前的石锛、石镰；良渚文化晚期的青铜家具；汉代时期的铁制农具；六朝以后出现的犁辕（由直辕--曲辕）；宋、元、明、清时期趋于完美的一系列农具。给自古便傍水而居，以农业发达著称的古镇甪直增添了一道亮丽的风景线。 陆龟蒙墓 陆龟蒙祠本是陆龟蒙的宅园，当时园中有清风亭、光明阁、杞菊畦、双竹堤、桂子轩、斗鸭池、垂虹桥、斗鸭栏等“小八景”。现祠宇已不存，遗迹仅有陆龟蒙衣冠冢和修复的清风亭、斗鸭池、其中衣冠冢和斗鸭池列为江苏省文物保护单位。 陆龟蒙是晚唐文学家，生于苏州，家世显赫，自小勤读经书，立志学成报国。然而怀才不遇，最后索性到甪直买田隐居。闲暇时，也常扁舟出游。他的诗大多反映水乡生活，其中多为吴地景物。鲁迅曾在《小品文的危机》中对他有高度的评价。 叶圣陶纪念馆 叶圣陶纪念馆坐落在保圣寺西面，这里是文学家，教育家、出版家和社会活动家叶圣陶工作过的地方。甪直人民为了表示对他的崇敬和怀念，将当年叶老先生执教的几处旧址重建，开为叶圣陶纪念馆。 叶圣陶，名绍钧，1894年出生于苏州悬桥巷一个平民家庭。因家境清贫，1912年于苏州草桥中学毕业后，开始当小学教师并从事文学制作。1921年，与矛盾、郑振铎等发起组织文学研究会，提倡人生而为学的观点。曾与朱自清、俞平伯等创办了中国文学第一个诗刊《诗》，出版了中国第一本童话集《稻草人》等。 叶圣陶对甪直感情深厚，创作了不少以甪直为背景的小说，如《寒晓的琴歌》、《多收三五斗》、《高高银杏树》等等。叶圣陶把甪直比作培育自己成长的“摇篮”，临终时更留下遗嘱要将骨灰葬在甪直这个“第二故乡”。 沈宅 从保圣寺出来，经香花弄东行便见一座石门宅院，前有青砖照壁，上镌“漪韵”两字。这座宅院就曾是甪直教育家沈柏寒的私邸。今天甪直小学的优良基础，就是他当年付出的莫大努力，对甪直的贡献不少。沈宅建于清同治九年（公元1870年），五进，布局精巧，画栋雕梁，具有清代建筑特点。沈家原为富豪，房产广布，当时有沈半镇之称。沈宅占地约2500平方米，现修复开放的为其西部，约800平方米。沈宅的精华部分是乐善堂。这座三开间正厅是甪直镇上最豪华的建筑，不仅宽大高敞，雕饰遍布，且因前后做重轩，有冬暖夏凉之效。厅内琳埌满目的雕饰可谓富家气派十足。 万盛米行 “万盛米行的河埠头，横七坚八停泊着乡村里出来的敞口船。里面装载的是新米，把船身压得很低。。。。”这是叶圣陶的小说名著《多收三五斗》里描写的景象，“万盛米行”也因此而闻名。万盛米行的原型据闻是镇南端殷家祠堂南的万盛恒米行。始创于民国初，由镇上沈、范两家富商合伙经营。是“前店后场”的格式，店前的河埠头，就是装卸谷米的码头。一到新谷登场，这里舟船汇集，就会出现小说中所描绘的热闹场面。现要的万盛米行。位于南市下塘街南面，门面为三开间朝西店铺，面对河埠。店铺设有售粮高柜，店铺后则是宽敞的石板大院，两廊陈列有稻作农具、加工谷米的各式器具，集江南农具之大成，再现了民国年间江南米市的风貌，成为一处具有水乡生活特色景观。 王韬纪念馆 王韬纪念馆在中市下塘街6号，这是一座清式建筑的住宅，占地800平方米，内里展示王韬的生平事迹。王韬是近代甪直名人，也是中国近代史上很有影响的改良主义先驱。曾于同治十年（公元1871年）在香港与友人集资买下英华书院，改为中华印务总局，创办了中国新闻史上第一家以政治为主的报章《偱环日报》，鼓吹变法自强的主张，影响深远。 萧宅 萧宅是建于清光绪十五年（1889年），占地1000多平方米，是古镇现存最完好的清代民宅。它原为镇上杨姓武举人所建，后来售予里中望中望族萧家的萧冰黎，故称萧宅。萧冰黎（1881-1946年），名钓，毕业于苏州高等师范学校。后来执教于“五高”，并与沈柏寒、严大容等人一起创办电灯厂，曾任乡议会副会长，为地方公益事业作出诸多贡献。其子萧乃震早年留学德国。孙女萧芳芳现居香港。 萧芳芳是香港电影演员，参加拍摄片200多部，先后获西班牙电影展最佳女主角奖，香港最佳女主角金像奖等。现萧宅内设有“萧芳芳演艺馆”，介绍了她的从影生涯，艺术成就和社会活动。 张陵公园 张陵公园，俗称张陵山，位于镇西南1.5公里处，相传为汉丞相张苍之墓。在张陵山没有发现张苍的墓葬，却发现不少文物。 50年代初，当地农民发掘出土玉镯、玉器、玉瑗、玉管、穿孔玉爷和不少陶器，为崧泽、良渚文化时期的文物，证实张陵山当属距今5500年左右的文化遗址。及至1979年，省文管部门组织在陵区两侧清理出新石器时代墓葬11座，同时还清理出来东晋砖墓室5座，发掘出蜀青连岗文化类型与良渚文化类型遗址，距今有6000年。张陵公园内尚有二十四孝宫、钓鱼潭、西面厅、儿童动物乐园等供游人玩赏。 古桥之最 “三步二桥”，是指三步跨过二桥的意思。古镇水道纵横，在两河交汇处，两座桥往往有机会相连成直角，俗称双桥，又因形似古代的钥匙而名为钥匙桥。 甪直镇内有双桥多达5处，其中以位处市中的三元桥和万安桥为代表。前者建于明万历年间，是一座花岗石砌梁式平桥；后者，也是花岗石砌梁式平桥，建于清乾隆前古镇内其他4组双桥，分别是：万盛米行以南的南昌桥和永福桥；东市头的中美桥和交汇桥，中市北的环玉桥和丰桥以自以及是中段的环壁桥和金巷桥。 老街 走进甪直，你一定会陶醉于它那传统的街坊景观，甪直的老街，弹石铺路，宽约34米，两侧是密密相连的商店，和住宅连在一起，前店后居，一派夫妻家庭店的亲切味道。 廊棚 在中市上塘街有从深200米的廊棚,也叫过街瓦河棚.新修的廊棚沿河都有吴王靠，成为小镇居民的消闲地点，遇上雨天，在此观赏雨中朦胧景色，确是诗意盎然。 水巷 甪直的水巷很有特色，一种是前街后河，人家枕河而居，临河有门有踏级。一种是两巷夹一河，河两边都有驳岸，井有河埠供人上下船或日常取水之用。驳岸则设有石调凳，供人憩息。 民居 甪直的小巷大多是粉墙黛瓦，木门木窗。当中有石库门高墙的，就是从前的大户人家了。这些人家的居室常在三进以上，厅轩堂楼齐备，有的还有走马楼和花园。室内或作雕饰，或陈书画，尽显主人家的文化品味，也是江南水乡民居的另一种类型。而小巷的普通老百姓平房虽然简朴，却不单调，有平房也有楼房，远望高低起伏，错落有致。 船揽石 甪直的船揽石最多时近千个，现在仅剩50个左右，就这些幸存的船揽石中，雕刻手法有阴阳、浮雕、立体，造型丰富多彩，大多为民间吉祥图案，有如意、寿桃、蝙蝠、定胜等；也有采用民间传说的，如狮子绣球、刘海战金蟾；另有简明实用的图案如猫眼、象鼻、立鹤、奔鹿、灵芝等等，表现出民间艺术的质朴美，出提高了石驳岸的观赏价值。     