 庐州府城隍庙位于合肥市安庆路西段，为清代庐州府庙。庐州府城隍庙，始建于北宋皇祐三年（1051）。清咸丰四年（1854），太平军攻打合肥，毁于战火。同治十年（1871），地方官筹款重建，因经费缺乏，中途停工。光绪五年（1879），由李鸿章之弟李鹤章出面募捐续建。昔日，大庙前旗杆矗立，山门口石狮相对，山门3间，左右耳房各5间；戏楼5间，两旁耳房各4间；大殿3间，两侧耳房各3间；大殿和戏楼之间东西厢房各12间。大殿前有铁香炉一座。殿中有城隍像，厢房中有城隍夫人像。东西供奉十殿阎王，并有阴司刑狱设施。旧时，每年春节和农历七月二十九日城隍寿诞期间，庐州府和合肥县大小官员、善男信女都要前来拈香、礼拜，戏楼上有连台《目莲救母》酬神戏演出，小商小贩和游人也峰拥而至，庙街顿成闹市。二十世纪五十年代，山门口石狮被砸，庙内塑像一扫而光，古建筑也遭破坏，仅存山门、戏楼、大殿、娘娘殿等建筑。1980～1982年由市文物管理处主持修复。1985年7月12日，合肥市人民政府公布为市级文物保护单位。二十世纪八十年代，市政府责成城市改造指挥部以城隍庙为中心，进行综合开发，建设城隍庙市场，首期工程位于城隍庙正南面，占地约6.3km2，东西宽150m，南北长420m，整体为徽派仿古建筑。城隍庙修复一新后成为合肥市群众艺术馆馆址，经常举办各种文艺演出。城隍庙市场，开设了白石斋、九狮楼、徽光阁、庐阳宫等1000多家商店，以及酒楼、茶座、艺苑、舞厅等。九十年代，城市改造工程指挥部实施了二期工程。耗资三千余万，拆除部分旧建筑和危房，建成"小商品世界"，并在中轴线北端原址恢复重建了明代的思惠楼以及庙后之娘娘殿，重塑娘娘殿诸女神法像。二期工程布局和建筑风格与首期工程融为一体。二十世纪末，庐阳宫毁于大火，现又重新修建完工。     