  “妈妈的，儿子打老子”拖着长辫子、戴着乌毡帽的阿Q，晃悠着长烟杆，油腔滑调地装着各种怪相，东张西望寻找着小尼姑；“我只知道雪天是野兽在深山里没有食吃，会到村里来；我不知道春天也会有。” 衣衫褴褛的“祥林嫂”拄着棍子，嘴里自言自语地喃喃絮语：“我只知道东山的狼吃人，没想到西山的狼也吃人……”孔乙己在酒肆的柜台边“研究”着“茴”字的四种写法……  这一幕幕鲁迅小说的场景，不是舞台上演出的话剧，而是穿插在“鲁镇”游客身边的“活剧”。  “鲁镇的酒店的格局，是和别处不同的。”这是鲁迅最早在《孔乙己》上提到的鲁镇。作为他笔下的外婆故乡——鲁镇，究竟在何处？其实，鲁镇在中国地图上是找不到的，鲁镇是鲁迅小说《祝福》、《孔乙己》、《社戏》、《风波》、《明天》等虚构的地方，而今的“鲁镇”是绍兴柯岩景区根据鲁迅笔下的“鲁镇”还原的一个乡村小镇主题公园，其间蕴含着旧时绍兴城镇的民俗风情、建筑风韵、自然景观，可以说是绍兴水乡的一个缩影。  鲁镇入口，迎面是一座高大的石牌坊，绍兴方言叫“行牌”，上书“鲁镇”两字，是鲁迅先生的手迹。一座石砌的凉亭，坐落在镇门外，一旁是鲁迅先生坐在藤椅上的青铜雕像，比真人约大一倍，颇有“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”之神韵。  一走进鲁镇，但见粉墙黛瓦的古居、枕河临街的店铺、静穆庄严的寺庙、千姿百态的石拱桥、古色古香的石板路、纵横交错的深水巷，绍兴的桥文化、石文化、水文化、酒文化、名士文化扑面而来。豪华气派的鲁府、外土内洋的钱府、旧木板房的民宅错落有致，鲁迅小说中写到的鲁家祠堂、奎文阁、阿Q调戏小尼姑的静修庵和阿Q栖身的土谷祠，一一呈现在眼前。  “鲁镇”是绍兴典型的白砖黑瓦、一河一湖两街的建筑格局，让人仿佛走进了一个旧时“人家尽枕河，楼台俯船楫”的水乡古镇，只是这个“古镇”新了一点。  街口传来锣鼓声，鲁家的祝福队伍捧着供品走来了，鲁四爷依然还是那么神气活现，只是见到游客却是客气得很；一个水上陆地的双面戏台上，正在演出越剧《拾玉镯》，乌蓬船则载着游客闻声赶来……  被阿Q拽着进了鲁镇的一处赌坊，几名游客正在“天地人和”的赌台前，悠悠地押着宝。“鲁镇通宝”的铜板是随门票赠送的，终究只是一种游乐，完全没有了小说中押宝时的那种兴奋和颓丧。很快输完了手上的铜板，晃悠到赌坊对面的毡帽店，买了一顶乌毡帽戴上，回头跟阿Q比划了一番，似乎更有些鲁镇“居民”的感觉了。  跟着导游来到了鲁镇的当铺，门口墙上大大的繁体“当”字，写法颇有些不同，听导游介绍，这个字被称为“回头当”，是祝“当客”时来运转，回头赎当。  沿着石板“老街”走去，毡帽店、越瓷店、豆腐店、锡铂店、古玩店、贡品店、油烛店、茶漆店、当铺和钱庄……那些现代都市已经没有了的老店铺林立，而整条街上则弥漫着一股臭豆腐的味道，可见绍兴的臭豆腐还是蛮出名的。两边的酒家、饭庄中，黄酒、越菜、风味小吃的香味扑鼻而来，迈进路边的“西施豆腐店”。坐在曲尺柜台前，喝上一口冒着热气的豆腐脑，不由自然而然地想起了那位细脚伶仃的圆规杨二嫂来。  镇上的鲁府，是按照鲁迅小说《祝福》中鲁镇鲁四老爷家的模样布置，其间的台门斗、天井甬道、大厅花厅书房内宅侧厢房，均是清末乡坤府第的模样设计。祝福大典、祥林嫂两次来鲁府帮佣，讲阿毛被狼叼去的场景，在这里逼真地再现。  在鲁镇，一组组形象夸张的群雕颇引人注目，几十个故事人物的铜像讲述着一个个鲁迅小说中的故事。有桥可依，有水可嬉，有石可品，有酒可酌，有树可荫，有戏可听，有艺可观，有历史，有现代，有故事，有游乐……这就是鲁镇。      