 位于东阳城区东侧，是我国东南久负盛名的明清古建筑群。雅溪环抱的卢宅，分布着多条南北向纵轴线组成的住宅建筑群。房屋数千间，以肃雍堂为核心。肃雍堂轴线是主体建筑，现存自明景泰至民国初的建筑20余座，集中于肃雍堂轴线两侧。肃雍堂轴线前后九进，依次是捷报门、国光门、肃雍堂大厅、肃雍正堂、乐寿堂、世雍门楼、世雍堂、中堂、后楼。东侧：与之平行的前有西德堂轴线（依次是享裕堂、嘉会堂、西德后堂、西德上厅四进），树德堂轴线（依次是树德前厅、中厅、后楼三进），大夫第东吟堂。后大雅堂轴线（现为善庆堂、享叙堂二进），爱日堂。西侧：与仪门相邻的存义堂，与之平行的世进士第忠孝堂。南面临街则有东西荷亭书院，冰玉堂，占地25000平方米。肃雍堂厅堂宅第，严谨规整，左右对称。是古建筑的杰出代表。肃雍堂内的花灯，起自明代，盛于清代，《红楼梦》中描写的各种花灯这里应有尽有。肃雍堂现存一盏大堂灯尤为华丽典雅令人叹为观止，宝盖下，中间用羊皮、料丝、羊角3盏大灯上下相接，外围垂6串24盏羊角小灯和珠篮灯。这架大堂灯高4．5米，重255斤，用了40万颗彩色玻璃珠穿就，已载入世界吉尼斯记录。卢宅被古建筑专家称之为“具有国际水平的东方住宅”。1988年1月，国务院公布为全国重点文物保护单位     