  牛城遗址，又称“开化城”、“南城”。据溧水旧志载：“开化城乃溧水故城，至隋时始筑今所。”明嘉靖《高淳县志》曰：“开化城在县南五十里，环三里许。”元《至正金陵志》载：“开化城在溧水卅南九十里，环地三里六十步，高五尺，有庙未祥。”高淳在隋至唐代属溧水辖地，明弘治四年划溧水南七乡置高淳县至今。《环宇记》云：“开化城在固城东，即溧水旧地也。” 据地主相传，岳家军牛皋几经攻城难入，于是在初春时将大量扁豆籽装入炮筒轰射于土城之上，然后撤军。扁豆沿土城垣扁地而发芽生根，长势茂盛。到了寒冬季节，扁豆藤经霜打枯萎，牛皋率军包围南城，夜间用火炮轰城，枯藤着火，周围火光冲天，牛皋趁势率军攻入得胜，后人改称为“牛城”。城址平面呈不规则圆形，城桓用土夯筑，底宽20米左右，残高4－6米，东、南、西、北向辟有城门豁口，周长600余米，总面积32400平方米。城垣外设护城濠一匝，南濠仍为水塘、北濠填为农田。濠12－15米，残深1.5－3米左右，轮廓清晰，规整。城濠外西部，有直径20多米，高出土地约6米的土墩，类似烽火燎望台，1999年修公路时被毁。60年代，城内曾出土过青铜剑、铜盔等文物，在土城垣上采集到春秋时印纹灰陶片。牛城遗址现为江苏省文物保护单位。      