 绿岛森林公园坐落在有“东方鲁尔”之称的沈阳东南，依山带湖，占地33万平方米，平均海拔86米，湖水2万平方米，草坪3万平方米，森林覆盖率达70%以上。环境优雅，气候宜人。旅居此地，可晨观朝日彩霞喷薄于东方，暮鉴夕阳瑞霭耀金于西湖；冬抒雪积松柏之壮怀，夏绘风拂稻菽之图画。回归自然，远离尘世喧嚣，风水宝地，占尽龙脉之优，独享尊贵，超越王公贵族华丽豪迈之气概。绿岛森林公园毗邻桃仙国际机场，位于沈本高速公路桃仙出口，沈本铁路北侧，交通便利，四通八达。可北衢蒙俄商旅，东携韩日友邦，西循长城而览中原风物，南出渤海可越欧美重洋。近联辽宁腹地城市群，鞍山、抚顺、辽阳、本溪环顾如邻，大连、丹东、营口颉首相望。瞻白山黑水，襟鱼米之乡。绿岛森林公园汇数十建筑艺术大师智慧之精萃，融千年中土欧陆设计风格于一炉，一期工程建筑6万余平米，集居住、休闲、商务功能于一体，形成六大建筑群。登高而望，亭台楼宇，湖光山色，茂林碧草尽收眼底。绿岛庄园中世纪欧式别墅点缀于茵茵草坪之上，甬道牵花，红瓦涂朱，白墙如雪掩映于绿树丛中，选型美伦美奂，超前设计实用优越。绿岛国际俱乐部与绿岛体育中心，再造欧洲上流社交生活，是高雅体育运动与休闲娱乐的时尚总汇。体育中心巍峨雄壮，长桥飞架，与绿岛国际俱乐部会馆横空相连；会馆塔楼高耸，跃动升华的图腾。五星级超豪华的绿岛假日酒店，为杰出的人物营造了更高品质的活动环境，铺陈了与其身份相配的社交网络。高雅气质与超俗品味兼备，增添了时尚需求与现代化特色。社区服务中心系统完备，保障功能强大。六大建筑群循山势而有高低起伏，沿地形而呈鳞次栉比，星栏斗拱，摩云戟天。室外运动休闲场所星罗棋布：马上运动练习场宽阔坦荡、高尔夫球场高贵幽雅，网球场、射击场、羽毛球场、钓鱼场、森林浴场精彩纷呈。 公园占地80多万平方米，建筑面积8万多平方米，湖水面积6万多平方米，森林覆盖率70%。沈阳绿岛森林公园按国际五星级酒店标准建设，主要设施有森林浴场、钓鱼场、跑马场、赛狗场、高尔夫球练习场、网球馆、游泳馆、健身馆、保龄球馆、国际会议厅、音乐厅、展示厅、中西餐厅、夜总会、啤酒屋、标准客房、公寓式客房、豪华别墅等。沈阳绿岛森林公园致力于提供高品质生活空间，创造欢乐、祥和的人文环境。 绿岛之夜 绿岛国际会议厅—具有五声道同声传译系统的绿岛国际会议厅在声学、光学及环境心理学的设计和应用上不是一流——而是最好的。绿岛保龄球馆—独具匠心的场馆配置，将使您真正感受到绅士风范。 绿岛游泳馆—采用美国HORNER DISCUS水处理系统，水温恒定在28度，池水每四小时完成一次循环、过滤、消毒过程-您的健康在这里得到保证。绿岛高尔夫会馆—在寒冷的冬季，您仍将领略到高尔夫的神韵—绿岛室内高尔夫球场。 绿岛宴会厅—在容纳380位坐席的宴会厅景观窗前，您将一览绿岛全景。     