 地理位置位于中阳县城东五公里处，峰峦峭拔，松柏叠翠。山腰有金代创建的道教庙宇——龙泉观。庙堂依山而筑，布局严谨，结构精巧。庙中有清冽甘醇的“龙泉水”。相传农历三月十七为圣母生日，这里届时举办庙会，游人香客云集山巅，汲取龙泉圣水，观赏柏窳胜景。另有傅山隐居此地的“方石山房”，其间留有题词真迹。景点介绍窳内松环柏抱之中有一处依山而筑的古建筑——龙泉观，创建年代不详，据观内石碑记载，重建于金大定十年（1170），距今至少已有八百余年的历史。后经元、明、清相继重修与扩建，逐步形成今天巍峨雄宏、鳞次栉比的道观建筑群，可分为昭济圣母庙建筑群和真武庙两组，共有殿堂楼阁60余间，占地面积达3000余平方米。昭济圣母庙建筑群以依山势而筑的三层楼阁和戏台为主体，中轴线上自南而北依次为傅山纪念室、戏台、寝宫、昭济圣母庙、扶桑大帝庙，轴线东有土地庙，西有老君庙、三官庙，山神庙、傅山真迹碑亭，每个建筑互相联系，又自成院落，独具风格。昭济圣母殿前有“八角琉璃井”，造型玲珑别致，泉水甘冽清醇，且旱不减、涝不增，终年潺潺长流。游人至此，争相畅饮龙泉圣水，传说饮此水可消灾免难、医治百病。1995年经取样化验，此水为含锶优质矿泉水。今圣母殿西墙有诗刻赞龙泉水“灵岩石髓喷寒泓，一水潆洄涧底生。玉瓷引来仙液满，金波通去小溪明。但逢盛世宜为醴，不出名山总是清。玩到中流恬淡处，升沉无事问君平”。楼东侧有“介石山房”，因山房由巨石自然支立呈“介”字状而得名。今“介石山房”石匾额为宣统元年（1909）宁乡知县祝家瑞所题。另有诗刻一块，为道光元年（1821）清代书法家永宁知州王继贤手迹。诗为“几度来游此柏窳，每因公事返行车，今朝得遂林泉兴，坐看青云拂紫霞”。描绘了柏窳山特有的“林泉昏雾”景观。明亡后，本县处士王捂，不堪动乱世态，隐居于此石室，研读道家学说，他还精通医理，曾妙解傅山医方，治愈一商人疑难病症，傅山闻知，深感王捂才智非凡，于康熙十三年（167）八月访王捂于“介石山房”，与王捂结为密友，朝夕相处，研讨医术，共议国事，切磋诗文，历时一年，与王捂同行出山。山房内原留有傅山手笔诗石一块，今已遗失。乾隆二十四年（1759）在圣母庙西侧建碑亭一座，亭内碑刻系傅山访王捂题字真迹，字迹章法浪漫，笔力遒劲。碑的另一面为南极老人所题七言绝句，字迹龙飞凤舞，运笔如流，似文章一气呵成。碑呈不规则三角形，富有自然之美，为中阳县文物珍品。戏台西侧巨大岩石有一株同根双枝古柏破石而出，柏根如蚊龙盘地，树干似蟠龙腾空，千百年来不减其势，傲然挺立。巨石上所题“双柏台”至今清晰可辨。真武庙在圣母庙东南200米，建于清康熙六年（1667），为民居四合院形式，殿内有真武大帝及青龙、白虎5尊高大泥塑彩像，工艺精湛、栩栩如生，为我国民间泥塑精品。院内月台前有两棵浓荫蔽日、高大参天的古松“盘龙松”与“栖凤松”。“盘龙松”从树根起有一道10公分宽、2公分深的自然沟痕，呈螺旋状一直旋转到顶，传说是很久以前有条龙在上面缠绕留下的痕迹，故得此名。而“栖凤松”至今仍筑有鸟巢，有飞鸟栖息。柏窳山中还有许多古松柏，诸如龙爪松、凤尾松、迎客松、望客松、镇山柏、千岁柏、万寿槐，以及更多的无名古松柏，千姿百态。有的笔直挺拔、雄伟矫健；有的虬于扭曲，古朴苍劲；有的形如猛兽；有的状似珍禽，可谓惟妙惟肖，天然自成。这些大自然的杰作，自古以来流传着许多神奇美妙的传说，引发了无数游人的浮想遐思。相传农历五月十七日为昭济圣母生日，自清康熙四十六年（1706）建成戏台之后，届时举行传统庙会三日，每年庙会期间，附近城乡百姓成千上万纷纷来此游览观光，求嗣祈安，人们能在劳作之余，登临柏窳山领略家乡自然风光之美，确也是一件美事。龙泉观逐步受到各级政府及有关部门的重视，在多方面的努力下，对柏宽山古建筑进行了全面维修保护，终使荒妃年久的柏窳山古迹又重现了昔日的光彩。如今孝柳铁路、307国道从其山脚下通过，使其地理环境优越，交通条件便利，柏窳山以更加崭新的面貌迎接日益增多的游客。     