  马鞍池公园位于温州市区中心，东起飞霞南路，西至小南路，南临锦绣路，北靠马鞍池东路，公园占地面积12公顷，其中水面面积2.7公顷，是集天然水体、草坪、绿荫为主的市级综合性公园。公园以其清新、秀丽的姿色和端庄质朴的风格吸引着广大的游人，是一处风景优美、环境清新的休闲胜地。 马鞍池公园于1999年10月1日建成对外开放，以春、夏、秋、冬为观赏主题，分别为桃李争艳、荷塘夜话、枫林唱晚和梅竹傲雪四个景区。现公园直属温州市公园管理处。 公园以植物造景为主，种植植物达80多个品种。有檫木、深山栾树、厚朴、日本冷杉、水杉、桂花、羊蹄甲、樱花、紫荆、红叶李、花石榴、银杏等，每到春暖花开时节，公园里的鲜花次第盛开，争奇斗妍，到处洋溢着春的气息和花的芳香。 公园开放以来，温州市公园管理处又陆续对公园内的基础设施及景点进行完善和续建，新建了游乐场、演示广场、长廊、古亭、园路等园林小品。栽植大批大乔木及花灌木，其中有国家一级保护植物珙桐、红豆等，引种了一批南方植物皇后葵、垂榕、加拿利海枣、长（短）穗鱼尾葵等，为游客提供一个环境优美的活动空间。  依湖而建是马鞍池公园的最大特色，湖边杨柳依依，把“江南水乡”的宁静和柔美体现的淋漓尽致。为给游人增添休闲乐趣，湖面还开辟了游船、水上自行车和垂钓等项目。  作为城市文明窗口之一，随着公园建设投入的逐步增加，园内配套设施会更趋完善，马鞍池公园将成为温州市区一颗璀璨的绿色明珠。     