 　马岙旅游区位于定海的西北部，古称“景陶”，据考证，马岙具有近六千年的海洋文化史，是浙江省著名的“海上文物之乡”，被列入省级历史文化名镇。区内有马岙古文化遗址群、马岙博物馆、古民居、烽火台等。 马岙古文化遗址群是舟山群岛迄今发现的规模最大、保存最完整、内涵最丰富的原始村落遗址。马岙土墩文化属河姆渡文化分支，土墩中出土的陶罐上有六千年前的稻谷痕迹，经专家研究认定，是古越“稻羹文化”东渡日本的实证。马岙博物馆位于马岙镇白马街西端，1998年兴建，建筑面积1260平方米。馆内珍藏着考古出土的200余件文物，有新石器时代的特大石犁、磨制精细的礼器——凿形器、罕见的天落奇石——石陨石、有工艺精湛的民俗文物等，展现了海岛居民生活、生产、时令、礼仪、文化等风俗，海洋文化气息浓厚，极具教育性、知识性和观赏性。青青世界旅游区位于马岙镇的南部的马岙村。南距三江码头2公里，北距定海城区仅为9公里，依山傍海，景色秀美。旅游区依托卧佛山2000多亩天然林业资源，将漫山遍野的竹园、樟树林、果林和山塘、溪流、泉水串成一线，四季常青，果树飘香，是清静幽雅的天然大氧吧。山上森林覆盖率达95%，林木葱茏苍翠，望眼绿色，魅力无穷，是极佳的天然换肺健身区。旅游区以生态型的建筑理念，将竹、木游步道和竹、木屋等景点与自然融为一体；不仅为游人提供回归自然、亲近山水的生态农业休闲旅游观光基地，还为青少年提供参与农业科技活动的实验场所。     