 马钢盆山度假村位于马鞍山市东郊濮塘风景区内，因四周丘峦重叠，群峰环绕，形似盆状，故名盆山。 盆山度假村距市区14公里，占地2000余亩，此处水碧山青，林木葱郁，空气清新，鸟语花香。度假村设有室外卡丁车场、高尔夫球、跑马场、射箭场、垂钓、彩弹野战、灯光网球场、斗鸡、斗马、保龄球馆、乒乓球馆、羽毛球场、棋牌室、司诺克室、健身房、碰碰船等二十余项时尚休闲运动项目。 度假村内依山傍水建有风情园、科技园艺园、牡丹园、桂花园、梅园、孔雀园、儿童乐园等。客房部拥有豪华套间、套间及标准间，有接待床位180张。餐饮部由国家特级名厨主理，尤擅乡土野味料理，豪华包间为客人提供了优雅的就餐环境。度假村另有会议室、商务中心、桑拿浴、舞厅、中巴车队等，随时为您提供配套服务。 　马钢盆山度假村本着引领娱乐新潮流，为游客节假日休闲娱乐提供一个好去处为宗旨，从今年上半年就开始在市场上多次考察调研和论证，最后从上海购置了当今世界最流行的康体娱乐休闲设备和器件，为马鞍山开拓体育休闲业，发展体育经济提供专业化、全方位的服务。这次新上的娱乐项目可使顾客在快乐中健身，在健身中找到快乐。如激光模拟狩猎，就是让人在真实的场景下用仿真步枪和手枪和敌人短兵相接，具有绝对的挑战性和紧张刺激的对战，使人感受现代化战争的场面。一起去旅游     