 麻姑仙境位于天柱峰下，相传为南岳魏夫人侍女麻姑给魏夫人祝寿的地方，它采取“点石成景、引水造景、修路出景、植树添景”等造景手法，使麻姑仙境成为名副其实的人间仙境。主要景点有麻姑祝寿、绛珠亭、盗桃石、卧虎石、灵芝喷泉等。 灵芝喷泉由灵芝涌泉和游泳池组成，人工造景灵芝喷泉将山上的泉水汇集后喷涌而出，十分壮观，是日光浴、森林浴的绝好去处。 由半山亭西行约1公里即至麻姑仙境。麻姑是传说中的仙女，为在农三月初三给西王母祝寿，她每年在衡山采灵芝酿酒，然后飞天去给王母祝寿。 西行过一拱桥和竹亭，可见一平桥，桥下有瀑落三叠，此即著名的绛珠瀑布。上行则见某种的绛珠池，据传说这里就是麻姑酿酒的地方。绛珠池立有塑像，立于石上的仙女就是麻姑，她捧桃提壶，身边靠着仙鹿，状若飞天。 麻姑仙境的自然景色极美，沿溪行入林中，芳馨的野花盛开，绿荫遍地，游人至此皆叹自然造化之功。此景点还有卧虎石、猴石等景物。 此外，有灵芝泉与麻姑仙境相毗邻，由灵芝喷泉和泳池组成。灵芝泉有巨型灵芝人工造型，泉水可由灵芝造型中喷涌。 值得一提的是，麻姑拜寿的传说还是我们中华民族一句古老的贺辞的注解，"福如东海，寿比南山"中的南山即指衡山，麻姑是由这里飞天去王母拜寿的。     