 麻浩崖墓位于凌云、乌尤两山之间的溢洪河道东岸，麻浩是其地名，崖墓指在山崖开凿洞穴而成的墓室。麻浩崖墓也是乐山汉崖墓博物馆所在地。该博物馆以麻洁崖墓为主体，辅之以南北两个展厅展出乐山汉墓出土的文物，展示了乐山汉代崖墓的概况。乐山东汉崖墓的认定，据现有资料考证，最早发现并认识它的时间在清代光绪年间，由英国人陶然士、法国人色伽兰等实地考察后提出。1937年前后，住乐山的学者杨枝高对麻浩等地崖墓进行了实地考察。赓续，商承柞教授作了进一步调查，认定乐山崖墓为东汉崖墓。乐山东汉崖墓分布在岷江、青衣江、大渡河沿岸和浅山谷的崖壁上，数以万座计。其数量之多，规模之宏大，石刻之丰富居蜀中之首。麻浩崖墓是乐山崖墓群中较集中，并且较具有代表性的墓葬。1988年经国务院公布为国家重点文物保护单位，已对中外游人开放。进入崖墓博物馆，迎面见到的是开凿于东汉时期的一座大型多室墓，编号为麻浩一号墓。因早年被盗，损残严重，属无名墓。墓室规模宏大，结构复杂。前室高2.8米，宽11米，墓全长29米。在墓内外壁上，有35幅精美的石刻画像。在墓门上刻有人物、卧羊、鱼、鸟和瓦当斗拱等建筑雕刻。墓门两侧刻有“凯风”、“迎谒”、“话别”等画像。前室两侧及后壁刻有“荆柯刺秦王”、“朱雀”、“宴乐”、“挽马”、“佛像”、“兽首”、“垂钓”、“门卒”、“挽辇”等画像，在这些画像上方刻有48个纹饰各异的瓦当和一些装饰图案。墓有三个后室，在南道门前侧壁刻有杨枝高及商承柞先生考察此墓后的题记。三个后室的结构相同，各有棺室、耳室、壁完、石灶等，是依照墓主人生前的居住情况开造的。棺亭内陈列的是独木棺和画像石棺。石棺两侧分别刻有“西王母”和“双阅”图。墓门前的陈列室两间分“乐山汉崖墓概况”和“崖墓表现的汉代生活”两部分。展出了乐山汉崖墓出土的铜、铁、陶、石器中的精华和部分石刻画像题记等，反映了汉代社会的经济、生活、文化、艺术、建筑风貌和思想意识。乐山崖墓为我们研究汉代的历史、文化、艺术提供了珍贵的资料，具有很高的价值。尤其是，麻浩崖墓正居风景绝佳、名胜荟萃的凌云、乌尤两山之间，更为其增添了历史文化的深度，使整个乐山大佛旅游区成为举世瞩目的胜地，吸引着千千万万的四海嘉宾。     