 距天水市北道埠50公里。其山壁立千仞，四周峭崖，只有一条小路连接南北两峰，两峰对峙形成一道天然石门，故名石门山。石门山景色壮美，有小黄山之称。植物种类异常丰富而茂盛。山上有一些庙宇为明代重建，古雅峥嵘的殿阁台榭掩映于白云翠微之中，景色迷人。 石门山由北峰、麒麟峰、南峰构成。北峰建有无量殿、灵官殿、文昌宫、三清殿、钟楼。麒麟峰建有圣母宫、三肖殿、三仙庵。南峰峰顶建有玉皇阁和三官殿。这些殿宇大多为明清重修，依山就势，错落有致风格纤巧，玲珑俊秀，最小的殿宇仅有5至6个平方米，在石门山的万绿丛中时隐时现，犹如一幅浓淡相宜，层次分明的山水国画，形成了石门山特有的风韵。 石门山系小陇山林区的余脉，有得天独厚的动杆物资源。蕴有有我国南北兼备的各种野生植物100余种，其中有很多是园林中的珍品。 长期以来，人们用“一楼、二洞、三奇、四杉、五兽、六珍、七花、八景”来赞美石门山。二楼系北峰的钏楼，楼内保存有康熙二十七年的大铁钟一只；二洞指麒麟峰崖壁间的两个山洞，一是盘古洞，内供女娲娘娘，另一个是药王洞，相传为药王孙思邈的游驻之处；三奇指峰奇、树奇、石奇，可与黄山之厅媲美；四杉为山上的四种珍贵杉树，即云杉、水杉、冷杉、红豆杉；五兽乃绶带、麂、麝、鹿、兔；六珍即祖师麻、木通、颉草、凉菌、松籽、花椒；七花乃琼花、玉兰、杜鹃、丁香、月秀、珍珠梅、秀线菊；八景为石门夜月、白鹿映门、幽道松涛、量天插云、鹫岭卧虎、峰顶盘龙、盘古悬洞、天门观云等，其中尤以“石门夜月”和“白鹿映门”景色奇妙，传说动人，引人入胜。 在石门山南北峰之间，有一厦亭木栏，玲珑俊逸的飞桥，名曰“聚仙桥”。桥厦亭上有清代文人张世英“陇月先得”之匾，是为“石门夜月”之景所题。相传，在宋康定二年八月十五日，嫦娥、八仙一行赴蟠桃大会回归，路行至此，嫦娥因酒力发作不能行走。这时正值万民昂首赏月之际，为了替嫦娥掩饰；八仙分别从黄山、泰山、峨嵋、华山、青城提、携、抱、负了峰、松、石、土布成了石门山，何仙姑还将手中的量天尺变成高入云际的量天树，遮住了月光。这事引起了吴刚的不满，他抡起折桂大斧，将山劈作两半，形成了石门山的南北峰。吴刚的斧响彻云霄，惊醒了酒醉中的嫦蛾，她慌忙从吴刚劈开的缺口中，升上月宫，脸上还红泛着酒意。众仙们忙用树枝鲜花搭桥仰望，这就是聚仙桥的来历。从此，每逢中秋，面带红晕的嫦娥都要到聚仙桥观望。这时的月亮浮在石门南北峰中间，清辉满山，树影婆娑，仿佛整个宇宙都溶解在一片银色中，四周万籁无声，形成了“石门夜月”之佳景。中秋石门观月，也有难以如愿之时。若遇飞云掩月，石门夜月美景便无法贪图，但另有一番景色可供欣赏：月朦胧、夜朦胧、山也朦胧、树也朦胧、连观月的人也朦朦胧胧……一切都在朦胧的世界中。天水人民常聚集在石门山西部20公里得的杨家山山梁上观月，据说在这里赏月，月景更有韵味。为此，杨家山又有“夜月村”之誉。 实际上，石门山南北峰并非吴刚所劈，而是由于地壳下陷、岩层断裂所致。聚仙桥也非仙人搭造，而是南宋淳熙年月亮在石门山南北峰之间的聚仙桥上方飘浮之奇观，足以证明了石门列峰排空，林木参天，蓊翳深邃的境界了。 至于白鹿映门还有一段美妙的传说。相传，很早以前，有一云游道人牵着一头白鹿到此，求得一个长圆形的大棒槌，撞开了石门，进门后只见石桌上堆满了金银，于是扔掉了棒槌和白鹿，去拿金银。未等伸手，忽听雷声大作，地动山摇，道士慌忙夺门而逃，刚出石门，轰然一声，石门已紧闭，小白鹿也不知去向，事后才发现拓印在石门石壁上了。从此，石门永远是“实门”了，有可望而不可启之意。这些传说，纯属人们对此美景困惑、迷惘、百思不解，于是借助于想象，编成美妙的神话传说来表达自己的愿望而已。 总之，石门山以悠久的历史，丰富的资源，奇幽的风光，迷人的传说吸引着古今中外的游人，成为人们的向往之地。     