 海拔8463米，位于喜马拉雅山脉中段，东经87°06′，北纬27°54′，其西北方向距珠穆朗玛峰24公里，沿西北—东南山脊为界，北侧在中国西藏境内，南侧在尼泊尔境内。峰体上终年覆盖着厚厚的冰雪，坡谷中分布着巨大的冰川，冰川上有许多深渊般的巨大冰裂缝，冰崩雪崩都十分频繁。1955年法国登山队的9名队员首次登上峰顶。马卡鲁山海拔8463米，是世界上排名第五位的高峰。位于东经87.1°，北纬27.9°，地处喜马拉雅山脉中段，其西北直线距离24公里就是珠穆朗玛峰。沿西北山肯和东南山脊为界，其北侧在中国西藏目台区境内,南侧属尼泊尔王国。马卡鲁山有五条主要山脊，分别为西北山脊:西南山脊、东北山脊、东南山脊和北山脊。北山脊上的卫峰名叫珠穆隆素峰，海拔高度为78l6米。西北山脊的卫峰为马卡鲁2峰，海拔7640米。东南山脊的卫峰稍高，海拔80l0米。这些峰体上都覆盖着厚厚的冰雪，坡谷中分布着巨大的冰川，冰川上多锯齿型的陡崖和裂缝，冰崩雪崩也十分频繁。路线：从乌鲁木齐乘汽车或飞机至阿克苏，再北上温宿后继续北行到塔沿拉克，然后徒步沿琼兰河蔷北上，可达托木尔峰南坡。登山大本营可设在职台兰冰川末端，海拔3700米处。另一条路线是从温宿东行至破城子，然后徒步溯河北上40公里,至吐盖别里齐。从此处也可攀登汗腾格里峰和雪莲峰。攀登历史：1954年，法国登山队有1人登上了海拔7640米的马卡鲁2峰(1980年又有1人登上此峰)。1970年9日本登山队有2人登上了海拔8010米的东南卫峰。1955年5月，法国登山队摩西捷列、基坦克等9人，首次沿尼泊尔境内的巴康冰川越过西北山脊鞍部，在中国境内的西北坡登上了顶峰。     