 钦州新八景之一的麻篮仙岛，包括钦南区犀水脚镇的麻篮岛和大环的范围。麻篮岛（又名麻篮头）是钦州湾上的一个海岛，发总面积29.5万平方米（含西北一片沙滩1.5万平方米），位于犀牛脚镇的西北面，所在地4.3公里，水从钦州港到该.2海里，乘坐旅游船半小时即可抵达，水陆交通便捷。 麻篮岛的外形酷似一个牛轭，呈现长弯形。该岛最宽处400米，最窄处200米，有一个面积8万平方米的小山，海拔21.8米，登上山顶可饱览大海的奇观异彩。碧波荡漾，天水一色，沙鸥翱翔，锦鳞游泳，风帆点点，渔歌互唱，轻风指面，心旷神怡。岛上的完好，马尾松、木麻黄、竹簧、美国湿地松等生长密茂、整齐、是人工所造的林地，绿树成荫，经地覆盖率80％。 麻篮岛四面环海，大环三面是海，它们拥有一大片沙滩一，宽阔平坦，沙质金黄，是不可多得的天然海滨浴场；礁石林立，千资百态，奇形怪状，乃为一大奇景；这地方还有一片极为壮观的红树林带。麻篮仙岛山青水秀，树密林茂，环境幽雅，是人们度假、观光、旅游的理想胜地。 岛的西北面为一大片沙滩，宽阔平坦，沙质金黄，是天然海滨浴场，西南面为礁石群，礁石千姿百态，奇形怪状，东面则为一大片极为壮观的红树林。这一带还盛产“三沙”：沙虫、沙钻鱼、沙蟹，名扬海外。该岛是钦州新开发的旅游度假村、旅游配套设施正不断完善。     