  因出土“金缕玉衣”而闻名于世的满城汉墓是西汉中山靖王刘胜及其妻窦绾（wan)之墓，位于保定市西北20公里、满城县县城西南1.5公里陵山主峰东坡。陵山是一座孤立的小山，海拔235.8米，西北部是太行山，东南部是平原。满城物华天宝，历史悠久，既有秦汉神韵，又有唐宋遗风，1988年被国务院批准为全国重点文物保护单位。 1968年5月，解放军某部在陵山上施工，意外地发现了这座汉墓的通道，经周恩来总理批示后，中国科学院考古研究所及河北省文物工作队发掘。著名考古学家郭沫若专程莅临考证，确定为西汉中山靖王刘胜的墓穴。尔后，于刘胜墓北侧发出其妻窦绾之墓。据《史记》、《汉书》记载，刘胜是汉景帝刘启之子，景帝前元三年（公元前１５４年）立为中山靖王，在位四十二年，死于武帝元鼎四年（公元前１１３年），是中山国第一代王。故此幕又称“中山靖王墓”。窦绾死年稍晚于刘胜。刘胜夫妇墓系凿山为陵的大型崖墓，两墓南北并列，刘胜墓在南，窦绾墓在北，属夫妇并穴合葬，即所谓“同坟异藏”。陵墓相距１２０米，墓门向东，在墓门前的山坡上有一条宽６－１４米的南北古道，此道应是营建墓穴和埋葬死者时人工修建的上山道路。陵山是西汉中山国王的墓区，除刘胜夫妇外，还有１８座陪葬墓，分布于陵山南坡，皆以长方巨石迭砌，上圆下方，每边长１５米，高４－７米，下有墓穴洞室。据《史记》记载，刘胜有“子枝百二十余人”，这些陪葬墓应是刘胜的子孙及其家族的墓。陵山顶上遍布西汉砖瓦，当是“中山祠祀”建筑物的遗存。满城汉墓坐落在陵山主峰东侧半山腰，陵山古称凤凰山，由三座相连的山峰组成，主峰居中高卧，两侧峰位于主峰东侧，对称于南北两端，呈"品"字形排列，宛如一把座西朝东的太师椅。西览如仙龟探海，南观似凤凰展翅，东视如巨蟹横卧，或许是"风水"的缘故，刘胜的第十三代玄孙--刘备，终以"三足鼎立"之势，做了蜀汉皇帝。刘胜墓和窦绾墓都坐落在主峰的东坡。两墓南北并列，墓门向东，相距约120米。在墓口前的山坡上有一条宽6-14米的南北古道，此道应是营建墓穴和埋葬死者时人工修建的上山道路，陵山上除了刘胜夫妇墓外，暴露在外面的小墓还有18座。汉人有子孙亲属附葬旧茔的习俗，所以这些坟可能是刘胜的子孙及亲媵的附葬墓。刘胜墓洞全长51.7米，最宽处37.5米 ，最高处6.8米，容积约计2700立方米，全墓可分为墓道、甬道、南耳室、北耳室、中室和后室等六部分。从整个墓室的结构看，这座墓是经过精心设计的，工程艰巨，规模宏大。墓洞凿成后，又在不同的洞室分别修建木构瓦房或石板房，形成一座豪华的地下营殿，随葬品的数量很多，甬道和南耳室是车马房，放置实用的车和驾车的马，还有狗和鹿。北耳室主要放置陶器，象征贮存食物、饮料的仓库和磨房。中室是一个宽大的厅堂，中置大量的铜、陶、铁、金、银、玉石、漆器以及帷帐、俑、五铢钱等。后室是内室，除放置棺椁外，还有铜、铁、玉石、漆器以及俑和钱币等。  墓室由开凿岩石而成。刘胜墓（又称靖王墓）全长51.7米，最宽处37.5米，最高处6.8米，容积2700立方米。墓室的结构是经过精心设计的。墓室顶部呈拱形，室壁呈弧形，没有直壁和直角交叉的形式，这种结构确保汉墓至今保存完好，墓室布局完全模仿地上的宫殿建筑，由墓道、通道、南耳室（车马房）、北耳室（库房）、中室（宴宾、饮酒、做乐的前堂）、后室（放置棺椁及浴室）6个部分组成。从出土情况观察，刘胜墓的甬道、南耳室、北耳室和中室，以及窦绾墓的中室，原来在岩洞内还建有瓦顶的木结构房屋，后因木料朽腐而倒塌。两墓的后室，都是在岩洞中用石板建成的石屋、主室和侧室三部分。主室象征内寝，内置汉白玉石铺成的棺床，上置棺椁。主室南侧的小侧室象征盥洗室。墓内有完整的排水系统。窦绾墓和刘胜墓大体相同，全长49.7米，最宽处65米，最高处7.9米，容积3000立方米。刘胜墓墓道口以土坯封门，窦绾墓以砖封门。在砖墙、土坯墙之间又浇灌熔化的铁水，铸成一道铁墙，封闭得十分牢固。 两墓出土金、银、铜、铁、玉石、陶、漆等器物，丝织品、银鸟篆壶和医用金针等文物10633件，其中有较高文物价值的4000余件，尤以金缕玉衣、长信宫灯、错金博山炉最为珍贵。 金缕玉衣 墓主人的两套完整的金缕玉衣，是国内首次重大发现。衣用玉片制成，玉片间以金丝编缀。金缕玉衣是汉代皇帝和高级贵族死后的葬服。按封建等级不同，玉衣有金、银、铜镂的分别，用金缕的等级最高。据《后汉书·礼仪志》载，皇帝“玉衣”用金缕；诸侯王、列侯、始封贵人、公主用银缕；大贵人、长公主死用铜缕。刘胜的玉衣长1.88米，用玉片2498块，金丝约1100克，分头面、长衣、裤、手套和鞋5部分。窦绾的玉衣长1.72米，用玉片2160块，金丝约700克，结构相同。 长信宫灯 墓中出土的长信宫灯是一件罕见的古代艺术珍品。高48厘米，通体镀金。灯的设计精巧，宫女造型生动，灯身为一跪座执灯的宫女，左手执灯盘，右臂袖口下垂成灯罩，灯盘短柄手转动，盘上有灯罩可以开合，可根据需要调节亮度及照射方向。灯光的烟可通过宫女的右臂进入体内，附着于体腔而保持室内洁净。灯的各部分既是一个完美的整体，又可拆卸各部便于清洗，灯上刻铭文65字。 错金博山炉 墓中出土的错金博山炉是一种熏炉，高26厘米，通体用金丝错出精致的纹饰。把香料放入点燃，得烟通过炉盖的许多小孔，袅袅上升，弥漫房中，炉盖高而尖，铸成山峦重迭之形，以象征海中博山，故称博山炉。工艺之精湛，举世罕见。 满城汉墓出土文物数量多，品级高，文物科技价值和工艺价值高。满城汉墓的发掘（包括陵山主峰南坡18座小型陪葬墓，待发掘），为研究西汉暑期的政治、经济、军事和文件科学技术提供了重要的实物资料，充分体现了古代劳动人民的勤劳和智慧。 1982年7月，满城汉墓被列为河北省重点文物保护单位。1988年1月，被国务院定为全国重点文物保护单位。     