 曼飞龙佛塔在景洪县大勐龙一个叫作曼飞龙寨子的后面的山顶上，距自治州首府允景洪70公里，距大勐龙3公里，是西双版纳著名的佛塔群，又称“金刚宝座塔”。傣语为“塔糯庄龙”、“塔糯”意为“笋塔”，是大头笋塔之意。还有人因其洁白，唤作“白塔”。此塔建于傣历565（公元1203年），相传为勐龙头人祜巴南批主建，设计者是三个印度僧人。塔群建在山顶，共9座，塔基呈多瓣形的梅花状，周长42.6米。其中主塔高16.29米，四周环抱着8个小塔，分布8角，每座小塔高9.1米，塔身为多层葫芦形，为实心砖石结构。一座母塔，8座子塔，乍看起来很像是一丛刚劲挺拔的大竹，又像是拔地而起的粗壮竹笋，雄伟壮观。每座小塔塔座里都有一个佛龛，佛龛里有一尊佛雕和一个佛像，佛龛上还有泥塑的凤凰，凌空飞翔，门口是两条泥塑的大龙。8个金色小塔顶上，每座挂有一具铜佛标，母塔尖上还有铜质的“天笛”，山风吹来发现叮叮当当的响声。塔上各种各样的彩绘、雕塑、秀丽优美。整座塔形如雨生春笋破土而出，参差有致，结构庄重，色彩雪白如玉，因位于曼飞龙村，形似春笋，故名曼飞龙笋塔。在塔南的岩石上有一巨大脚步印，传为释迦牟尼的足迹。脚印前还有一“圣水”，水质清洌，永不枯竭，用禅杖戳出来的圣水，用了可以治百病、消灾免难。因此，直到今天，游人到了泉边，都要掬一捧清泉水，喝上几口，洗洗眼睛耳朵，以期得到佛祖庇荫，耳聪目明，清洁平安。曼飞龙佛塔，塔的结构属小乘佛教建筑，但其八角形须弥座及佛龛边装饰花纹，又有内地汉族建筑风格，是古代傣族人民吸收其他民族建筑风格创造出来的民族建筑艺术，是中国少有的古塔清品。1988年公布为全国重点文物保护单位。     