 蟒河景区位于山西省晋城市阳城县城南33公里的桑林乡与河南省济源市交界处，总面积5573公倾，是保护猕猴和亚热带植被为主的国家级自然保护区。区风冬暖夏凉，气候温和，年平均气温400C，森林覆盖率在80%以上，有“山西动植物资源宝库”之美誉。特别是保护区内的猕猴，属我国自然地理分布的最北限。蟒河景区共有动物285种，种子植物882种。被列为国家一级保护动物的有黑鹳、金雕、金钱豹，国家二级保护动物有猕猴为我国地理分布的最北限；被列为国家一级保护植物有红豆杉、无喙兰，二级保护植物有山白树、连香树，其中红豆杉属北方极少见的亚热带树种。药用价值极高的山茱萸在蟒河分布最广，历史悠久，因此蟒河又称“山萸之乡”。蟒河旅游风景区有“奇、幽、秀、脸”四大特点，素有“北方小桂林”之美称。水清如碧玉，山秀如诗画，有山皆奇，有水皆秀，鬼斧神工，妙境天成，是一幅仙山圣水的自然画卷，自然景观资源十分丰富。蟒河的水清澈见底，终年不断，主要水景有：出水洞、二龙戏珠、水帘洞、饮马泉、小黄果树瀑布、流银瀑布、黄龙瀑布、黑龙瀑布、天龙瀑布、蟒湖等；蟒河的山层峦叠嶂，奇峰突兀，主要山景有：莲花峰、望蟒孤峰、孔雀峰、石人山、窟窿山、三盘山等；数百万年形成的地表钙化景观，被有关专家称为中国东部唯一的钙化型峡谷景观，有资格申报世界文化遗产。这里一年四季均有迷人胜景，尤以秋天看层林尽染最为赏心悦目。区里主要景点云梦山，四季云雾缠绕，植披霞盖。置身山顶，极目远眺，只见重重山影似龙腾虎跃，片片松柏如万里波涛。百丈悬崖处怪石嶙峋、山涧幽谷中泉清鸟鸣，参天古树挺拔俊秀，妩媚山花争奇斗艳。置身于蟒河谷之中，令人陶醉，使之心旷神怡。起源古老的珍奇植物青檀、兰草、山萸树、领春木、牛鼻酸、红豆杉星散其间，猕猴、大鲵、麝、金猫、金雕、金钱豹等或嬉骠林莽，或翱翔蓝天。这些动植物均为景区增加了观赏项目，增添了神秘色彩。蟒河旅游风景区地处太行、王屋、中条三山交汇处，地理条件优越，铁路、省际公路、高速公路纵横交错，阳城县至蟒河景区旅游专线十分便捷，公路直达景区，蟒河景区是阳城继皇城相府之后的又一条以自然景观为特色的精品旅游线路，是游人观光、避署的最好去处。蟒河旅游风景区主要景点有崦山、皇城，董封水上东园，云梦山、海会寺等。皇城。位于阳城县东北４０公里的黄城村。旧名中道庄， 是清户部尚书《康熙字典》、《调文韵府》的作者陈廷敬的故居，因陈廷敬晚号“午亭山人”，康熙帝曾亲笔题写了“午亭山村”的巨幅匾额。皇城实为山城，全需约１．５万平方米，是一座枕山依水，坐东朝西的小城。该城由内外两城组成，由城系明崇祯六年建造，名曰：“斗筑居”飓城为康熙年间建造。陈廷敬的府弟就在这里。城内现存的祠堂、风月楼、冢宰弟、后花园、石碑坊、水井及城外座北朝南的书房院均为原建之物。城中现存康熙亲笔书碑石三块，分别为：“午亭山村”、“春归禾木浓荫茂、秋到黄花晚节香”。董封水上乐园。在阳城县董封乡，面积２００亩左右，水域宽广，水质清洌，游船划艇荡舟其间，是远近闻名的水上公园。现该公园已修建了其他配套设施，更进一步完善了景区的功能，为游人提供了更大的便利。该区内的云蒙山、小尖山更是神韵非风，令人神往。崦山该景点以奇特著称，游览该景点仿佛置身于一个大盆之中，怪柏奇松遍布其间，千姿百态，形态万千。庙宇观点缀其间，更给这一大“盆景”增添了诗的情调。云梦山。是蟒河景区的一大景观，该景点北有小尖山、西有鸡火山，其间铁盆嶂滴水成珠，是云蒙远眺的一大胜景。秀丽文化的云梦山似流动的，天然的画，处处引人入胜，令人留连忘返。     