 清光绪8年(1882年)普陀山慧根法师至缅甸开山取玉，雕琢了5尊玉佛。光绪15年(1899年)，慧根法师自缅甸返普陀山，留下一坐一卧玉佛二尊，并在江湾建"玉佛寺"供奉。后寺毁于兵火，于1918年-1928年在现址修建新寺。玉佛寺山门前有照壁，寺内为仿宋三进建筑，前为天王殿，中为大雄宝殿，后为玉佛楼，上供玉佛坐像（释迦牟尼成道像）,玉佛由整块玉雕，高1.92米,宽1.34米.两厢有卧佛殿、铜佛殿、观音殿和上海佛学院。卧佛殿缅甸小卧佛。长96厘米；另有一尊1989年来自新加坡的缅玉大卧佛，长4.6米。玉佛寺是上海名刹，并为佛教禅宗道场。参观游览、礼拜进奉者络绎不绝。坐落在市区北侧的安远路、江宁路口。建于1918年，是一座仿宋殿宇建筑，布局严谨，结构和谐，气势宏伟。寺内中轴线上，依次为天王殿、大雄宝殿、玉佛楼（方丈室），左右两侧有卧佛堂、观音殿、铜佛殿和斋堂，错落有致。每逢初一、十五或佛教传统节日，善男信女，三皈居土，接踵而至。院内香烟飘漫，福烛高照，都市风光中的丛林名刹，自是别具韵味。 公元1882年，即清光绪八年，普陀山慧根法师经五台，历峨眉，入 西藏，到印度，礼佛后过缅甸，在当地华侨的赞助下，开山取玉，雕琢了五尊玉佛，并携返普陀山。路经上海，留下了坐佛、卧佛各一尊，即在江湾镇造庙供奉，称玉佛寺。1918年，寺庙毁于兵火，重择现址新建，新寺易名为“玉佛禅寺”。 随着旅游业的发展和旧城区的改造，玉佛寺的东侧，崛起了一座集商业、花园小区、住宅楼为一体、建筑面积17万平方米的“玉佛城”。城内飞瀑流泉、桃红柳绿，一派祥和。寺内晨钟暮鼓，几多悠闲,繁华闹市有如此一片乐土，十分难得。     