 曼阁佛寺位于景洪市城北2公里处的澜沧江大桥的北面，紧靠江边不远的曼阁寨里。傣语叫“洼曼阁”，意为中心佛寺。四周被一幢幢傣家竹楼和菩提、芒果、槟榔等高大阔叶树所环绕，为典型的南传小乘佛教寺院，是西双版纳的古寺之一。寺院始建于1477年，原址在院址以西1公里处。1598年，当时的宣慰司和佛教徒共筹集黄金为资，将寺院重建在现在的地方。由于这座佛寺是当地佛教信徒、佛教高僧和西双版纳最高封建领主召片领、宣慰官员捐款修建的，因而在宗教界和社会上具有较高的地位和影响，是景洪市最古老的佛寺建筑。寺院规模宏伟壮观，主寺以18根高8米、粗40厘米的红椿木圆柱支撑，梁架全为穿头套接的斗拱式建筑，寺檐屹立16头清雕小象。整个寺院在建筑过程中不用一钉一铆，造型十分考究美观。殿堂正中塑有释迦牟尼盘坐塑像，高1.4米，四周吊着数幅红底黄边的经幡围护，经幡上有绣工精巧的吉祥物、佛教故事和神话人物。屋顶和四周墙壁上，绘有彩色的金龙、白象、孔雀、仙女，形象、生动。悬镶在梁壁上的许多面镜子，每当阳光射入，镜面闪闪发光，耀眼辉煌。过去寺里曾珍藏过许多卷傣文贝叶经，是傣族人民文化艺术的结晶。每逢傣族的“开门节”、“泼水节”，本地的甚至异国他乡的信徒都要来这里朝拜、赎佛。寺院不但是西双版纳重要的宗教游览胜地，也是州重点文物保护单位。     