  沈阳故宫前建起的盛京古文化街，东起雄伟壮观的抚近门，西至气势恢弘的怀远门，全长1300 米，雕梁画柱、青墙飞檐的仿古建筑，体现着中国传统的建筑风格，构筑了独具满汉特色的人文景观。1998年8月以来，每年一次在这条街上表演声势浩大的皇家礼仪大游行。清代一条街东起抚近门，西起怀远门。暮色降临，当你从高大宏伟、美丽壮观的抚近门步入古老的小街，首先映入眼帘的是那高耸在宽阔平坦的马路两旁的楼房，一座座楼房重檐翘角，每层檐下都是漆栋画染，那一幅幅精美的图案，五彩斑斓，门前那一对金字黑匾，古色古香；那楼顶和每层楼檐上的彩灯交相辉映，把每层楼房勾勒得更加富丽堂皇。具有悠久历史的故宫就座落在清代一条街。 当走出“武功坊”时，你会被下马石前不远的一座高大雄伟的塑像吸引住的，这是一位披盔戴甲，腰挎宝剑，胯下骑着一匹战马的将军，他目视远方，右手紧握战刀，左手紧勒疆绳，战马仰起前蹄，咆哮着，好像要去冲锋陷阵，又好像打了胜仗凯旋而归。在由页岩砌成的两米多高的塑像基座上，正面嵌着三个金字“皇太极”，背面写着他的生平。原来，三百多年前，努尔哈赤在这里建都，他死后，他的第八子皇太极继位。这就是所谓的“一朝发祥地，两代帝王都”的含义吧！ 如果你赶上皇家礼仪表演，那场面可是既壮观又热闹，无论服装、道具，妆扮一律清朝原滋原味，活脱脱的皇亲贵族展现眼前，让你一饱眼福。至于街上各类店铺，陈设都古色古香，清味盎然。清代一条街历史悠久，它以悠久的历史文化和特有的风格吸引着许许多多的中外游人。它是我们沈阳的骄傲。它的过去是古朴典雅，它的未来将会更加繁荣。 在资中县城中心偏西，有一条宽5.1米，长120米，南北走向的大街，全街两旁房屋全是清一色带挑梁家建筑，一样高低，一样格调，门面大小一致。3层木板楼、小天井、木板门，门上雕有文武两门神，临街的格子窗、滴水檐瓦，整齐划一，它就是有名的清代一条街。它以简朴浓郁的清代风格吸引着广大游客。 清代一条街原名新正街，建于清光绪31年，因临近州衙，一般为诉讼、报告的人歇息侯信，因此，全是旅店、饭馆、茶楼、酒店。时至今日，这条街仍以饮食业为主，全街有40余家店铺经营着资中的名小吃、茶楼、餐馆等。街北出口，街两边木柱上还有原资中学政、四川著名书法家包汝楷撰写的对联，反映了当年这条哦街的繁荣。     