 春欢公园是景洪城区历史最悠久的公园，位于澜沧江与流沙河交汇处的曼听寨边，原称“曼听公园”，占地20公顷。曼听公园已有1300多年的历史，过去是西双版纳傣王的御花园，在傣族历史上曾为封建领主召片领和土司们游玩赏花之处所。传说傣王妃来公园游玩时，公园的美丽景色吸引了王妃的灵魂，因此取名“春欢”公园，傣意为“灵魂之园”。该园占地面积350亩，以自然植被为主体，是一个天然森林公园。公园内有干栏式佛寺、凉亭和花果园。园内绿树成荫，清凉宜人。春欢公园旁边是曼听寨和曼听佛寺，共同形成了公园、村寨和佛寺三位一体的游乐点。园内景观有天然铁刀木林景、周恩来总理参加西双版纳各族人民欢度泼水节的铜像、名塔集景、孔雀园、傣族佛寺、旅游纪念品选购长廊以及泼水、品尝民族食品场所等。园内还有泰国王妃当年访问中国，在景洪停留时种下的两棵象征中泰友谊的菩提树及碑文。园内林木蓊郁，稀有的“铁力木”及多类果树、花木各自成林，风光旖旎，是人们观赏游玩的理想园地。园内既有地造天成的自然景观，又有人工培育的奇花异卉和园林建筑。游园的客人既可观赏古朴的自然景色，又可鉴赏具有浓郁民族特点的人文景观。园内古老的黑心树林，有仿建的笋塔、八角亭，远屹立着3.2米高的周总理铜像；佛协和“佛寺瓦、姐”也在此。公园草木青翠，果树成林，园内还仿造有曼听飞龙塔及景真八角塔，建有各式休息亭，公园右侧是800年前修建的古护城河。踏入公园，你便会油然产生回归自然之感，深切感受天然与人工巧妙的结合，让人赏心悦目，心旷神怡。     