 哈尔滨帽儿山风景区位于尚志市西南距哈尔滨82公里处。帽儿山主峰海拔805米，因其貌似冠状而得名，是黑龙江省奇峰之一。帽儿山山形地貌原始古朴，由侏罗纪中酸性火山岩构成，峰顶约200平方米平台有一“U”形清泉，是黑龙江省海拔最高的天然矿泉。风景区由开元寺、元宝山陵园、滑雪培训基地、青少年素质教育基地、帽儿山国家级森林公园和吕家围子农家风情园等景点组成。距离美丽的冰城哈尔滨市84公里的地方，坐落着一座险峻秀丽的山峰，它的形状就像一顶尖尖的毡帽，传说是神仙的帽子掉落在此而变成山峰，故此得名“帽儿山”。哈尔滨帽儿山哈尔滨旅游景点帽儿山坐落在尚志市帽儿山镇，位于帽儿山火车站北，阿什河上游，属张广才岭西坡，地理坐标：N45°20‘～～45°25’，E127°30‘～127°34’，最高海拔805米，由侏罗纪中酸性火册岩构成，是哈尔滨市附近的最高峰。帽儿山镇还有一处古迹，叫太和宫。系清同治七年（1868年）建的道教十方丛林道院，有关帝庙、玉皇殿、娘娘庙、神殿和钟鼓楼。从帽儿山镇北行，绕过天然屏风似的关砬子山，跨过阿仁河桥，穿过林荫道，就到了帽儿山脚下的老道沟。从此沿着蜿蜒崎岖的小道登山，两旁林木葱郁，山花烂漫。越过陡峭的石壁，便到了山顶平台。放眼望运河，山清水秀，令人心旷神怡。山东南侧还有一石洞，名老道洞，传说有一道士曾在此修身养性。洞顶有一石缝，常年流水，水质清澈。山顶常有云雾缭绕，更增加了它的魅力。北宋画家郭熙、郭思合著《林泉高致》云：山得水而活，得木而华，得烟云而秀媚。帽儿山兼有山、水、林、烟云之美，其风景特色称得上一个“秀”字。特别提示：帽儿山顶部非常陡峭，攀登是要格外小心，量力而为，不要勉强。     