  茅兰沟位于嘉荫县城67公里处在小兴安岭林海中，面积48平方公里，海拔400多米，山平均高近80米，奇峰最高为200米，山沟深100米，茅兰沟河流入黑龙江，有仙女池、太子峰、熊头峰、鸽子峰、石头人、石婆、镇潭石、黑龙潭、丹凤泉、茅兰沟瀑布等具有北国风光的奇峰怪石十大景点，茅兰沟是我市开发最蔚为壮观的奇特石林群自然景观之一。 是地壳变迁的褶皱断裂而形成的深谷。河谷长15公里。这里沟深林茂、野趣浓厚，不仅分布有大面积的原始森林和天然次生林，而且林下分布有种类繁多的奇花异草。2003年被黑龙江省旅游局评为AA级旅游区。主要景点有茅兰瀑布、太子峰、三阶潭、野鸽峰等30多个。茅兰瀑布落差10余米，宽７米，四季飞涌不竭。 每逢雨季，洪水从高崖奔涌直泻，如骏马奔腾，势不可挡。太子峰是在群峰突起、层峦叠嶂的河谷中，一座座突兀而立的巨峰。像脱鞘利剑，冲出深壑，直刺苍穹。三阶潭距太子峰１公里，这里河水湍急，自重叠的岩石缝隙中汩汩流出，水沿三个石阶婉转流下，水流积潭，潭满则泻，形成了三瀑三潭相映奇异的景观。距三阶潭不远就是野鸽峰，在两岸高深的峡谷中间，一座山峰拔地而起，狭瘦的孤峰上顶着一块摇摇欲坠的巨石，峰顶长年有1000多只野鸽生栖。嘉荫茅兰沟自然风景区，以奇峰怪石，流泉、飞瀑、断崖峭壁，深潭迷雾而闻名。景区内潭、瀑、岩、溪，洞星罗棋布，野趣横生。春来苍山吐绿，夏则碧水长流，秋日红叶似火，冬至银妆素裹，景随时变，美不胜收。 进入茅兰沟自然风景区，只见山势逶迤，绿水湍流，憧憧松影，亭亭白桦，掩映其间，相互衬托，或高耸挺拔，或偃卧盘曲，或旁出斜逸，郁郁葱葱，茁壮蓬勃，一树一姿，叹为观止。风吹涛起，顿生雅韵。置身树林，曲径通幽，微风过处，似潮音，如天籁，洗心涤骨，安魂慰魄。 茅兰沟深峡险壑，山高林密，除泛舟游水趣，聆泉响，眺奇峰，观飞瀑，其妙处还在于空气清新，山风鲜活，环境雅静。但见峰妙谷深，瀑布飞挂，清幽喜人。苔青石滑，浓荫蔽日，瀑布从断壁上飞泻而下，浪花滚滚，涛声澎湃，山谷岩缝水珠四溅，令人心神一爽。瀑布下的水潭清澈见底，可以看到活泼的游鱼在水中嬉戏。掬起一捧水品尝一口，只觉清甜爽口，沁人肺腑。沿着山间小路缓缓而行，树木苍郁，怪石嶙峋，野鸽子成群地飞掠。幽谷深处，奇花异草，鸟雀飞鸣，小木屋、石子小径、原木搭成的小桥，未加雕饰，趣味盎然，重重叠叠山，曲曲环环路，高高矮矮树，叮叮咚咚泉，峰回路转，千变万化，景外有景，山外有山。 茅兰沟景区最吸引人处，是几百米外的银河瀑布。一波三折，落差几十米，有小瀑布水花朵朵，细细碎碎，有大瀑布水帘直下，飞泻如注。瀑布形成的溪水奔流而去，伸入丛山密林之中。一原木拱型小桥，跨越溪上。充满诗情画意。两岸树木参天，野花朵朵，空气沁人。一句"野芳发而幽香，佳木秀而繁荫"倏然跳出口边。此境亦是清幽，不能久留。登铁梯扶铁链步步上来，路边野花不时惹人驻步。一行人笑声朗朗，平日杂事缠身，真可谓其乐难矣!向导说，我们见到的只是茅兰沟景区风光中的几处，尚有未见者更为好看。匆匆来，匆匆记，欲收笔时想来，既谓三峡，可能乘船游景，更为壮观吧！茅兰沟悠悠清清，秀美动人，它有石壁流泉、雾海云涛、瀑布清潭、峭壁险梯、岭上锦屏、幽谷灵渠以及镇潭石、鸽子峰、仙女池、石老妪、石熊聆瀑、将军请缨等数十处景观，引人入胜，令人遐思。     