 茅山位于江苏省的西南部，常州的西部，距常州大约60公里，南北约长10公里，东西约宽5公里，面积50多平方公里。宛如一条绿色苍龙横卧于江苏省句容、金坛、溧水、丹徒、丹阳五大县（市）之间。主峰大茅峰，似绿色苍龙之首，也是茅山的最高峰，海拔372.5米, 虽不算高,但常言道：山不在高,有仙则灵! 风景区1986年被省政府年被列为省级森林公园批准为省甲级风景名胜区。1995。同时，她既是道教圣地，又是抗日根据地，其自然景观、人文景观、森林景观、革命历史观融为一体，胜似仙境。总规划面积32平方公里，九霄万福宫雄居其上，二茅峰、三茅峰蜿蜒而下，与主峰高低起伏，相映成辉。  茅山风景区有四大特点： 一、风景秀丽，景色怡人，素有九峰、十八泉、二十六洞、二十八池之胜景，还有众多星罗棋布的厅岩怪石，使茅山形成了一种奇特而又美妙的大自然风格。 二、茅山以它的道教圣地而著称。茅山成为道教上清派的发祥地，被后人称为："第一福地，第八洞天"，享有"秦汉神仙府，梁唐宰相家"之美誉。 三、茅山还是新四军苏南抗日根据地的中心。茅山被毛主席列为全国六大抗日根据地之一。 四、茅山是六、七十年代，知识青年上山下乡接受革命传统教育的地点，六七千名常州知青这里留下了一代青年的青春和热诚，为茅山的开发留下了不可磨来的功绩。 大茅峰，系茅山主峰，位于积金峰南，海拔372.5米。登临其巅，东望太湖，云水苍茫；西观赤山，烟雾缥缈。元代诗人僧惟则在《登大茅峰》一诗中写道："白云剪作瑶台雪，寒旭蒸开玉洞花；山北山南看更好，炊烟朵朵是仙家。"峰顶观雪又是一番情景。明代笪昕在《大茅峰看雪》中写道："一夜高云四幕凝，西风吹雪雪如崩；花飞福地三千里，人在瑶峰十二层。"《茅山志》载，玄帝命东海神埋铜鼎于山顶，入土八尺，用盘石镇压。山巅常现神光、天灯，左有龙池。汉建石坛石屋和三茅君石像，南朝齐梁间易为殿宇。元延三年（1316年）建圣观，专祀大茅君茅盈。明万历二十六年（1598年）改名为九霄万福宫。 二茅峰，位于积金峰北，海拔301米。是定录真君茅固鹄集之峰。元延三年（1316年）建德观，专祀二茅君。观之殿宇已毁，现遗址上留有四块殿柱基石和砖瓦。 小茅峰，位于二茅峰北，海拔267.9米。是三官保命真君茅衷鹄集之地。元延三年（1316年）建仁观，专祀三茅君。殿宇已毁，仅存遗址。明代诗人王鏊对大茅峰、中茅峰、小茅峰的景色在《登茅山绝顶》中作了这样的描绘："大峰小峰连中峰，当天削出青芙蓉，一朝忽立九霄回，百丈已度千岩先岩重。思昔飙轮同驾鹤，只今云气犹成龙，遥遥长史利用复何处，欲向华阳洞里逢。" 抱朴峰，位于大茅峰东北，海拔288米。葛洪曾在此修道炼丹。建有抱朴庵，葛洪丹井，明代仍在。诗人屠勋在《题月渊堂》中写道："野人春暇说茅山，处处青林抱碧湾，城雉远分云缥缈，岩花不动鸟间关。五更风雨春将老，半日程途客未还，行爱葛洪丹井在，屐痕犹带鲜苔斑。" 积金峰，位于大茅峰和二茅峰之间，海拔271.5米。因山上树木花草繁茂，深秋黄叶红叶相间，远眺犹如黄金覆盖，故名积金峰。峰上连石纵横，犹如遍地积金，也是积金峰名来源之一。清代胡虞允在题《积金峰》诗中说："万仞嶙岩紫翠林，三峰队里矗高岑，中天不断山浮玉，叠石浑疑地积金。"元符万宁宫就在积金峰之南。 五云峰，位于积金峰东南，山峰险峻。据传说，三茅君曾各乘五色彩云在峰顶上空观看容山八景，后峰巅常有五色云彩出现，故名五云峰。于北宋天圣年间（1023－1032年）建观，南宋时敕为五云观，后因年久失修渐毁。 良常山，位于小茅峰北，旧名北垂山，海拔113米。据（茅山志）记载，秦始皇登句曲北垂山时，曾埋白璧一双，深七尺。群臣赞叹道："巡狩之乐，莫过于山海，自今以往良为常也。"乃改北垂为良常山。在秦璧埋藏处，有盘石覆坎。李斯曾刻书于壁："始皇圣德，平章山河，巡狩苍川，勒铭素壁。" 金菌山，位于积金峰东。《弘治句容县志》载，此山矿藏丰富，有金可采，入土不过一二尺。元代书法家、诗人赵孟游此山时曾留诗一首："结茅依菌山，焚香候芝盖。真灵幸悯我，冠佩时来会。"     