  茅岩河位于张家界市永定区澧水流域上游，全程约50公里，两岸全是峭壁悬崖，名岩河，亦称为茅岩河。  上至苦竹寨，下至花岩电站，全程50公里。因90年代修建渔潭电站，使茅岩河一分为二，大坝以上为平湖游，20公里以下为漂流旅游，25公里。茅岩河，即澧水上游，是继张家界国家森林公园开放以后开辟的又一个旅游新景区，坐落在张家界市区以西35公里处。1986年，茅岩河在全国首创橡皮舟漂流旅游项目。游人乘橡 皮船顺水漂流既欣赏到美丽的峡谷风光，又可领，略到急流险滩的惊险与剌激。  茅岩河漂流段是大庸城西20公里青鱼潭往北一段。茅岩河虽滩险流急，但河床坡度小，水位落差不大；险滩较短(一般仅20余米长)，而险滩与险滩间的距离却较长(一般均逾千 米)，故浪涛适中，漂流有惊无险。 茅岩河主要景点有：血门沟、洞子坊、茅岩滩、夹儿沟、温塘温泉、麻阳古渡、茅岩 河峡、水洞子瀑布等。沿河两岸青山绿水、风光如画，故又称“百里画廊”。 茅岩河漂流这是继张家界国家森林公园开放以后开辟的又一个旅游新景区，坐落在市区以西35公里处。1986年，茅岩河在全国首创橡皮舟漂流旅游项目。茅岩河全长50多公里，两岸全是悬崖峭壁，河段多险滩、急流、瀑布、古木，有"百里画廊"之美誉。乘橡皮舟顺水而下，时而急，惊心动魄，时而缓，悠哉游哉。一路赏夹岸奇山异峰，又可领略水上激情，二者可兼得。主要的景点有血门沟、洞子坊、茅岩滩、茅岩瀑布、温泉等30多处。其中茅岩瀑布和温泉最为壮观和最具特色。 茅岩河，山青水碧，岩险石怪，滩多浪急，野趣横生，古朴而神奇的景观比比皆是。1986年，永定区旅游局受长江探险漂流的启发，在国内首创茅岩河橡皮舟漂流旅游项目。茅岩河有“百里画廊”之誉，其峰回水转，曲尽诗情画意，乘橡皮舟漂游茅岩河，日行百里，可观赏秀丽的峡谷风光，又可领略那浪遏飞舟的漂流险趣。真可谓“不似三峡，胜似三峡”。上游的风障溪一带，峰奇石怪、涧深莫测，闻水鸣而不见瀑，在嗥声而不辨物，至今为一神秘禁地。顺水而下有“血门沟”、“洞子坊”、“茅岩滩”、“覃后洞”、“钓鱼台”、“夹耳沟”、“回龙阁”、“水洞子瀑布”等30多处景观。岩河峡是茅岩河奇险风光之最。两岸峭壁高达500米左右，滩多潭深，浪大水急，两岸飞瀑流泉多且壮观，有的自峰顶一泻到底，有的循山岩一瀑三叠。水洞子瀑布是茅岩河最壮观的瀑布，一股地下水自70米高空的大山洞中喷射而出，顺坡崖缝隙而走，时开时合，似碎玉遍山，如摧冰下滑，然后从悬崖上跌落下泻，临河边悬崖成数十米宽巨瀑。  茅岩河边的泉水最具特色，尤以温泉出名。温泉在温塘镇澧水下游古渡口两岸。右岸温泉与河面平接，水温50’左右，当地山民常在此浆洗沐浴；左岸温泉高出河面20米，水温37—39~C，每小时涌流量300多吨。经鉴测，温泉水属优质矿泉水，可防治疾病。在温泉涌出口修建了浴室，可供游人四季享用。  乘橡皮舟漂流茅岩河，日行百里，观赏秀丽的峡谷风光，可领略那浪遏飞舟的漂流险趣。上游的风障溪一带，峰奇石怪、涧深莫测，闻水鸣而不见瀑，在嗥声而不辨物，至今为一神秘禁地。顺水 而下有“血门沟”、“洞子坊”、“茅岩滩”、“覃后洞”、“钓鱼台”、“夹耳沟”、“回龙阁”、“ 水洞子瀑布”等30多处景观。岩河峡是茅岩河奇险风光之最。两岸峭壁高达500米左右，滩多潭深， 浪大水急，两岸飞瀑流泉多壮观，有的自峰顶一泻到底，有的循山岩一瀑三叠。水洞子瀑布是茅岩河最壮观的瀑布，一股地下水自70米高空的大山洞中喷射而出，顺坡崖缝隙而走，时开时合，似碎玉遍山，如摧冰下滑，然后从悬崖上跌落下泻，临河边悬崖成数十米宽巨瀑。 茅岩河的主要景点有茅岩滩、温塘温泉、麻阳古渡、茅岩河峡、水洞子瀑布等。河的两岸青山绿水，风光如画，故又称“百里画廊”。     