 　 从王导谢安故居出来，往西走不到一百米，就是有名的李香君故居了。这一带是古时南京的红灯区，旧时秦淮河两岸妓院林立，那些旧妓院当然早已复不存在，但遗留下来的建筑，还依稀保留了一些当年的风韵。而李香君故居被淹没在一片仿古民居内，一点也不起眼。李香君是晚明所谓“秦淮八艳”的名妓之一，但据说李香君却是个卖艺不卖身的名妓，她那些出污泥而不染、愤世嫉俗、坚贞节烈的故事，被写进了《桃花扇》里，让后人传诵。这个故居占地不太大，是目前唯一幸存的河厅河房建筑，背依秦淮河，靠河边还有一个小小的私家码头，当年李香君就是从那里出入画舫，门上挂着一个“媚香楼”的大匾，是一栋两层的木质结构楼房，与以前看过的安徽民居的格局有点相似，楼上楼下各有四五间房，还有一个天井。有一个李香君的塑像，在李香君故居的展厅里，陈列着李香君的事迹，放置着几把扇面和琵琶之类的展品，在房柱、墙壁上挂着一些后世文人所写的歌颂李香君的诗和对联，这栋楼的二楼据说是当年李香君的生活场所，有一间卧室，是李香君和侯方域的新房，他们成婚后在这里度过了一年多的幸福时光。置身此境，仿佛觉得这些历史人物都复活过来了，处处可以找到他们当年生活的痕迹和印记。      