 毛泽东纪念园位于毛泽东故居西侧约500米的层山叠岭之上，纪念园最初定名为“毛泽东之路景园”。景园的构思显然受到了全国许多大城市“世界之窗”微缩景观的启示，整座景园只用了一年的时间，在一九九五年底，占地约二十万平方米，大小建筑近百处，集纪念、教育、游览等多种功能于一体的景园便展现于世人面前。韶山毛泽东纪念园最大的特点是将纪念意义寓于复制实物，让人们于游园之中感受历史进程。景园有两大入口，即南门与东门，南门由毛泽东故居前的通道自然延伸，过关公桥，跨韶河，绕韶山嘴，在桥与嘴之间砌有一仿古牌坊，引导游人北去，这非常符合当年毛泽东由南北上的征程。由南门入景园，穿过一座巍峨雄壮的门楼，正面凸现一线长城古垒，象征伟人毛泽东的民族之魂。沿大道，拾台阶，但见眼前高岩上耸立一宏伟建筑，此即园中最气魄之处：韶山毛泽东纪念堂。 纪念堂为全园主体建筑，与故居遥相呼应，占地五千平方米，建筑面积一千三百平方米。建筑采用传统庙堂式，白色粉墙，琉璃青瓦，既有高堂的雄伟，又有韶山民居特征。 纪念堂建筑群由入口前院、主体建筑和后山园林组成。入口前前院为瞻仰活动、集散休息处。主体建筑为前后厅与侧厅，走廊围成的内院式建筑，室内展览了毛泽东各时期生平简介，后厅内有毛泽东及六位亲人的汉白玉雕塑。沿右侧小门行进，可按毛泽东人生路的顺序欣赏到各个时期的代表性景点。 首先，是立于花木丛中的湖南第一师范井亭，随后是中共一大会址：南湖。湖边泊着一艘游船。然后是清水塘旧址、武昌都府堤41号、井冈山茅坪八角楼、黄洋界纪念碑、瑞金甜水井，园内第二大建筑——遵义会议旧址。瑞金水井和遵义会议在山谷之中，暗示毛泽东领导的革命事业将由低潮走向高潮。景园最高处是延安窑洞与延安宝塔。景园除复制了与毛泽东一生最相关联的纪念物，还配置了一些游乐设施，以寓“前人辛苦，后人享福”，园内的一些神话传说造型，也体现了毛泽东兼具现实主义与浪漫主义的个人特质。      