 毛泽东诗词碑林位于韶峰半山腰，距毛泽东故居4公里,1991年动工兴建，1993年正式对外展出，总占地面积约2万平方米,园中由100块汉白玉、大理石、花岗岩等组成,收录了毛泽东的100首诗词，以纪念毛主席诞辰100周年，整个景园按照毛泽东的革命生涯分为5个部分，按照时间顺序分为4个时期： 第一区为毛泽东青年时代所写的诗词。 第二区为大革命和二次国内革命战争时期。 第三区为红军长征,抗日战争及解放战争时期。第四区为新中国建立以后的毛泽东诗词。园中的诗碑，造型各异,变化无穷。即突出古朴、单纯的传统特色，又追求新颖别致、大胆变化，使诗碑与韶峰的自然美景浑然一体，令观者流连忘返。  碑林出口处耸立一块巨大的诗碑，上面镌刻了毛泽东在1959年6月26日于韶山写下的一篇《七律.到韶山》。此碑宽12.26米，高8.3米，厚0.99米，寓意诞辰寿辰和忌日。 毛泽东诗词碑林，整体特点就是注重“造境”与“创意”，动静相宜、诗景相得，每首诗是景，每一景又是诗，为韶山陡添一绝，无时不让造访的游人感受到毛主席诗词中透出的豪迈气概。 附：韶山毛泽东诗词碑林之《碑序》毛泽东诗词碑林，盖毛公百岁诞辰之志也。位于衡岳七十二峰韶峰山麓，营地二万平米。以大理石、汉白玉、花岗岩为之。巨细个异。形态迥然，树碑成林，错落有致。千峦拥戴，悦泉琴羽曲之音；万壑朝归，养竹节松高之气。雨雾晴岚，四时各别，为韶山八景又添一绝。朝霞紫气连衡岳，暮雨飞花下洞庭，诚洋洋大观者矣。 碑林设五景区，按年分为四时期,镌刻毛公诗词手迹二十八首，当代书坛泰斗恭录二十二首。巨碑长十二点二六米，高八点三米，厚零点九九米，寓意诞辰寿辰和忌日，规模为全国之最。毛公乃韶山之娇子，力转乾坤，泽荫生灵，气吞山河，立国东方，文韬武略，绝今旷古，诗书盖世，泣鬼惊神，有如雷霆万钧之势，金戈铁马之声。读之如临战阵，令人激奋忘返。骚坛巨子，莫不观止，立此碑林，光前裕后，人天共仰，功莫大焉。 　一起去旅游     