 有人称鼓楼是侗族的“族徽”，有人谓鼓楼是侗寨的“心脏”，侗民则素有“未建寨先建楼”之说。民国版《三江县志》记载：“村中皆建鼓楼，楼式如塔，有支以合围大柱，高达四、五丈者，中悬大鼓，四围设长凳，有事鸣鼓集众，以此为召集开会之场所。楼外有旷坪，工余及令节娱乐咸集于此。”三江境内至今耸立鼓楼118座，马胖鼓楼作为这些鼓楼群中一颗闪亮的明珠，于1963年2月26日被定为广西壮族自治区重点文物保护单位。马胖鼓楼在三江侗族自治县八江乡马胖村，距县城23公里。原建于清，几经寨火，现存鼓楼为1943年重建。鼓楼呈正方形，纵横12米，高13米。正中4根合围大柱直达楼顶，作为中心支撑，四周配12根副柱，形成三开厅堂，近千条边柱、挂柱、穿枋、抬梁横穿直套组成整体框架，鼓楼分楼身、楼盖两大部分：楼身四周镶嵌木板、栏杆，楼内设厚木长凳、平台，楼中心是火塘。楼盖为歇山式，共9层，楼檐逐层内收的梁枋和金瓜柱支撑层层挑出的重檐，如宝塔状。每层均飞檐翅角，白色封檐板上绘饰花草鱼鸟图案。楼顶复盖青瓦，楼脊中央塑双鸟花型。整座鼓楼结构严谨，古朴浑厚。鼓楼前是石板镶嵌的旷坪，宽约1亩。鼓楼对面是戏台，左侧为光绪23年立的马胖村规民约石碑，是侗乡古代治安法规的珍贵实物。鼓楼旁古树长青，翠竹常绿，石阶曲径。马胖鼓楼素为人称道，其美不在于华贵绚丽而是古拙朴实。它选用的建筑材料在侗乡随处可寻，靠本色、“原汁原味”取胜；结构上不搞繁琐杂沓，呈现的是朴实明快；它不求组部的精雕细凿，便少了小家子气的落落大方；它不涂抹大红大紫，高洁、淡雅自现于朴拙中见精巧，在平淡处显高雅，也许就是马胖鼓楼突出的建筑艺术特色。马胖鼓楼尤贵于和谐美。远处纵目，鼓楼和鳞次栉比、千姿百态的民居木楼相互映衬，融为一体；其如宝塔般耸立的楼盖，则像一株枝繁叶茂勃勃生机的“巨杉”。近观，它不像那种高门深院的宫殿壁垒森严，给人以压抑之感，鼓楼开放式的结构，朴实的造型让人感觉的是平易亲切、宽厚热诚。其檐板上绘制和楼脊上雕塑的花鸟虫鱼、飞禽走兽、奇珍异物，寄托着侗民崇尚自然、物我交融的美好愿望。鼓楼和周围自然环境的和谐，更令人叹绝。鼓楼居中，“诸山来朝，势若星拱，踞其中以望，凡山之高，云之浮，溪之流，鸟之语，花之香，兽之走，鱼之游，以极万类，举熙熙然回巧献技，无不目悦耳娱，心旷神怡。每盛夏高秋，无少长，辄科目赤脚，咸集于斯，或手挥丝桐，或口吹芦管，歌者歌，浴者浴，风者风，　乎如无怀葛天之民。”（民国版《三江县志》）大千世界，“天人合一”，其乐融融，令人仿佛置身桃花源仙境!     