 　 玛旁雍错位于冈仁波齐峰东南20公里处，纳木那尼雪峰北侧，海拔4588米，面积412平方公里，湖水最深可达70米，是世界上最高的淡水湖。天气晴好时湖水蔚蓝，碧波轻荡，白云雪峰倒映其中，湖周远山隐约可见，景色奇美。 许多宗教典籍和传说中都曾记载描述过玛旁雍错。印度传说中称这里是湿婆大神和他的妻子——喜玛拉雅山的女儿乌玛女神沐浴的地方，而西藏的古代传说认为这里是广财龙神居住的地方。玛旁雍措又称玛法雍措，藏语意为“永恒不败的碧玉湖”，据说这是为纪念11世纪佛教战胜当地本教所取的名字，源起于11世纪在湖畔进行的一场宗教大战，结果，藏传佛教噶举派大胜外道黑教，“玛旁”就是纪念佛教的胜利，此湖因而得名……唐朝高僧玄奘在其所著《大唐西域记》中对玛旁雍措也有所描写，将这里称为“西天瑶池”。佛教经典中将一处湖泊称为“世界江河之母”，所指就是与神山并列齐名的“圣湖”——玛旁雍措。过去湖周围有九座寺庙，它们分别是位于东面止贡噶举的修习地色瓦龙寺，位于东南面的萨迦派聂果寺，南面的格鲁派的吹果寺，西南面的止贡噶举大德果仓瓦的修习地果祖寺，西面的莲花生大师的修习地切马寺，西北面的高僧修习洞，北面的竹巴噶举派的朗那寺和东北面的格鲁派的日笨寺。 历来的朝圣者都以到过此湖转经洗浴为人生最大幸事。其实，玛旁雍错作为圣湖之王的地位，即便仅对一般旅游观光客来说，也是无可置疑的。信徒们认为，这里的圣水能洗掉人们心灵上的“五毒”(贪、嗔、痴、怠、嫉)，清除人肌肤上的污秽。印度人对玛旁雍湖的敬仰之情还由于印度著名的领袖圣雄甘地的骨灰也曾撒入了玛旁雍湖。所以每年夏季，印度、尼泊尔和西藏的香客纷到此朝圣沐浴以求功德，他们还将圣湖的水千里迢迢带回家去，当作珍贵的礼品，馈赠亲友。 圣湖有四大浴门：东为莲花浴门，南为香甜浴门，西为去污浴门，北为信仰浴门。楚古寺周围被尊为圣洁的浴场。圣湖四面还有四水之源：东面是马泉河，北面是狮泉河，西面是象泉河，南面是孔雀河。以天国中的马、狮、象、孔雀四种神物命名的这四条河，分别又是南亚著名的恒河、印度河、萨特累季河和雅鲁藏布江的源头。 为尊重和保护西藏各地和邻国教徒的宗教信仰，中国政府从20世纪50年代开始就制定了相关规定，同印度、尼泊尔等邻国签定了允许信教徒入境朝圣的有关条文及事项。1997年中国国务院就西藏阿里地区对外开放朝圣事宜进一步作出了明确规定，更加方便了来自世界各地的教徒的朝圣活动。 藏文古籍《冈底斯山海志》中是这样记叙的：圣湖玛旁雍错中有一座广财龙王的龙宫，龙宫中聚集了世间众多的财宝。来到这里朝圣的人，只要绕湖一圈或者在湖边能得到湖中的一条小鱼、一块小石头、一根飞鸟的羽毛便算是得到了龙王的赏赐。在佛教传说中，认为玛旁雍错的湖水直接来自神山的融雪，是圣水，用它来洗浴能清除人们心灵上的五毒，肌肤上的污秽，使人的心灵纯洁。而印度教的故事则说，湿婆神与他的妻子乌玛女神居于神山，乌玛女神每天在玛旁雍错里沐浴，所以湖水成了圣水。 【传说】 关于玛旁雍错地传说不胜其多。由于它与冈仁波钦一道同为佛教、苯教、印度教所崇奉，所以被不同的宗教赋予不同的解释和功能。 在西藏，早期的苯教徒称它为“玛垂措”，传说湖底聚集了众多的珍宝，于是以龙王之名“玛垂”命名。玛旁雍错得名于11世纪在此湖畔进行的一场宗教大战，它在藏语中意为“永恒不败之湖”。曲尼多吉所著《玛旁雍错概说》中是这样介绍湖的形成的：玛旁雍错诞生之前，曾有一位菩萨心肠的国王木崩，在去往丛林的路上看到乐人们生老病死的苦状，便求教于其师：这些痛苦应属贤明君子吗？答道：应属于所有芸芸众生。国王便请教解除痛苦之法。答道：惟有布施。于是国王令人修了许多房子并邀请乐所有贫苦受难者为他们提供为期12年的温饱。随着烧饭的淘米水愈聚愈多，12年的光阴便成就了一个湖泊。 在印度，它的名字叫玛那沙罗发尔－－玛那沙湖。在古老的印度经典中有这样的记载：凡是身体触到玛那沙罗发尔的土地，或在它的浪潮中沐浴过的人，将走进勃拉马的天堂；凡是饮过它的水，则将升上湿婆的天宫里，并解脱百次轮回的罪孽。 【参观路线】 第1天从即乌寺到霍尔(7.5小时) 即乌寺到霍尔的小道不是很难走，但是其中有一段路要离开湖岸线在山上走。开始的时候崖壁上有一些废弃的山洞，几个世纪以来都是朝圣者修行的场所，其中一些现在已成为平民住房。走到1／3的时候会路过著名的兰伯那寺。从兰伯那寺到霍尔的路上要经过很大的一片沼泽，一定要沿着北边的沼泽边缘走。霍尔是附近一带的中心集镇，有几家商店可以买到方便面、啤酒和一些必需品。可以住在当地简陋的招待所，20元／床，但去当地的武警兵营住宿会更好些。 第2天从霍尔到SeralungGon(3小时) 从霍尔继续沿顺时针转，往正南走，不要离湖太近，在松软的沼泽路上走2小时之后要过一座桥，然后就是下一个可以住的地方Seralung。这一带都是松软的细沙路。这座寺目前还在陆续重建中，附近有几户人家，没有商店和招待所，没带帐篷的话只好借宿了。只是当地的居民大多听不懂汉话。 第3天从SeralungGon到TrugoGon(7小时) 离开Seralung有一段路是可以通汽车的简易公路，但是有些好走的路段离湖边比较远。再走12千米左右的时候要穿过TrakTsongpo河，原来很难走，现在已经修了水泥桥。 第4天从TrugoGon到ChiuGonpa(9小时) 从SeralungGon到TrugoGon有23千米，沿途也多是湖边的细沙滩，走起来比较费力。但可以慰藉的是能一直看到清澈的湖水。 关于神山圣湖的传说在Trugo寺成为一种真实。圣湖与神山遥遥相对，站在Trugo寺这里欣赏湖光山色，景致绝美。Trugo寺是这一带唯一属于格鲁巴派的寺院，因为它是举行沐浴仪式的重要场所而得名，Trugo意为“洗头”。每年八月月圆之日，许多尼泊尔的婆罗门教徒从尼泊尔的Terai出发，沿古道穿越喜马拉雅山来到这里念经、祈祷，然后赤身冲入冰冷的水中，着实令人钦佩。寺前有2排房子可供大约40人住宿，D0元／床，条件还不错。除了有张床睡觉外，其余一切自理。寺周围的湖水漂浮着腐烂的杂草，取水要走出很远。住的人多是印度的朝圣者，亦脚或穿拖鞋，手中拎着一个不锈钢小桶，身上胡乱裹了一些布条。如果走塔钦到普兰的公路，有一条岔路可以乘车到这里的。 从Trugo可以远远的看见Gotsuk寺在湖岸圆弧线的另一端，然后又是一条似乎永无尽头的漫长的细沙路。从TrugoGon到GotsukGon还有5个小时的路，有几条纳木纳尼峰雪水所化成的河注入玛旁雍错。水少的时候深不过脚踝。但在雨季会变得很汹涌，甚至到腰，那时候一个人就很难走了。建在小山崖上的GotsmkGon，寺内有3位喇嘛，人很热情。寺内一间扎仓的墙壁上镶嵌着百十幅石片浮雕佛俊。寺顶的平台是欣赏圣湖美景的绝佳场所。从这里看，玛旁雍错就像一块巨大的蓝宝石，令人心醉。附近的几个山洞里总有很多朝圣者扎营。继续前行就是观赏雄伟的纳木纳尼峰(7728米)最好的位置，佛教认为这是智慧女神Saraswati的驻锡之地。你可以注视着它欢快地走上一整天，然后在天黑前赶到ChiuGonpa，洗个温泉澡。然后决定怎么离开这里：往西是去拉萨，往北是神山和狮泉河，往南是普兰。【其他相关】 圣湖周长约90千米，转湖需4天时间，一般都是按顺时针方向走。沿途有三分之二(从Seralung寺顺时针到ChiuGonpa)的路是紧靠湖岸线，北部的路要经过霍尔乡。这条路可以跑汽车，沙滩、砾石、沼泽交替，在湖东南方有几条河注入玛旁雍错，需淌水过河。自己要带食物，沿途有寺庙可供住宿，但条件极为简陋。沿湖边远足虽然没有神山的上下山坡那样艰巨，但多是松软的细沙路，走起来也很费力。尤其困难的是在湖的南岸要面对溪涧的挑战。当路上遇到河流溪涧时，只能淌水而过，没有其它的办法了。 转湖的人不像转山的那么多，无论朝圣者还是旅行者。沿途的景色虽然很美，但缺乏变化，再美的景色看上几个小时也会乏味。若是雨季，路上经过的几条小河也会造成不小的麻烦。大多数旅行者只是在Chiugonba小住几日，泡泡温泉，欣赏欣赏湖光山色。 从何处开始转湖并无规定，只要赖时针完成一个闭合的圆就行。因为交通便利，大部分人从圣湖西北角的ChiuGonpa开始。如果仅是旅行，从ChiuGonpa开始，逆时针经TrugoCOn，Seralunggon转到Hor也是个好主意。这样不仅欣赏了圣湖的美景，参观了主要的名胜古迹，迎面还可以遇上很多的朝圣者，拍出很多好片子。     