 九华山奇峰叠出，云海翻腾，各展雄姿，气象万千。莲台峰在罗汉峰东北处，海拔1218米。五大盘石高叠成峰，悬石错列，中有“四门”可通行峰腰的暗洞幽窟。入内空旷，凉风倒吸，曾为僧人居室，可容百人。峰西摩崖刻“莲台峰”三字尚可辨。踏握洞内垂直石缝的脚蹬手槽，可攀至峰巅。晴晦变幻，时成云海，只露端倪；时成雾都，画境膝陇，美不胜收。会仙峰在莲台峰北，海拔1006米，一名小花台。峰顶怪石嶙峋，乱云飞渡，石柱、石人形态毕肖，宛若众仙聚会。峰西悬崖千仞，苍松翠柏倚挂；天门、石笋、石棺三峰鼎立西南，成倚角之势。由峰巅俯瞰，峻崖幽壑，别具天地。中峰在会仙峰北，海拔1291米。登峰四顾，会仙、抚子、天门、石笋、书箱等十余峰各显殊态。古人有诗云：“一峰天半明朱霞，一峰晦黯招云车。一峰晴明一峰雨，一峰崛立一峰舞。如笏如斧如覆钟，如矛如刀如戟丛。突如塔顶摩苍穹，削者如圭锐者笔。”由百岁宫远眺，此峰孤桥峤凌空，亘天如城；顶西有顽石，形如大钟。中峰与会仙峰盛产兰花和各色杜鹃，故又名大、小花台峰。天门峰位于会仙峰西南、清凉台西，海拔947米。峰拔如削，与南面悬崖夹峙如门。探云松、蒲团松劲挺石隙，亭亭如盖。云雾从峰西石廊腾升，如雪浪银涛拍击天门，笼罩清凉台。天门绝险，从古至今尚无游人登峰记载。1987年，花台新景区游览主干线竣工，石级道已将天门、清凉台、会仙峰和中峰连成一片。游人可在清凉台上一睹天门雄姿。清凉台在会仙峰西南、天门峰东。台高千仞，南北狭窄，长200米。绝壁直耸，北端险立一松，状若蒲团。伫立台上，峡谷风涌，清凉宜人，天门、石笋、会仙诸峰排列，峥嵘奇姿，一览无余。     