 马山自然保护区位于即墨市西部大信镇和营上镇的交界处，由马山、大山、宝鞍山、团山和长岭组成，最高海拨２３３米。马山保护区内有世界罕见的石柱群、硅化木等宝贵的地质遗迹，具有很高的科研和旅游观赏价值，９４年经国务院批准为国家级自然保护区，规划面积７.７４平方公里。马山的人文历史悠久，据《马山志》记载，历史上的马山曾是宗教圣地，明、清初香火甚盛，在胶东半岛具有较高的知名度。马山保护区现已对外开放的景点有９处，自然景观硅化木、石柱群极具观赏价值，已修复的人文景点有玉皇殿、白云庵，近几年新建的景点有即墨大夫、千佛洞、狐仙居、动物园和山门等。每年农历“６·２８”的民间山会活动，颇具规模。到马山旅游的交通较为便利，山国家级自然保护区--地质与地貌　马山经历了漫长的地质演变过程，燕山运动晚期的火山运动奠定了马山的基础。通过一系列的造山运动，形成了马山复杂的地形地貌和独特的地质构造，特别是马山独特的地质遗迹，较全面的揭示了胶东半岛及山东的白垩纪古地理的原貌及其发展过程。地　貌马山自然保护区由主峰马山(海拔233.1米)、西峰大山(海拔211.1米)、小峰宝安山(海拔I45米)、团山(海拔I26米)和长岭组成。自南、北两侧遥望，马山、大山二峰并峙状似马鞍，其地貌类型属剥蚀准平原上的残丘地貌，山体圆凸，坡度在20度至25度之间，最高部位在保护区南侧，海拔300米左有，相对高度达200米。山北坡延至埠南一带，山西坡延至信村岭，山前坡延至店子山及西流峰山(又名小龙山)，山东坡延至陈家河东岭，均属低洼不平的平原兼低丘地形，残丘周围之冲沟多呈"V"字型和"U"字型。保护区范围内无较大河流，只有数条季节河及山北坡截沟堵流形成的几个小型水库，以增加其自身景色。由于马山潜粗面火山岩结构构造特征，使其具有较强的抗风化能力，再加上断裂构造等因素，在周围沉积岩层逐渐侵蚀夷平的状态下形成孤立残丘地貌，使之具有山虽不高却有拔地突起之感。地　质马山地层的形成为早白垩纪早期，其区域地层划分属莱阳群曲格庄组。其岩石类型分别由沉积岩和火山岩组成，其中蕴藏着较丰富的硅化木和独特的安山岩柱状节理，从而形成了一个集沉积岩、火山岩、接触变质岩、古生物化石等多种地质现象为一体的综合性"地质宝库"。     