 马踏湖位于桓台县的北部，全湖东西１２公里，南北８公里，方圆９６平方公里。１９９５年被山东省政府列为省级风景名胜区。湖区风景优美、气候宜人，名胜古迹众多，是天然的旅游胜地，素有北国江南之美称。湖内碧水滢滢、河道纵横、交织成网，芦苇荡、荷花塘一望无垠。马踏湖古称少海，又名官湖，因其碧水连天、风光无限，为历代达官贵人所向往，文人墨客多会于此。宋代诗人苏东坡曾泛舟湖上，留下了脍炙人口的名篇：“贪看翠盖拥红装，不觉湖边一夜霜。卷却天机云锦段，从教匹练写秋光。”此后，元兵部侍郎于钦又有和诗，人们选用诗中所含“锦秋”二字命湖，这样，马踏湖又名锦秋湖。到过马踏湖的游人，无不称赞其风光旖旎，美不胜收。有人把它比作杭州的西湖，有人比作意大利的威尼斯，更多的人，更多的说法是称其为“北国江南”。但也有人说马踏湖就是马踏湖，它有它的特色，它有它的个性，它有太多的美妙与奥秘，是任何一处名山胜水所不能比拟的。游人若从桓台县城出发，车行二十余公里，即可临近湖区。放眼望去，处处是连片的深沟大台田，齐齐整整，碧水相隔，宛如一个巨大的棋盘。仔细一看，大台田台上有作物，台下流碧水，水中游鱼虾，处处洋溢着湖区人民的诗意和创造性。由于近年气候干旱，水资源匮乏，湖区调整种植业结构，连片种植了旱藕，逢夏日，台田之上是一片花的世界，绿的海洋。踏上湖区所在的起凤镇，这里是全国小城镇建设的样板。宽阔的柏油路两旁，一排排、一幢幢小楼沿街而立，其中有飞檐斗拱、雕龙画栋的古典式建筑，更有现代化的“小洋楼”，其造型各异，各具特色，让人目不暇接，赞赏不已。从中可领味湖区人民新的生活、新的风貌，亦可领略建筑之乡工匠们的高超技艺。进入湖内，这里有多处站点，有小船可乘，可畅游全湖，领略“苇堵水曲疑无路，竹篙轻点又一村”的奇妙景象。畅游其间，有莲花可赏，有白莲藕可品，有众多的湖中美味供你享用。游人于小船之上，或弃船席地而坐，好客的湖上人家会采来鲜藕，就荷叶包裹，置于船板或草地之上，用拳头一击，鲜藕应声而碎，清脆之声可闻，佐白糖而食之，清香沁人肺腑……1972年，美国总统尼克松访华时，就曾吃过马踏湖的白莲藕，又香，又甜，又脆。湖内古迹风韵浓郁，胜迹随处可见。湖东南侧有廷乡城遗址，相传为齐景公失马寻踪之地，故又名踪城。东侧有会城遗址，当地人称东城子，传为齐桓公会盟处。鱼龙村北二公里处有李家台子，为苏东坡登临赋诗处，建有胜处祠和东坡亭。华沟村即古之鲁连陂，村中尚有鲁仲连故居和鲁连井故址，村北建有五贤祠。五贤者，为战国颜蜀、鲁仲连，汉代辕固、诸葛亮，宋朝苏东坡。五贤祠原为三贤祠，曾多次重修，1984年方改建为五贤祠。祠内雕梁画栋，金壁辉煌，架构奇妙，有历代名人题咏，辟有马踏湖书画展室。五贤祠北侧，有徐夜书屋、渔洋轩故址及冰山遗址。每到一处都会有一些美妙的传说和故事，令人流连忘返。马踏湖的过去很美，现在也很美。湖区人民在党的领导下，正致力于湖区的开源治污，保护开发，充分利用湖区的自然生态旅游资源和凝重的历史人文资源加快建设，马踏湖的明天将会更美、更好。　 一起去旅游     