 　 马牙山位于天池西南，距天池约3公里，深藏于博格达蜂的山峦中，西临瑶库尔，北连灯杆山。山休长约5公里，峰高海拔3056米。背靠皚皚雪峰，面向粼粼冰池。在这里游览观赏，即可尽得奇峰異石之妙，也可探窺大自然的神秘。马牙山顶，尖石林立，远看好象一排排巨大的马齿，故名。 马牙山断崖崔嵬，石峰林立；远望犹如一排马牙，仰视宛若万笏朝天；乱石争奇，叠岩竞秀，令人目眩神迷。马牙山这种景观是岩石风化作用造成的。哈萨克人把马牙山称为“玛依阿散”，意思是酥油之山。马牙山顶比较平坦，是一片肥美的草原，夏季长满了酥油草，盛开着各色鲜花。站在这里环顾四揍走运四周，北面的天池风光尽收眼底，东面的博格达峰和南面的雪山云雾似乎近在咫尺，而西面乌鲁木齐的舍田边也历历在目。 “马牙奇观”是由成排的古冰川刨蚀作用形成的。地质时期隆起的大山褶皱的岩石成分不同，松软的岩层经风雨侵蚀而剥落，坚硬的岩层则剥落延緩。天长日久，“马牙”便展现奇观。马牙山的石林，无奇不有。有的状似“狼牙”，血盆大口，口吐尖牙，锋利无比，名“狼牙石”。有的巨石，层层翻捲，若大海狂澜波涛，組成一幅状丽的“海岩涛图”。有的岩石凹凸不平，满身披“甲”，耸起的石柱，活象“鳄鱼张口”，吞噬万物。有—石如“龟熊连体”，坐立的大青熊，却长着颗乌龟似的脑袋，奇怪难言。有一座石柱，宛如—尊古代塞族牧人的胸雕塑像，头戴平顶、上小下大的氈帽，口微张，或许是在呼唤，或许是注目羊群。神情既泰然又严肃。哈薩克人把马牙山叫做“玛依阿散”，意思是“易出油”之山。因为这里山勢较为平坦，雨量充沛，草肥如油，牲畜食后容易增膘长胖。      