 妈屿岛位于汕头市出海口。从汕头市区广场乘船，往东南方向航行约半小时便可达到。1995年12月，我国第一座大跨度悬索桥汕头海湾大桥建成后，妈屿岛便成了这座大桥的一个桥墩，与海湾大桥连成一体，形成一道新的景观。海湾大桥有通往妈屿岛的引桥，现在往返妈屿岛方便得多了。妈屿岛长0.65公里,宽0.64公里，面积0.206平方公里,海拔39米，海岸线长2.3公里。由于地处汕头内海向外海的出口，地理位置险要，解放后一直做为海防前哨，被列为军事禁区，1979年才对外开放，辟为旅游景点。 （妈印石）来到码头，海上有块黑褐色的石头，其貌不扬，当地人叫它妈印石，相传为妈祖化神入海时的遗迹。说来也怪，这妈印石不论潮涨潮落，总是浮出海面，不被海水淹没。（妈祖庙）岛上最奇之处，莫过于一岛有两座妈祖庙。沿海渔民信奉妈祖本是平常事，但一岛两庙，且相邻而立，香火相映，却是此岛独有之景。位于妈屿岛北面山麓的古庙是元代渔民从湄洲祖庙请来香火而创建的，后毁，1861年(清咸丰十一年)重建，1928年重修，是粤东沿海最早的妈宫之一。古庙有正殿，三开间，庙内保存始建的二根梭型石柱。多少年来，人们出海前都要上岛祭拜，带活鸡放生，以至岛上鸡群满山，故妈屿岛亦称放鸡山。现庙前有座雄鸡雕塑，色彩斑斓，正是这段历史的写照。传说，老庙的香炉不知何故，一连三次滚落山坡，引起人们的猜测，大概是妈祖住得久了，想搬新居。于是，在香炉落地处，又建起一座新庙。岛上遂有新旧两座“天后庙”。新庙始建于清光绪年间，分门亭、下堂、龙虎天井、拜厅、正堂，规模较大。后两庙皆失修倾塌，1981年重新修建。重修后新庙体现了潮汕木雕、石刻、嵌瓷三大建筑艺术特色，尤其是屋脊的薛仁贵征东、罗通扫北等6组嵌瓷塑像，久经海风日晒而不褪色，人物造型栩栩如生，令人叫绝。庙内天后娘娘像前，有一副对联：“江河湖泊清波浪，通达远近逍遥游”，上联七字全部以三点水做偏旁，下联偏旁全部“坐船”，颇有特色。（海湾浴场）岛之东南有天然海湾浴场，在100多米的沙滩中，有一块褐色巨石，裂痕片片，状若花瓣，称为牡丹石，与两边鸾、凤二山形成“鸾凤朝牡丹”佳景，是夏日避暑游泳胜地。鸾山有座“观海亭”，因1962年陶铸同志登岛倡建，又称“陶铸亭”。1983年2月，著名书画家刘海粟87岁时留下“妈屿碧海飞白浪，天风海涛曲末终”题词，现刻于醉潮楼前雕塑上。岛上最高处立有观世音菩萨巨型石雕像，高12米，由大小105块石雕砌成，从海湾大桥上过往时皆可望见。1860年设立的潮海关，位于妈屿岛东南，是汕头开埠的象征，1994年列为汕头市文物保护单位。     