 美岱召位于包头市以东80公里，始建于明朝庆隆年间，它是喇嘛教传入蒙古的一个重要的弘法中心。美岱召依山傍水，景色宜人，在建筑上更有独特的风格。它是仿中原汉式，融合蒙藏风格而建，是一座“城寺结合，人佛共居”的喇嘛庙。总面积约4000平方米，寺内有大量的壁画，如大雄宝殿内释迦牟尼历史壁画及描绘蒙古贵族拜佛的场面的壁画都完好无损，这些对于研究明代蒙古史、佛教史、建筑史、美术史都具有很重要的意义。 蒙古民族是一个驍勇善战的民族，成吉思汗大军的铁蹄曾将欧洲的土地碾的粉碎，所向之处披靡，英雄事迹永载史册！成吉思汗的继承者归顺了伊斯兰教，但是它在家乡的子孙接受的是藏传佛教。明隆庆年间，土默特蒙古部主阿勒坦汗受封顺义王，在土默川上始建城寺。明万历三年（1575年）建成的第一座城寺，取名灵觉寺，后改寿灵寺。朝廷赐名福化城。活佛迈达里胡图克图志在弘传佛教，愿将释迦牟尼创立的一代大教献给生于斯、养于斯的于家乡父老。明万历三十四年（1606年）他来到了草原此传教，主持寿灵寺的宗教活动。由于他的业绩明显，归化者众多，为了纪念他的成就，这座寺名也被人们称之为迈达里庙、迈大力庙或美岱召。 美岱召是一处罕见的集寺庙、王府与城池为一体的建筑。寺周围有土筑石包镶的城墙，敦厚结实，可以抵御军队的如雨的炮弹和骑兵的突袭。整个城池略呈长方形，周长681米，四角建有角楼，南墙中部开设城门。供奉佛像的殿堂就在城内，山门匾额题有“皇图巩固，帝道咸宁，万民乐业，四海澄清”之句，落款为“大明金国”，颇为特别。既是“大明”王朝，何来“金国”？我百思不得其解。寺里主体建筑有经堂、大雄宝殿、罗汉堂及观音殿等，殿宇高大雄伟，殿内供奉佛像、菩萨像，并陈列法器，墙面绘有佛传故事和护法神像等内容的壁画。顺义王家族世代居住的楼院在城内深处，太后庙里的檀香木塔，储放着太后骨灰。 母亲是最伟大的，她以自己的乳汁哺育了一个个子女，儿女长成，自己衰老。就像一只桑蚕吐丝殆尽，奉献了自己的一生。所以人们要纪念她！     