 景点位置：千岛湖中心湖区梅峰岛景点简介：碧水连天间山色无限风光在梅峰梅峰揽胜，位于千岛湖中心湖区西端的状元半岛上，距千岛湖镇12公里。它以群岛星罗棋布、港湾纵横交错、生态环境绝佳而被确定为千岛湖的一级景点。登上梅峰观景台，可以纵览300余座大小岛屿，是目前千岛湖登高揽胜的最佳处。“不上梅峰观群岛，不识千岛真面目”，这是到过梅峰的中外游客对其群岛风光的一致赞誉。原国家旅游局局长刘毅在登上梅峰观景台忍不住为眼前妙景题下“梅峰奇观”四字横匾。梅峰景区目前开发有：“登高观岛”、“水上泛舟荡漾”、“逛果园”、“森林野趣游”、“缆车观光”、“梅峰滑草”、“梅开五福”等特色旅游项目，景区内拥有丰富的特色景观：带香归、连理松、芸香园、兰花潭、双风桥、紫沙坡、万枝梅海……具有“金龟背负一青松，雪压水沁她从容”之写照的“迎客松”更是堪称千岛湖一绝。交通信息：游艇或游船景点门票：上岛门票含在千岛湖景区大门票中，不另买票游览时间：约1小时景点示意图：相关信息：参与性收费项目及收费标准观光索道单程上山：25元/人次单程下山：20元/人次双程往返：40元/人次滑草：15元/人次轿子往返：50元/人次推荐线路：A：乘坐观光索道上下山游览B：乘坐观光索道上山、滑草下山游览C：乘坐轿子上下山游览D：步行上下山游览     