  梅花山， 位于明孝陵、石象路旁。原名孙陵岗，亦名吴王坟，因东吴的孙权葬在这里而得名。1944年汪精卫在日本死后，运回南京，葬在这里，始正式改名梅花山。 1946年国民党政府将汪坟炸毁，并在墓地建了一座“观梅轩”即现在山顶上的建筑。 花山，内外梅花繁茂 现有面积近14万平方米，栽植了200多个品种的13000余株梅花。每当春日，来此赏梅的游客络绎不绝。 梅花，是南京市花（1982年南京市人民代表大会八届二次会议通过）。探梅、赏梅是南京的民俗。而南京植梅与赏梅的历史悠久，历六朝至今不衰。据史实，城南梅岭岗、城北钟山脚下梅花坞，均为植梅、赏梅之佳地。明末徐渭画《钟山梅花图》，绘出“龙蟠胜地，春风十里梅花”之景观。当今南京，珍珠泉旅游度假区（万株梅海）、古林公园（梅岭）等处均有梅观，而尤以中国四大梅园之一梅花山为最佳。每当春季梅花盛开之时，梅花山的万株梅花竞相开放，层层叠叠，云蒸霞蔚，繁花满山，一片香海，前来探梅、赏梅者多达四、五十万人。 中山陵园管理处在梅花山大量植梅。1958年以后，开辟了一百多亩荒山，大量栽植了猩猩红、骨里红、照水、宫粉、跳枝、千叶红、长枝、胭脂、玉碟、送春等珍贵品种，其中“别角晚水”全国独此一株，尤为珍贵。春季梅花盛开之时，繁花满山，香飘数里。来此赏梅的游人摩肩接踵，高潮时节每天都在十万以上。为了方便游人，1982年陵园管理处又在梅花山东北新建了一座旅游餐厅，以宋代诗人林逋的咏梅诗句“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”命名为“暗香阁。”餐厅为二层建筑，用餐时可凭窗欣赏梅花山的醉人景色。楼下还有咏梅斋、疏影堂和知春亭，亭、阁之间有曲折、跌落的回廊相接，整个建筑面积约1540余平方米。 1992年以来，中山陵园管理处又在梅花山东侧开辟了一座新梅园。新梅园是梅花山的延续，又是自成一体的自然山水型梅花专类园。全园面积72309平方米，新植梅树2500余株，与原梅花山合在一起形成了千亩园万株梅。同时，新梅园还配植了樱花、合欢、池杉等观赏植物，并铺设草坪，弥补了季节变化而造成的空白，使全园四季有景。园内还开辟了人工水面6672平方米，分成若干小的池塘，形成独特的水景。临池还筑有一座香无涯亭和一座冷香亭，均饰以彩绘，亭顶覆盖黄色琉璃瓦。 史料记载，梅花山原为东吴孙权墓所在地。为了纪念这一史迹，1993年，陵园在梅花山东麓新建了一座孙权故事园。同时在孙权故事园中还引种了一百多种日本的梅品种，为梅花的研究工作提供了丰富的品种资源。现在梅花山占地420亩，拥有梅花品种200余种，梅花1.3万株，南京梅花山正以其得天独厚的自然和人文优势吸引越来越多的海内外游人，逐渐成为全国的梅文化中心。     