  　梅家坞位于云栖西二公里的琅砀岭北麓的山坞里 , 四周青山环绕，茶山叠嶂；与龙井、狮峰一样，生产色绿、香郁、味醇、形美的龙井茶叶，赢得了国内外一致好评。曾接待过苏联、美国、越南、罗马尼亚、柬埔寨等国家元首和政府首脑以及世界各地友好人士的参观访问。周恩来总理生前曾五次亲临梅家坞，关怀和指导茶叶生产的发展。 周恩来纪念室就是当地村民捐款，将接待过总理的老楼改建而成。楼上作接待室，楼下为展览厅，分八个部分展出周总理视察梅家坞的史料、照片和实物，以及董必武、陈毅、邓颖超等中央领导视察梅家坞的照片、题词及书画作品。纪念室还安装了声像设备，播放《周总理与梅家坞》的电视片。梅家坞茶文化村，正在以“十里梅坞”自然山水环境为依托，以茶文化为底蕴，成为杭州对外的一块“金字招牌”。 　穿过梅灵隧道，便见山上、田里处处是茶，路边茶社连着茶社，漂亮的房子在青山的衬托下，美得像一幅画。 作为杭州一个具有独特性品牌的旅游新亮点，梅家坞茶文化村已挖掘开发了周恩来纪念室、琅珰岭、礼耕堂等三个历史文化景观。背靠青山，环境清雅，经营地道的农家饭，菜色以农家特色为主，价格实惠。并且可以一品正宗的梅家坞龙井茶。适合单位活动和学生家庭聚会。　梅家坞原来是一个很不知名的小山村，现常住人口大约为 500户人家左右，由于周总理的五次来访使得梅家坞的名气大增，村里有五福桥为证，记得80年代，梅家坞虽是一个小山村，但是已经是很多国外宾客的来访之地，梅家坞村民的主要收入来源是漫山遍野的茶园，三四五月是梅家坞茶农最忙碌的时节，一般每户人家都要请三四个采茶工，茶地多的人家要请十几个，炒茶由于很需要技巧，一般没十几二十年的炒茶龄是炒不好的，现在这方面的技艺有点失传的可能性，因为年轻的一代对炒茶已经不屑一顾，倒是有很多的外来工来此学艺，茶忙这几个月他们的收入也是不菲的，更有一些手艺好的外来工，作为了梅家坞的上门女婿。梅家坞龙井茶的产量是有限的，高档茶更是如此，假设平均每户人家高档茶的产量是 20公斤，那么500*20=10000公斤左右，总共大概为10吨左右，其实估计很多人家都是达不到这个量的，梅家坞龙井茶的产量也就那么一点，市场上到处充斥着梅家坞的茶叶，其实怎么可能会是出自梅家坞呢？对于梅家坞龙井茶，可以这么说，只要是正宗的，不管价格高低，如果是上300以上的茶叶，口感都是很好的，喝到口中嘴里很怡然的感觉，真正是一种茶味，当然还有一个前提是水也要好，最好是出自山水的矿泉水。如果你买的茶叶口感你觉得不怎么样，那肯定是假冒的。还有茶香是很重要的，真正的明前茶还带有一点糯米的清香，经好水一泡更是如此，龙井茶对器具的要求不是很严格，只要有玻璃杯就可以了。2004年对梅家坞龙井茶来说是非常不幸的一年，茶叶总产量下降接近一半，一是由于去年的干旱，二是由于 3月8，9号的一阵霜降，使得很多在平地上的龙井遭遇一场寒流，一些冒出的嫩芽都被冻焦，并且天气后来都偏冷，使得茶叶一下子很难缓过劲来。所以今年的茶叶早的和晚的拉开了很长的时间距离，往年早的和晚的相差 5，6天就很多了，由于一些高山上的茶，霜打不到，还有一些山坳里的和一些大树下的。今年多的整整相差大半个月，所以说今年的明后龙井的口味较往年品质有所上升，其实就相当于往年的明前茶，并且茶价有所抬高。 今年的采茶工由于茶叶较少，也特别的清闲，没事就逛马路，她们的收入也会相应的减少，一般每户人家都雇几个，少的两三个，多的有十几个。她们也构成了梅家坞龙井茶不可或缺的一部分，大多数从山西和安徽一些偏远地方过来，一些好的炒茶工更是奇货可居，由于茶农的一些子弟，嫌炒茶太累，不愿学，使得这一门技艺有失传的可能，现在茶叶多的人家都要雇一到两个，因为炒制水平的高低对茶叶口味和色泽的影响很大，他们一般可以得到三千左右一个月的收入。农民是靠天吃饭，种茶也一样，天气对于茶农的收入起绝对性的作用，一般西湖龙井的出芽期是在三月初，如果这段时间气温可以保持在 10度以上的话，早发芽一些的茶叶可以普遍在 10号就可以开采，一般普遍可以开采，也就是茶忙，在20号左右开始，到一般清明可以有半个月左右的时间，这段时间制作出来的茶叶就叫做明前茶，然而天气是变化无常的，特别今年 2005年全球气候都偏冷，使得三月初的天气基本上还保持在 5到6，甚至到0度，使得发芽期推后，相对来说明前茶的日期就变短了，俗语道早采三天是个宝，迟采三天变成草，茶叶出来的早晚对于茶农的收入是起绝对性作用的。 西湖龙井的所有产地基本都是84年实行家庭联产责任承包子后承包到茶农个人的，所以很多网上所说的某个公司拥有多少亩茶叶生产基地的都是不正确的，他们想要获得正宗西湖龙井的话，也是必须从茶农那边来进行收购。关于品质来说，梅家坞龙井绝对是一流的，在近几年的评比中都是胜出的，狮峰山和梅家坞其实就是同一座棋盘上的两边山麓，并且狮峰山靠龙井村那边茶园不多，总的产量是很少的，市面上很多都说自己的是狮峰龙井，就更加不可能了。整个西湖龙井的茶叶产量最多还是梅家坞了。并且梅家坞人对茶园的打理，就像照顾自己的孩子一样，井井有条     