 在西藏阿里地区，终年被冰雪覆盖的巍峨的冈底斯山主峰——冈仁波齐峰直矗云霄，就在这个素有“神山”之称的山脚下，坐落着目前世界上最高的煤矿——著名的门土煤矿，它的第一个平巷洞口高度是海拔５１０５米。门土煤矿是７０年代初期发现的，经过有关部门的勘探、设计和施工，于、１９７６年正式投产。它产有优持焦煤，是阿里地区具有重要经济价值的动力资源。在如此高寒缺氧、交通不便的荒山峻岭之上建成这样初具规模的世界最高的煤矿，是西藏工人阶级在征服大自然战斗中的一项硕果，是西藏自治区工业发展史上的骄傲。门土煤矿的煤层产于新生代早第三系地层中，说起这些“乌金”的形成，特别是它被抬升到如今的高度，还有一段不平凡的经历呢。谁能想到就是这套高达５０００多米以上、经常被皑皑的冰雪所覆盖的含煤岩系，早在五六千万年前竟是海拔不到一二千米的群湖密布、丛林繁茂、鸟虫云集、四季如春的温暖之乡。据考察所采集的化石标本鉴定结果来看，那里不但有生长在炎热多雨，代表热带或亚热带的桉树、榕树、蒲桃、杨梅等等植物群；还有生殖在湿热的湖滨岸边的各种蚊虫、蛾子和鸟类等等。这些历史的见证，真实地反映了当里这里确实是气候湿度压力条件之下，年复日久就变成了煤层。由于地壳内部各种动力作用的结果，使整个青藏高原不断被抬升，毫无例外这些岩系也随之而升至今天的高度，所含煤层就成为当今世界上最高的开采煤矿。更值得提到的是，它们所处的地理位置和抬起的高度自然也成为青藏高原是世界上最晚隆起的高原的重要佐证。（王东安）     