  梅岭风景名胜区位于南昌市西郊15公里处，在江南最大的“飞来峰”上，因西汉梅福于此修道而得名。又因位于城区之西，复又名西山。梅岭西临鄱阳湖，北与庐山对峙，方圆150平方公里，是著名的避暑胜地，也是中国古典音律和道教净明宗的发源地。梅岭有自然和人文景点 120多处，主要景观有：被称为全国第十三大避暑胜地之一的洗药湖避暑度假区、江南最大尼姑庵之一的天宁古寺、中国音乐鼻祖伶伦修炼地、古南昌十景之一的洪崖丹井、江西最大的地表皇室墓葬--皇姑墓、神奇独特的名人别墅群、参天的千年银杏、峻险奇绝的狮子峰、气势壮观的脚鱼潭瀑布区、繁花锦簇、纵览云飞的中日友谊林、庄严肃穆的方志敏烈土墓等。自古以来，“洪崖丹井”、“西山秋翠”、“铜源三群”（瀑布群、梯田群、水碓群），就是文人骚客争相题咏的著名景观。梅岭山势嗟峨，层峦叠翠，四时秀色，气候宜人。它以峰峦之旖旎，溪漳之蜿蜒，谷壑之幽深，岩石之突兀，云雾之缠绕，风光之掩映，组成了梅岭“翠、幽、俊、奇”的特色，素有“小庐山”之称。 梅岭原名飞鸿山，早在汉朝初年，就辟有驿道。西汉末年，南昌县尉梅福为抵制王莽专政，退隐西郊飞鸿山。后人纪念他的高风亮节，在岭上建梅仙坛，岭下建梅仙观，改飞鸿山为梅岭。唐朝以来，有张九龄、张商英、周必大、王安石、张位五位丞相，欧阳修、曾巩、黄庭坚、陈师道、汤显祖等文学家，岳飞等武将，慕名而来，或游览赋诗，或题刻留记，或凭吊古迹，或隐居修炼，留下了许多名诗佳作和人文景观，成为古今游人的慕游之处。梅岭是佛道两教的圣地之一，寺庙观坛曾多达136处。道书称此为“第十二洞天”。西山人大名刹之首的翟岩寺，原有一尊1．6丈高的铜佛，8尺高的铜莲台和铜瓶、铜香炉、千憎锅。唐朝名僧贯休曾居云堂寺，有山居诗24首。原道教名刹太平观旁有一株“千年银杏”，树高30米，胸围7．5米，6个成年人方可合抱。位居山巅的紫阳官，石室尚存，东汉开国元勋邓禹曾到此，旁有邓仙洞和真君墓。在古今游人注目的梅岭名胜古迹中，洪崖丹井最为古老。隋朝开皇九年（589年），因洪崖所在，改豫章郡为洪州。离丹井不远处是江西最大的地表墓--皇姑墓，墓前有石翁、石马、石狮、石羊等。清朝末年佛教净土宗的著名禅师印光的墓葬--印光和尚云塔，也在这里。梅岭上百座山峰，各具特色。梅岭头翠竹生幽，狮子峰险峻难攀，紫阳山秀丽多姿，罗汉岭利于观景。梅岭有许多古树名木，雄伟俊俏的迎客松，姿态万千的陵上古松林，幽溪之畔的擎天大竹，尤以“盆景樟”、“石中兰”、“树生竹”为奇，被誉为“梅岭三绝”。梅岭的谷壑，到处可见灰黑色的花岗岩垒叠成梯，形成许多大小不等的岩洞。有形似庐山仙人洞的云隐洞，长逾百米的潘仙洞，弯曲多变的造钱洞，洞中有瀑的秦人洞，还有形态各异的尖刀石。龙爪石、礁日石、穿剑石、佛名石，井伴有神话故事在民间流传。“素练飘来胜白纱，轻飞玉屑点袈裟”。这是古人描绘梅岭瀑布的诗句。梅岭有因断岩形成的脚鱼潭、跌水沟、滴水崖、水口瀑布，四时腾泻，还有许多清溪和山泉。 梅岭林木葱茏，气候凉爽。主峰罗汉岭前的洗药湖海拔842米，为全市最高点。夏季平均气温仅摄氏22．6度。比市区低8－10℃，这对我国"四大火炉"之一的南昌来说，是一座难得的“凉岛”。1985年兴建的洗药湖山庄，是新兴的避暑胜地。 游人不论是在梅岭之巅、洗药湖畔，还是在避暑山庄，均可朝观东方云海日出，暮瞰洪城万家灯火，春赏十里火红杜鹃，夏迎百丈仙台凉风，秋品千峰野果琼浆，冬揽万山玉树银花。真乃一风景幽美、避暑游览之仙境      