 　 梅里雪山属横断山脉，位于云南迪庆藏族自治州德饮县和西藏的察隅县交界处，距离昆明849公里。梅里雪山属于怒山山脉中段，处于世界闻名的金沙江、澜沧江、怒江“三江并流”地区，它逶迤北来，连绵十三峰，座座晶晶莹，峰峰壮丽。  在这一地区有强烈的上升气流与南下的大陆冷空气相遇，变化成浓雾和大雪，并由此形成世界上罕见的低纬度、高海拔、季风性海洋性现代冰川。雨季时，冰川向山下延伸，冰舌直探2600米的森林；旱季时，冰川消融强烈，又缩回4000米以上的山腰。由于降水量大、温度高，就使得梅里冰川的运动速度远远超过一般海洋性冰川。剧烈的冰川运动，更加剧了对山体的切割，造就了令所有登山家闻之色变的悬冰川、暗冰缝、冰崩和雪崩。　 由于垂直气候明显，梅里的气候变幻无常，雪雨阴晴全在瞬息之间。梅里雪山既有高原的壮丽，又有江南的秀美。蓝天之下，洁白雄壮的雪山和湛蓝柔美的湖泊，莽莽苍苍的林海和广袤无限的草原，无论在感觉上和色彩上，都给人带来强烈的冲击。  这里植被茂密，物种丰富。在植被区划上，属于青藏高原高寒植被类型，在有限的区域内，呈现出多个由热带向北寒带过渡的植物分布带谱。海拔2000米到4000米左右，主要是由各种云杉林构成的森林，森林的旁边，有着延绵的高原草甸。夏季的草甸上，无数叫不出名的野花和满山的杜鹃、格桑花争奇斗艳，竞相怒放，犹如一块被打翻了的调色板，在由森林、草原构成的巨大绿色地毯上，留下大片的姹紫嫣红。 梅里雪山北与西藏阿冬格尼山，南与碧罗雪山相连接，海拔6000米以上的山峰有13座，称为太子十三峰。十三峰中最高的卡瓦格博峰，为云南第一高峰。海拔为6740米，它是藏传佛教的朝觐圣地，传说为宁玛派分支伽居巴的保护神，位居藏区八大神山之首，故在当地有“巴何洛登地”的尊号。它是康巴藏民顶礼膜拜的“神山”。30年代探游过世界不少名山大川的美国学者洛克博称卡瓦格博峰是“世界上最美之山”。 每年秋未冬初，西藏、四川、青海、甘肃的一批批香客，千里迢迢赶来朝拜这座心灵中的自然丰碑。他们围着神山绕匝礼拜，少则七天，多则半月，这在当地被称为“转经”。若逢藏历羊年，转经者更是增至百十倍，匍匐登山的场面，令人叹为观止。  卡瓦格博峰下，冰斗、冰川连绵。其中“明永恰”和“斯恰”如两条银鳞玉甲的长龙，从海拔5500米往下绵延至2700米的森林地带，离澜沧江面仅800多米，这是世界上衡有的低纬度、高海拔季风海洋性的现代冰川。 卡瓦格博峰南侧，有瀑布自千米悬崖倾泻而下，称“雨崩神瀑”。每年夏季冰雪消融，一股股水流沿崖壁飞泻，像千万匹白练飘然而下，飘飘洒洒，十分壮观。若逢阳光返照，云雾蒸腾，便有彩虹出现，美如天上仙境。 卡瓦格博峰迄今为止仍然是无人登顶的处女峰。早在1902年，英国派出一支登山探险队首次向神女峰发动冲刺，结果以失败告终。后来，美国、日本、中日联合等4支登山队，接连4次大规模向神山攀登，均无一次成功。1991年1月，17名中日登山健儿在卡瓦格博峰下不幸遇难。消息传来，震惊世界，被列为当年全国十大体育新闻之一。 太子十三峰犹如一位位倚天拔俞的斗士，孤傲中透出冷峻。它们以强悍有力的臂膀，不分昼夜坚实地提卫着它们曾赐予魂魄的每一个生命体。      