 三亚美丽之冠文化会展中心是为2003年12月6日在三亚市举行的第53届世界小姐总决赛而专门兴建的比赛会场。由会展表演及美丽博物馆两大功能区组成，采用钢索膜结构，建筑面积13000平方米，呈椭圆形。长轴直径106米，短轴直径92米，建筑总高度37.8米，可容纳观众4000余名。 走进美丽之冠，你会惊叹，不知是世界小姐赋予了她美丽的精髓，还是她让世界小姐变得更为娇艳。净高36米、占地1万平米的庞然大物却能展示出如许的柔美和灵动；穿过主入口的喷泉走廊，你会觉得仿如尘埃净去，焕然一新；拾级而上，穿过外廊、内廊，美丽博物馆向您渐次展现世界小姐的丽姿魅影。大屏幕为你重现着历届世界小姐决赛的场景，不同年代、不同国度、不同肤色的世姐的挂像让人目不暇接，唯叹造物之神奇——同样的美丽，竟可以有这么多不同的表现方式！恍惚中，从美女丛中返回到外廊，徜徉在美丽之冠的长廊下，看着一群群白鹭在三亚河两岸的红树林间穿梭飞翔，五彩的游艇在碧波中荡漾，心中油然而生亲近之感；登上游艇，游弋于三亚河，清澈见底的河水、葱郁的红树林、林间成群的白鹭、两岸的城市面貌，旖旎风光，美不胜收；享足了眼福，归来在岸边质朴而高雅的亭子间小憩，听着舒缓的轻音乐，或品清茗，或尝美酒，但愿时光不再流，不妨长作三亚人！ 夜幕下，美丽之冠更是分外妖娆！膜屋盖、玻璃幕墙包不住各色灯光，整个美丽之冠晶莹剔透，三亚河中的倒影随着微泛的涟漪如幻似真，疑是天上人间！游客再也无须感叹夜间的三亚枯燥无味，这里的夜景足以让你沉醉，这里的表演尽能让你回味。如果你是美丽之冠的会员，还可以泛舟登上仙葩岛、进入会员区，高档的硬件设施、丰富的娱乐活动、超一流的服务，无不让你流连忘返。     