 梅林湖风景区位于庵埠镇西北郊虎山脚，北接彩塘镇，郭陇、潘陇、凤陇三村环抱其东南。为海迹湖，湖略呈桃状，面积约300亩。湖心东南有陆地凸起，称湖心岛，面积约80亩。相传湖边曾住梅、林、胡3姓居民，一次，山崩地裂，村庄陷落，变成湖泊，后人遂称之梅林湖。有四水通湖二出二入，利航利灌。 湖西北岸边冲积平原有梅林湖口丘遗址，据专家考察，年代相当于中原的春秋战国时期或稍晚一些。登西北岸可游览石壁崖、海蚀石群、铁砧石、中离洞、白云岩、东岩等名胜，还可到宝庆寺礼佛。梅林湖水深达10米，水面澄碧，湖中盛产银鱼和凤尾丝鱼。如今，湖边绿禾如茵，稻寂飘香，湖碧水澄，湖山相映成趣，景色秀丽，不失为旅游胜地。从汕头市区到梅林湖有两条路线：一条是从庵埠镇的潮安大道左拐进入庵凤路后经过薛陇村到梅林湖；另一条是从梅林湖西侧的安揭公路至揭东县地都镇溪明村界碑右拐进入梅林湖。不过由于梅林湖尚没有开发旅游，两条路线均系田间小路，狭窄且崎岖，较为难走。 　距今6000年前的一次地质史上的大海侵过程造就了古潮州海湾，梅林湖就是昔先古潮州海湾的一部分。从距今2500年前开始，由于地壳抬升运动作用导致水下沙洲逐渐增高，至今约增高了5米左右，海水渐渐向东南方向退却了约40公里，形成韩江三角洲平原。韩江泥沙淤积形成的沙陇将海岸线的线海与外海分隔而形成泻湖，梅林湖便这样诞生了。这里经常发现积淀已久的贝壳层，就是梅林湖沧海桑田的历史见证。 古海蚀石群千姿百态 铁砧石千年屹立山巅 梅林湖东南经鸟河与汕头西港相接，西面经中离溪、双利溪与榕江相连。湖水经地表水和雨水长年累月的渗透已经淡化，湖中盛产银鱼和凤尾鱼，这些原本生活于大海咸水中的鱼类，经过长期的演变已成为地地道道的淡水鱼，但它们较之于海洋中的同类有所不同，淡水银鱼和凤尾鱼鼻孔处为白色，凤尾鱼的背鳍处还有几处白点，甚为奇特。 梅林湖风景区中，古泻湖与古海蚀石共生共处，像一个天然的“地质博物馆”。梅林湖畔密集地分布着保存完好的古海蚀石群，显示了远古时代大海波浪对海岸花岗岩的伟大的海蚀力量，记录了古潮州湾的海平面变化及地质变迁。这里的花岗岩经海浪长期的咬蚀，外观千姿百态、古灵精怪，有的状似海龟，有的状似猿猴，有的如一只大手掌，或者如小狗、如奔兔、如雄鹰、如蜗牛……惟妙惟肖，栩栩如生。 梅林湖北面山脊上有一块巨大的风动石，远望其外观似铁匠打铁用的铁砧，当地人称之为“铁砧石”。“铁砧石”高约10米，大头细身、头重脚轻，但却有惊无险地屹立于山之巅，历几千年任风吹雨打而稳若泰山。 农家菜肴别具特色 “梅林”四季风景如画 　　梅林湖西北岸有一座怪石嶙峋的牛头山，远眺活像一头大水牛打坐于田间打盹反刍。牛头山高35米，是典型的三级海蚀阶地。牛头山南麓有一座梅林湖人开办的休闲农庄，薛姓的老板颇具眼光与胆略，率先在梅林湖畔办起了休闲旅游产业。这里有荷塘、菱角池，池塘边建有钓鱼台供游人垂钓，还有独具乡土特色的茅草屋供游人聚会品茗、烧烤休闲。这里可吃到梅林湖中盛产的石螺、蚬、野生湖虾及湖鱼，有银鱼、凤尾鱼、草鱼、鲤鱼、甲鱼、泥鳅、划鼠、乌耳鳗等，还有放养于湖区的鸡、鸭、鹅，肉味鲜甜肉质嫩滑。湖区农田自产的番薯、菱角、莲藕及各种新鲜蔬菜应有尽有，还有刚碾的新米饭香气四溢，而羊桃、油甘、荔枝、龙眼、木仔等季节佳果更是任君品尝。臭花（也称狗屎花）炖鸡、鸭汤是梅林湖人的传统药膳炖品，既清热解毒，又补身护肤，珍馐美肴琳琅满目。 梅林湖畔有始建于宋宝庆三年，至今近800年的白云岩禅寺以及湖光禅寺。 梅林湖四季的景色各具其风韵，春之梅林湖梅花、桃花、李花及各种多不胜数的野花竞相开放，花香是春的信使，芬芳诱人，香飘四方，花丛中鸟雀喳喳，而花之姹紫嫣红更是娇艳动人；夏之梅林湖绿禾如茵、湖山相映、澄水碧湖；秋之梅林湖稻浪泛金、稻菽飘香、秋实累累、湖光皓月；冬之梅林湖则是四野静寂、稻茬遍野、鸡鸭相逐、鹭鸟竞翔，还有田野里悠然觅食的点点牛影。有如苏轼《墨花》一诗：“独有狂居士，求为黑牡丹”，将水牛喻为黑牡丹，以诗作画，笔法绝妙。好一幅梅林湖“黑牡丹盛放”图景，好一派湖光山色！ 梅林湖北岸的彩塘镇金砂乡从熙公祠，是广东省文物保护单位，始建于清月治九年（1870年）整座建筑富丽堂皇、美轮美奂，房顶屋檐梁柱上极尽潮州木雕工艺之能事，最负盛名的艺术精华是祠堂门楼石壁上的四屏精美石雕，石雕有花鸟虫鱼、飞禽走兽、士农工商、渔樵耕读等内容，所有人物、景物均用雕刻细微的石线条表现出来，人物面部表情、衣褶动作通过匠师们精细的刀工栩栩如生地展现在人们的眼前，其刻画的准确和形象生动的程度令行家折服，足见匠师精深的艺术造诣。其中尤以牧童手中的牵牛绳和渔人手中的渔网工艺最为精湛，“牵牛绳”以镂空手法雕刻，长约5厘米，只有火柴枝大小，雕刻之难度极高，为此，“牵牛绳”以其精致、逼真、巧夺天工令人叫绝，闻名遐迩。     