 　到常熟旅游，人们总爱到梅李一睹聚沙塔影的旖旎风光。 梅李是著名的江南名镇。巍然屹立的聚沙塔正是梅李古老历史的见证人棗它历经时代沧桑，阅尽人间悲欢。往事越千年。岁月的流淌磨灭不了历史车轮的印痕。历代兴衰、春去秋来，至今诸多历史文化的遗址，在梅李依然熠熠生辉。月河桥依然方便着过往的行人，古井中依然喷涌着清泉洁水，街头巷尾依然弥漫着古朴的民风。八十年代建成的聚沙园，是梅李镇的文化旅游活动中心。清晨聚沙园内，晨曦初露，隐现出花木掩映的亭台楼阁:园中薄雾缭绕、播扬着江南田野泥土的芬芳和一阵阵淡淡的茶香。枝头鸟鸣，地上人流，晨练的人们成为朝阳中流动的风景。人在园中行，恍若画中游。移步生景，步步是景。那巧夺天工的假山，玲珑剔透、峰叠涧幽；那岸边杨柳依依的一弘清溪，鱼翔浅底、波光鳞鳞:那伸展河中的曲桥凉亭，四面临水、八方来风；那八百余年树龄的银杏?拔地而起，蓬勃峥嵘:那远远连绵的紫藤长廊，披绿挂翠、郁郁葱葱:那供入休息赏景的建筑群，古朴曲雅，错落有致:那四季吐艳的林木花草，枝繁叶茂、流香溢彩:那庄严肃穆的纪念碑，无声胜有声?默默地诉说着无数可歌可泣的壮烈故事:那整修一新的聚沙塔，更是居高临下，俯视着千百年来人间的风云变幻 建子宋代绍兴年间的聚沙塔，全称聚沙百福塔。相传当时地处江海之滨的梅李镇，常受江潮倒灌的洪涝之患，当地百姓遂以 “舍施"可以“积福"募捐建塔，以镇水势。“高筑宰渚波，海乡永镇在”。“七级矗苍穹，晴昼花雨洒"。“八角鸣风铃，清宵和梵呗”。聚沙塔系宋《法式》砖木结构，八面七级，高二十二米。塔室方形，底层正方位开门。各层皆因门四窗，施腰檐平座，翼角飞翅。塔内有扶梯，可盘旋而上直至塔顶。千年古塔，几经修葺，至今仍保留了宋塔形制和部分完整构件，不但具有极高的观赏性，而且具有较高的研究价值。 园以塔名，塔为人筑:塔建千年，园聚万人。聚沙塔生动地印证了中国的一句古话:聚沙成塔。在这里，游人是沙，游人也是塔一起去旅游     