  黑龙滩景区位于仁寿县城以西16公里的清水镇杨柳乡境内，距成都市68公里。黑龙滩是一座人工湖泊，湖周长160公里，南北长32公里，水面23平方公里，蓄水36亿立方米。黑龙滩湖面宽阔，湖中有72座岛屿，湖岸蜿蜒曲折，岛上绿树成荫。景区内有10处各具特色的景点：大坝、三大湾、蓬莱岛、青龙嘴植物园、龙岩摩崖造像和石刻书画、陈姑山、七星照月、八一群岛，韩家坝、白果坝和双燕子。湖区北部的太乙坝，是文物荟萃之地，有唐代镌刻的龙崖、坐佛、碑碣。依崖所刻的石龙长约10米，鳞甲鲜明，跃然崖上；湖水上涨时，龙身少许浸入碧波，大部腾跃湖面，宛若戏水，蔚为壮观。在龙崖附近的一座佛龛两边，石壁光洁，了无痕迹，如果泼水上去，就渐渐显露出苍劲的竹枝和潇潇的竹叶，这一奇迹被称为“泼水现竹”。据说是北宋画竹圣手文同在仁寿做官时留下的手迹。至于为何“泼水”能够“现竹”，则是一个未解的谜。湖区四周林木葱郁，四季妩媚清新，湖中有野鸭、白鹭，灰鹤、天鹅等上百种鸟类栖息。 黑龙滩为省级风景名胜区。景区食宿设施完备，类型齐全，在大坝附近有黑龙滩宾馆、水利培训中心、黑龙滩饭店、物资宾馆等多处可供游客进餐住宿。所供应的全鱼席远近闻名，其鱼头汤、鱼豆花更是鲜美异常。陈大山景区内的报恩寺也可供游人食宿，佛门全素席又是另一境界。     