 梅溪牌坊旅游区坐落于珠海市前山镇上冲梅溪村，占地面积12万6千平方米。景区以清朝末期中国第一任夏威夷领事、华侨百万富翁陈芳先生故居，陈家花园，梅溪石牌坊，陈芳家族墓园为建筑主体，以"陈芳家史展"、"中国牌坊精品展"、"珠海名人蜡像展"、"文宝斋书画院"等为展览内容，是一个集名人纪念，民俗博览，文物保护，观光休闲为一体的旅游度假胜地。游览梅溪牌坊旅游区，必须先了解陈芳其人。陈芳，字国芬，珠海梅溪村人，生于是1825年，第一次鸦片战争后，离家到香港、澳门等地学习经商，1849年，24岁的陈芳随伯父到檀香山经商，从商店学徒开始，后自立门户，经营甘蔗种植和制糖业，而成为华侨第一位百万富翁，被誉为"商界王子"。1857年娶夏威夷国王义妹朱丽亚为妻，被选举担任夏威夷国会议员，1881年被清政府光绪皇帝钦命为中国驻夏威夷第一任领事，官居二品。1890年陈芳返回故乡，落叶归根，晚年热心于家乡公益事业，1906年逝世于澳门，葬于故乡梅溪村。 陈芳故居建于1891年至1896年，包括1座陈公祠，3座大屋，一座洋楼和一座花厅，建筑面积2495平方米，占地面积5742平方米，结合了西方文化及中国建筑传统，整座建筑雕梁画栋，具有突出岭南风格。此外，门前，屋巷铺设石板，青砖，种有白玉兰、九里香等百年以上珍贵花木，周围筑砖墙，东西两角设置哨楼，组成陈氏家庭庄园工匠建筑群。 陈家花园及墓园占地面积7.2万平方米，现存"胜地佳城"碑刻，还有八角亭、石板路以及陈芳从夏威夷引种、距今已一百多年的桄榔树等。梅溪石牌坊坐落"陈芳花园"旧址。现存三座，建于清光绪十二年（公元1886年）和十七年（公元1891年），是光绪皇帝为表彰陈芳及其亲属为家乡多作善举而赐建的。牌坊用花岗建造，中西合璧的艺术造型，恰到好处的力学结构和精美的雕刻装饰，是石建筑的艺术珍品，1987年被珠海市政府列为重点文物保护单位，1989年被广东省列为重点文物保护单位。 陈芳故居内的"中国牌坊精品展"、"珠海名人蜡像展"、"陈芳家史展"、"文宝斋书画院"等展馆展现了建筑学，人文纪念，民俗展览，华侨创业史，文物书画等方面有内容。 "中国牌坊精品展"共集中中国现存的牌坊精品模型二十四座，其中有北京、山东、安徽、山西等牌坊精品，这些牌坊建筑考究，雕刻精美，文字精练。既充分宣扬和体现中国封建社会的道德标准，又充分展现中华民族源远流长的建筑历史及劳动人民聪明才智和高超的建筑艺术。 "珠海名人蜡像馆"集中展出了珠海近代二十四名人蜡像，其中有故居主人陈芳，民国内阁总理唐绍仪，华南地区第一位系统传播马克思主义的人物杨匏安，中华全国总工会第一任委员长林伟民，共产党早期领导人苏兆征，我国第一位世界冠军容国团等。他们对近代中国历史产生过深远的影响。走近名人，品味历史名人的生平，将会给我们预想不到的启迪。  "陈芳家史展"以陈芳生平为主线，详细介绍陈芳家族的来历变迁，家道没落。陈芳远渡重洋，商界拼搏，政界周旋，成家立业，落叶归根，为家乡大做善举，造福桑梓的经历。在参观中可体会到中国清朝末期广大人民的艰辛，它是一部饱含华侨辛酸泪、爱国情的创业史诗。 "文宝斋书画院"展示了宋代以来的名家书画真品，其中较为著名的有慈禧太后亲笔御书，民国总理于右任的条幅，扬州八怪的书画真品等，可让游客领略到文物书画的艺术魅力。 梅溪牌坊旅游区拥有广阔的景区园林，较为完善的服务设施，离交通便利的上冲检查站仅一千米，相信是广大市民及游客旅游、休闲的最佳选择。一起去旅游     