 赵执信纪念馆（因园），位于淄博市博山区中心路东首，后乐桥南，毗邻范公祠，是市级重点文物保护单位。赵执信，字伸符，号秋谷，晚号饴山老人，生于清康熙元年（公元1662年），卒于清乾隆九年（公元1774年），山东省淄博市博山人。他是清代著名的现实主义诗人、诗论家、书法家。14岁中秀才，17岁中举人，18岁中进士，后任右春坊右赞善兼翰林院检讨。28岁因《长生殿》案而被削职。此后50年间，漫游南北，写下了许多反映社会现实的优秀诗篇，遗著有《饴山诗集》、《饴山文集》、《谈龙录》、《声调谱》等。晚年退居别墅因园。因园，始建于清康熙二十四年（公元1685年），是赵执信的祖父赵双美所建，至今三百余载，历尽沧桑，坍塌无余。一九九四年，博山区人民政府投资七百余万元，依据史料记载重建因园，并在此组建赵执信纪念馆，以纪念这位卓有成就的清代著名现实主义诗人。赵执信纪念馆（因园），占地面积15640平方米，建筑面积3970平方米，绿化面积6940平方米，水面面积3540平方米。其内主要建筑物有：赵执信故居、深约堂、绿静轩、虚舵楼、览秋台、听泉榭、西笑亭、衔月亭等亭台廊榭十余处，另有摩崖石刻、石雕影壁、假山池塘、叠瀑溪流等景点，还有文石盆景、古今陶琉、名人字画、赵执信生平及学术成就等展览。此处背依荆山，下临秋谷，山岩重叠，泉水绕屋。春之日桃花夹岸，溪水流红；夏之日浓阴消暑，杨柳摇青；秋之日松涛盈耳，秋花飘香；冬之日竹石凝寒，泉水腾雾。这里“山水皆有自然之趣，名花夹修竹，佳果藏清萌，地富锦鳞，林多啼鸟”。     