 在水之湄，在海之洲，一屿如眉，有一弯被大海与阳光拥抱的神奇岛屿，它就是湄洲岛。湄洲岛位于福建中部的湄洲湾口，面临台湾海峡，离大陆仅1.8海里，东距台湾台中港72海里，南达厦门港100海里，北抵福州马尾港70海里，交通十分便捷。全岛南北狭长，形如娥眉，陆域面积14.35平方公里，人口3.8万。湄洲岛属典型的亚热带海洋性季风气候，年平均气温20℃，年均降雨量1000mm左右，气候温和、风光秀丽、旅游资源独具特色，是难得的旅游度假胜地。蓝天、碧海、阳光、沙滩构成浪漫旖旎的滨海风光，全岛海岸线长30.4公里，有13处总长20公里的金色沙滩，还有连绵5公里的海蚀岩。岛上有融碧海、金沙、绿林、海岩、奇石、庙宇于一体的风景名胜20多处，形成水中有山，山外有海，山海相连，海天一色的奇特的自然景观。千古绝唱的湄屿潮音，或如管弦细雨，或如钟鼓齐鸣，如怨如诉，如歌如吼。峥嵘嶙峋的鹅尾神石，历经岁月洗礼，酷龟、如蛙、像鹰、似狮、若舟，栩栩如生，维妙维肖。绚丽迷人的黄金沙滩，长3公里，宽500米，滩平坡缓，沙细如面，被誉为“天下第一滩”。这里，不仅有旖旎的自然风光，更有令人魂牵梦萦的人文景观。湄洲岛是闻名遐迩的海上和平女神妈祖的故乡，妈祖文化的发祥地，是世界上20多个国家和地区近2亿妈祖信众魂牵梦萦、顶礼膜拜的圣地，被誉为“东方麦加”。妈祖林默生于宋建隆元年（公元960年）三月廿三，逝于宋雍熙四年（公元987年）九月初九，终生未嫁。生前她兰心慧质，聪明好学，懂医术，识气象，通航海，在她短暂的一生中，为邻里和过往的海上商贾渔民做了许多好事。后人敬仰她行善积德、救苦救难的精神，在湄屿峰上为她建祠立庙，这便是妈祖信仰的由来。站在湄洲祖庙山巅，秀峰奇石、幽洞静林衬托下的妈祖祖庙巍峨壮观；那巍然屹立的妈祖雕像，面朝大海，雍容慈祥，是一尊永恒的海神，是和平的象征。妈祖精魂，古今中处无处不在。妈祖信仰在台湾有着广泛的群众基础，台湾妈祖宫庙有1500多座，信众达1600多万人。九十年代以来，湄洲岛每年接待境内外香客游人多达百万人次，其中台胞近10万人次，是祖国大陆吸引台胞最多、最密集的地方，特别是每年妈祖诞辰和妈祖升天节日期间，朝圣旅游活动盛况空前，正所谓“宋代坤灵播，湄洲圣迹彰；至今沧海上，无处不馨香”。 1988年6月，湄洲岛被辟为福建省对外开放旅游经济区，1992年4月，设立台胞专项旅游落地签证的，同年10月，设立国家旅游度假区。从此，台胞朝圣络绎不绝，旅游度假方兴未艾。十多年来，湄洲岛的开发建设取得长足发展，现已建成妈祖祖庙、鹅尾山、黄金沙滩、莲池沙滩、日纹石景等景区，贯岛环岛公路、轮渡码头、3000吨级对台客运码头、跨海供电供水、通信、绿化等50多项基础设施以及可提供接待床位1600多个的星级酒店、宾馆和商场、娱乐中心等服务接待设施，使湄洲岛日益成为著名的妈祖文化朝圣中心和东南沿海旅游度假胜地。这里风景优美，先后被评为国家AAAA级旅游区、全国绿化百佳县区、福建省文明风景旅游区示范点和全省十佳环境优美县区；这里民风淳朴，热情好客，来此可扮妈祖妆、吃妈祖宴、品妈祖圣水，可观澜日出、渔舟唱晚，祈一帆风顺；这里盛产海鲜，可尽享海边垂钓、海鲜美食、海滨度假之乐趣。新世纪的妈祖故里——湄洲岛，海峡西岸一颗正在崛起的海上明珠！　     