  雁鸣湖旅游度假村位于梅县雁洋镇福村，是在梅县华银垦殖场的基础上，由广东华银有限公司投资开发兴建的，集观光旅游、休闲娱乐、养生健身于一体的梅县旅游度假胜地。　　该度假村占地1万多亩，预计总投资2亿多元人民币。其总体规划主题突出绿色旅游和生态保健，结合绿色生态环境和道家“天、地、人三和合”的养生理论，按一年春、夏、秋、冬四季轮回的概念兴建“春晖园、夏晓园、秋实园、冬融园”四大功能景区，各景区配套系列度假及娱乐设施，将是梅州乃到粤东旅游度假功能较为齐全的度假胜地。　 　目前旅游度假村已投入1.6亿元，开发兴建了春晖园、夏晓园、秋实园三大景区。各景区已建立的旅游设施主要有：酒店、山庄别墅、茶艺馆、滑草场、旅游池、童趣园、娱乐城、绿岛广场、紫烟瀑布、梅池、银湖庵、网球、羽毛球场、台球馆、玫瑰园、马车驿站、几十处亭台榭阁景点和配套服务设施，还将兴建跑马场、儿童乐园、森林公园、狩猎场等设施。　　正在兴建中的冬融园里，有水上高尔夫练习场、儿童戏水园、大型标准化户外游泳池、射击场和中国南药标准化种植试验园等项目和设施。度假村最终将以开发、建设“中国南药种植和加工基地”，以及建设配套完善“旅游观光．休闲度假和养生修性“综合服务设施，实现“以药促旅、药旅结合”的发展模式，逐步把其建设成为富有鲜明特色的“中国南药养生旅游度假第一村”。 雁鸣湖旅游度假村的建成，为人们提供了又一个旅游休闲的好去处，同时对推动梅县“旅游旺县”战略的实施，加快旅游业的发展，促进第三产业的繁荣将起极大的作用。      