 孟达林区自然保护区，位于西宁东南方110多公里的循化撒拉族自治县境内。这里山清水秀，气候宜人，数百种树木掩天蔽日，各种花草植物绿茵盖地；有“高原西双版纳”之美称。以孟达天池为中心的重点保护区，面积近2700公顷，有植物509种，其中有：巴山冷杉、青冈、华山松、辽东栋等十几种乔木，还有人参、三七、贝母等名贵药材。此外还有大量的珍稀动物。林区内，怪石磷峋，瀑布垂挂。孟达天池面积约300亩，池水清澈碧澄与蓝天一色，群峰倒影，随波微动。湖中水鸟飞翔，鱼儿舒然游动。是青海省避暑、疗养和旅游胜地。 孟达自然保护区，如一山飞峙，突起于黄河这滨，平均海拔2500米。北靠黄河积石峡，东邻甘肃，南面和西面属东风、清水、道帏三乡，总面积95.4平方公里。从孟达山脚起步，沿山路攀登，二三个小时即可到达天池。天池四周群山环抱，峰谷相间，森林葱郁。有5条沟谷，在木厂沟中部，由于第四纪冰川刨蚀而成的前碛堤和后来山体崩塌，大量巨石岩块层堆积堤上，构成一座长200米，厚100多米，高60~80余米南北走向的"天然大坝"，截断水流形成东西长700米，南北宽250米，平均水深15米，水面0.2平方公里，蓄水量200万立方米的高山湖泊--天池。集水面积20平方公里，七八月分最大水深可达26米，蓄水量增到300万立方米。天池水体清澈，水质良好。池周有飞来峰、卧虎峰、回音崖、一线天、五子拜佛石、蛤蟆石、天然大坝以及奇松、山泉、飞瀑许多景点，湖光山色非常幽美。 天池所在的孟达山也是一处植物自然王国，素有青海高原的"西双版纳"之称，1980年经青海省政府批准，建立自然保护区。区内森林覆盖面积14万余亩，亚热带和暖温带的一些植物也生长在这里，仅木本植物中就有台湾桧、藤山柳、辽东栎、华山松、珍珠梅、华秸竹、大叶钓樟、猕猴桃、文冠果、巴山冷杉等数十种。此外，还有近百种野生观赏珍奇植物遍布池畔、山坳，把孟达天池和整个保护区点缀得花团锦簇。     