 梦泉生态旅游风景区占地面积1万余亩，位于淄川区淄河镇幸福溜最顶端。整个景区所依托的村庄为双泉村，原名梦泉村，是远近闻名的长寿村。村子三面环山，海拔510米，距今有300年以上的历史，现村里仍保存着康熙年间的村碑。整个景区分休闲生态区、寻古探幽区、登高探奇区、福寿文化区和民俗旅游区五大板块。休闲生态区里分布着桃园、枣园、花椒园、海棠园、杏园、梨园、柿子园、山楂园等十个观光采摘区。在这个区域内，游客可自由采摘，自由品尝，充分体会通过劳动获得成果的乐趣。十个园区自成特色，又自然相连，可以使游客在不同的区域内体会不同的游乐趣味，形成了春季看花、盛夏纳凉、金秋采摘、冬赏冰挂的景致。梦泉山庄由40套风格各异的小别墅组成，它因山势而建，层次分明，错落有致，或隐于杏林深处，或在枣园的环抱之中，或在百年梨树之下，可使居住在这里的游客远离都市的喧嚣，充分享受世外桃源的清幽、淡雅，是最理想的度假之地。寻古探幽区围绕“孙膑梦泉”做文章，包括孙膑像、梦泉池、梦泉、梦泉阁、演马溜、槐花谷等众多景点。相传公元前341年春，孙膑取得马陵之役胜利后，带兵途经此地，人困马乏。孙膑躺在一巨石上，梦见一仙翁乘金象自南飘然而至，自称西天如来门下达摩祖师，特来告知此地有一神泉，泉水可供将士饮用，长饮此水还能使人长寿。说完便翩然而去。孙膑醒来，立即吩咐士兵按祖师指点的方位挖去，不一会儿果见一清泉汩汩流出。一尝，泉水甘甜，浸人心脾。孙膑慌忙率士兵向天空叩拜，并挥剑写下了“梦泉”二字。后在此驻扎3月有余，写下了闻名中外的《孙膑兵法》。在孙膑梦泉处的西侧有一条大山谷，人称演马溜，相传孙膑曾在此演练过兵马。1956年，这里曾出土过战国时期的铜镞、铜剑。在这个区域内，游客可品尝山泉的甘冽，畅谈古今的变迁，充分领略当年孙膑梦泉的意境。登高探奇区包括齐长城遗址、千年石门、古水窖、一线天、阳石、阴石、独山寨、骆驼峰、天然吧台、群英台、晚枫亭、龙王鼻等景点。这个区域内的独山寨海拔712米，是整个景区的最高点。这里保存有齐长城遗址、千年石门、古水窖等古文化遗迹的原貌，是整个景区的人文魅力所在。阴、阳石是大自然的鬼斧神工，是对生命起源的崇拜。福寿文化区主要包括祝寿台、祈福台两个景点，这一带还有金象山、达摩山等景点。祝寿台海拔677米，祈福台海拔681米，分别刻有国内最大的寿字、福字。“寿”字长13.8米，“福”字长12米，福、寿两字字体中各分布有99个小福字、小寿字。这一带景点充分满足了游客登高祈福求寿的愿望，“数数万寿图，活到九十九”，“装块福寿石，岁岁平安活到百岁出了头”的谚语将带给每一位游客福寿好运。民俗旅游区以村中古老的四合院民房为依托，展出古石碾、石臼、古纺车、犁、耙等劳动工具，并进行摊煎饼、烙饼等民俗生活展演。游客在这里可以亲手推磨、摊煎饼，充分体验当地的民俗民风。在景区内，游客还可品由梦泉水、纯高粱酿制的“秤砣”酒，饮来自地下270米深的“梦泉牌”优质矿泉水，吃野菜，做农家饭，购买干鲜果品、山鸡蛋等绿色食品。      