  原名罕王峰，是南昌市一个较大的旅游景区，地处市郊30公里，景区面积15平方公里。青山绿水，风景多彩，盛夏气候凉爽。景区有20多个风景点，是一个美丽的旅游风景胜地和避暑山庄。据历史的记载，三国蜀炎兴元年（263年），蜀汉为晋所灭，昭烈帝刘备之孙刘护，携家从四川来到这里，见山势险要，便傍山结寨距守。其母罗氏，见天下大势不可逆转，劝子归晋，封为广惠王，母封协庆夫人。太康元年（280年），晋灭东吴。东吴余党败走西山藩源，与山贼勾结，拥众万余，焚烧荡空，民受其害。是年九月，刘护率军破贼，因功封罕王，赐所住山峰为罕王峰。刘护之母常感人人梦，俗称"梦娘娘"，民间历来有人求梦，遂又称梦山。相传有一位穷秀才，为了争取功名特来求梦，结果梦见自己头戴瓜皮，不解其意，解梦的和尚也无法解答，总以为功名是没有指望了。谁知不到几年，竟也考中了举人，进京参加会试，竟又考中了榜眼。在鼎甲鹿鸣宴席上，酒过三巡，因谈起梦山求梦十分灵验的故事。这位榜眼却说："一点也不灵，我曾为争取功名求梦，而得头戴瓜皮一梦。你们说，头戴瓜皮与争取功名有什么关系？"一位状元听后，站起来说："你求的梦，再灵验也没有，只是你不会解的缘故，我的乳名即叫瓜皮，我考中第一，你考中第二，我在你上面，不是头戴瓜皮吗？"说得大家哈哈大笑。明清两朝是梦山的鼎盛时期。明朝初年，宁王朱权常与庙中和尚唱诗词，著名医学家喻嘉言朝庙也一次连住三宿。加上许多文人墨客登山朝庙，赋诗出联，民间又附会许多传说故事，梦山的名声便愈来愈大。梦山绿树成荫，鸟语花香。罕王庙座落峰上，有前后二进殿宇，前殿近年重建，为仿古砖木结构；后殿是明朝修成的石室，用16根石柱支撑，石榫衔接，建筑精巧。1987年增辟上山梯道，增设凉亭，游人逐渐增多。 一起去旅游     