 梦幻景区：又称西海大峡谷，是黄山风景区经过数年的努力，在丹霞站（俗称二索上站）下方的群峰之中开发出的新景区，一期工程业已完成，可让人们在峡谷之半腰盘旋观赏。 梦幻景区的另一特点，便是清幽，它不像北海、玉屏等处那样喧闹，置身其中您可以细细观赏，慢慢品味；这里是松林峰，所以奇松遍布、小巧灵秀，或成双成对，并肩携手，迎风而立；或成群成片，密密匝匝，形态各异。 站在西海排云亭处，俯瞰白云大峡谷，给人以浩瀚无垠、莽莽苍苍、深不见底、气势恢宏之感，那峰峦、那沟壑，经过天然造化，排列组合，呈现出“千峰划然开，翠螺呈万状”般的壮阔之美。倘若置身峰峦之中、沟壑之内仰视摩天的群峰，近观峡谷之中的松、石、花、径，又当是何种感受呢？为让游客充分领略这里清幽奇秀、美轮美奂的景观，黄山风景区经过数年的努力，在丹霞站（俗称二索上站）下方的群峰之中开发出了“梦幻世界”新景区，这个新景区目前已经和白云景区打通形成一个小循环，既可分流游客，又可独辟蹊径，还可通往黄山的西大门――三溪口、钓桥庵、焦村镇。 “梦幻景区”的一大特色是景点集中，以奇秀著称。这里的山体有别于前山那样群峰峭拔、以雄伟见长，而是刀劈斧斫般巨型石片垒积木似地堆积起来，形成破碎状的峰林，看似有摇摇欲坠之感，其实却壁立千仞，稳如泰山。而且峰峦林立：石柱峰、石床峰、双笋峰、薄刀峰、牌坊峰、松林峰，还有无数尚不知名的山峰，围成一个巨大无朋的空间，既巍峨壮观，又秀丽奇特。在这里观赏，可谓是无处不景，无景不奇，移步换形，如入画图之中，令人慨叹。对面山峰有“仙女绣花”：一位古代的仕女，发髻高耸，手持一花绷，正聚精会神地穿针引线，巧手刺绣。不远处有“天狗望月”，一只小狗，双耳尖尖，昂首望天，机警灵巧惟妙惟肖。  排云亭东南方，有一牌坊峰，薄薄一层石墙，却孤峰独耸，其造型恰似徽州的古牌坊。在这里仰观飞来石，也别有一番景象。它既不像一只仙桃，也不像立于绝壁的巨石，而恰似一艘帆船，座下的一块巨石如同艨艟巨舰，正乘风破浪，驶向远方。看了真让人顿感黄山之奇，大自然之美，不知觉陶醉其中。此外，还有仙人晒靴、二老谈心、武松打虎以及一些似曾相识，但尚未命名的景点，不能一一尽述。 “梦幻景区”的另一特点，便是清幽，它不像北海、玉屏等处那样喧闹，置身其中您可以细细观赏，慢慢品味：这里是松林峰，所以奇松遍布、小巧灵秀，或成双成对，并肩携手，迎风而立；或成群成片，密密匝匝，形态各异。伴随着奇松的还有大量的巧石，或立或卧，或仰或俯，或争奇斗绝，或遥相呼应，令人目不暇接；松与石又往往巧妙地组合起来，形成一处处绝妙的“盆景”，真令人珍爱不已。这里树多花多，满山满谷遍布绿荫，或浓或淡，或翠或碧，给这巨幅山水图打上了一层底色，每当春季来临，满山遍野的杜鹃花、天女花次第开放，杜鹃花有粉红的、紫红的、火红的，天女花则是洁白无瑕，红白相间，煞是好看。尤其是万绿层中一点红、一簇红，更显得耀眼。喜欢摄影、绘画的朋友若来这里，遍布山谷的峰、林、松、石、花，处处是佳境，处处是图画，相信你一定会留连忘返。 写到这里，不能不说一说黄山的建设者们，他们于悬崖绝壁无人迹处，开拓出一条蜿蜒曲折、登监观景的蹊径，而且依山就势，造就出许多几可乱真的景致，云梯般的石阶是仿造中间锯开的松段组成，绝壁处是悬挑的栈道，而栏杆则是仿松柏的枝桠构成，一段狭长的隧道形成了黄山最大的一线天，夏日，游客于隧道中小憩，定会是最佳绝的清凉世界。建设者们还于行道旁或头顶上创作出海狮球等景观及许多观景台，达到了建筑与自然的高度和谐统一。“梦幻景区”与西海排云亭一样，最绝妙的是观赏云与霞。观霞当在傍晚，以秋日和初冬的傍晚最佳，太阳落山前后，云霞满天，有淡红的，有玫瑰紫的，有鲜红的，或成线，或成片，或层层叠叠，有时则变幻组合，色彩斑斓，如巧手织就的云锦，煞是喜人。大凡霞飞满天，第二天十有八九是个好天气，可让你在黄山各处景点放心地畅游一番，遇到雨后初晴，风起云涌，白云大峡谷如同一条吞云吐雾的巨龙，一团团、一簇簇的云朵如波涛翻滚、浊浪排空般地涌来，除了没有震耳欲聋的海啸声，几如钱塘观潮一样壮阔，令人震撼。再有不同之处，是云海的千般变幻，一忽儿滚滚滔滔，一忽虚无缥缈，一忽儿薄纱遮蒙，一忽气朗风清，薄幕流云笼罩的峰、石、松若隐若现，一动一静，形成了变幻莫测的迷人景象，让人真如进入神话般地梦境。     