  朦胧塔 位于建湖县辛庄乡宝塔村朦胧庄北，射阳河与西塘河交会处。为密檐楼阁式砖塔。现仅存三层八面，高约16.7米，底边长约2米。各层腰檐仍见叠涩砖数层和石制角梁。底层南向开门，其上二层各有四门，门位上下相闪。塔内2米高处砖砌穹窿顶，北部置有佛龛，中部有扶梯可盘旋而上，现已毁。 1934年，省文管会来此勘探，在底层地坪问下42厘米处发现地宫。地宫为八角形，边长55厘米，深l47厘米，南向开有羡道，长2l4厘米。地宫北面有弥座，高69厘米、长39厘米，其上置有一石函，高34.4厘米、长65.7厘米、宽35.2厘米。盖顶端有阴刻正楷“葬舍利函”四字，函内葬有“太平通宝”铜钱百余枚和一黄绢裹着的银棺。银棺长9厘米、宽5.5厘米、高6.7厘米，上盖隐见“……元丰八年……”铭文。其内有“舍利子”、“玛瑙”、“玻璃(水晶)”、“赤珠(玉石)”和数块植物杆茎。清光绪《阜宁县志》载，朦胧塔在净慧寺前，为唐武德三年(620)建。现从塔身结构、式样、手法等方面考证，该塔为明代重建。但其地宫向下74厘米处置木板，木板下为数根木桩中间夯筑石块为基础，是宋代常见技法。因此，塔应始建于宋。其内舍利函则为明代重建时取出并再次置于地宫之中。该塔对于了解当地宗教历史和明代砖塔地宫结构提供了宝贵实例，其中出土的“葬舍利函”是一件历史艺术价值较高的宋代遗物物。 相传，唐太宗李世民率师东征时，兵驻盐城一带海滩上。在一个月色朦胧的夜晚，李世民单人匹马夜巡大营，不慎闯入了临近敌营的一片滩涂，被敌方巡营的主帅盖苏文发现，立即策马挥刀追来，李世民急催战马，落荒而走。可是马不择路，陷身于淤泥河中。他只得跳下马来，徒步逃命。当他见有一口枯井时，便跳入井中藏身。盖苏文追到水井处，却不见人影，只看到那眼井口上结着一张完整的蜘蛛网，料定井里不会有人，便策马回营去了。后来李世民做了皇帝，为感激蜘蛛结网的救命之恩，即派尉迟恭在这口井处建了一座塔。鉴于李世民是“真龙天子”，又被蒙在井口的蜘蛛网掩护逃生，因此有了“朦胧”一词，所以此塔取名为“朦胧宝塔”。并在塔后建了一座规模较大的净慧寺。现在塔的东北方还有一条洗泥河，据传说就是唐太宗当年马陷淤泥河，脱险后洗马的地方 。      