 贞女祠，位于山海关城东6.5公里处的望夫石村北风凰山小丘陵之上，又名孟姜女庙，始建于宋代，明代重修。孟姜女哭倒长城的故事，在我国广为流传，可说是家喻户晓。后人为了纪念她，便修了贞女祠，俗称孟姜女庙。这座贞女祠，坐落在秦皇岛市山海关区城东6.5公里处的望夫石村北凤凰山小丘陵之巅。1956年，被公布为河北省第一批重点文物保护单位。  整个景区由长阶、山门、神亭、前殿、后殿、望夫石、梳妆台、振衣亭、海眼、孟姜女苑等景点组成，布局合理，错落有致。庙宇四周林木蓊郁，掩映着青砖红瓦，显得格外古朴清幽。 长阶是通往姜女庙正门的必由之路，青石砌成，随地势而逐渐增高，直达山门。长阶共一百零八级，抬头仰望，使孟姜女庙增加了几分庄严。 沿一百零八级长阶缓步而上，迎面便是屋宇式一字墙硬山顶山门，配上灰色小瓦，玲珑小巧，别具一格。两旁为一带红墙，随山势起伏环绕着孟姜女庙。“贞女祠”的匾额便横挂于山门正中门额上。 前殿是姜女庙的主体建筑。为硬山顶式，三楹四窗，古朴典雅。前殿大门前两侧，有一副情趣盎然的对联： 海水朝朝朝朝朝朝朝落 浮云长长长长长长长消 此联有几种读法，一般读成三、三、四或四、三、三句式。它是根据汉字一字多音、一字多义和谐音的特点而作，其中也带有文字游戏的性质。内容主要是描写这里的自然景象。 进入大殿，前殿正中塑孟姜女像，旁有男女二小童，身背罗伞。孟姜女像泥塑彩绘，身披青衫素服，面带愁容，遥望南海。像上悬横额“万古流芳”，两柱对联是：“秦皇安在哉万里长城筑怨；姜女未亡也千秋片石铭贞。”相传这副楹联为南宋末年伟大的民族英雄、爱国诗人文天祥所作。 在前殿的墙壁上还镶有多块卧碑，上面刻有乾隆、嘉庆、道光等清朝皇帝及近代一些游人的题诗，大多赞颂孟姜女的高节。 后殿也是硬山顶式建筑。额坊上挂“慈航普渡”横匾一块，殿内正中塑观音、文殊、普贤三大士像。观音菩萨面容慈祥，身着长衣，双手合十，盘膝坐于莲花宝座上，两旁男女小童侍立左右。东侧普贤菩萨手持如意，安详自如。西侧文殊菩萨手持书卷，全神贯注。 在后殿之后，有一块大石，上面有几个大石窝窝，传说是孟姜女登此石望夫留下的脚印。这就是望夫石。望夫石在人们心目中成了忠贞的象征，许多文人墨客多在此挥毫泼墨，抒发感怀，就连风流天子乾隆也在这望夫石上留下了亲笔题诗。如今，凡来到孟姜女庙游览的游客，多登上望夫石，或居高远眺，或摄影留念，好像只有这样才不虚此行。 望夫石旁有一个小平台，这就是传说中的孟姜女的梳妆台。相传孟姜女千里迢迢寻夫来到长城脚下，想到就要见到日夜思念的夫君范喜良，心里十分高兴。她想找个地方梳洗一下，可这荒郊野外，哪有人家呢？于是，她便在一块巨石上磨出一个小平台，又在旁边磨出一个小圆坑，捧来积雪，化成雪水梳洗打扮起来。这个小平台，便是我们今天见到的梳妆台。 望夫石旁有一个六角攒尖顶小凉亭，这就是振衣亭，相传为孟姜女被逼投身大海之前整理衣衫的地方。振衣亭地势较高，居高临下，视野开阔，是一处观长城览渤海的好地方。 在姜女庙东南约5公里的海中，有两块礁石兀立，高者似碑，低者似坟，一高一矮，相傍相依，这就是人们传说中的姜女坟。      