 连州地下河(大口岩)位于连州市北面东陂镇辖区内，距广州263公里，离市区25公里，是华南亚热带喀斯特地貌的典型洞穴，1986年初探，1988年正式对外开放。它以其神秘瑰丽的石钟乳及洞穴暗河而蜚声中外。连州石钟乳自古出名，据《连州志》记载，唐代文学家刘禹锡815年复出任连州刺史时在《连州刺史厅壁记》中赞美连州的石钟乳："山秀而高、灵液漉，故石钟乳为天下甲，岁贡三百珠。"历代地方官都把石钟乳作为进贡朝廷的物品。地下河所在地以前土名叫"大口岩"，顾名思义，就是洞口像一个巨人的嘴巴张开。岁月悠悠，这里一直是附近大洞村人炎夏避暑和孩童们游戏之所，但谁都不知在洞的深处隐藏着一条长长的地下暗河。据地质学家考察，大约在两亿多年前，连州地下河所在地是一片汪洋大海，后来随地壳运动变化，海底上升为陆地。第二个地壳稳定期时，这里发生大规模的崩塌，从而形成现在的洞穴。　连州地下河溶洞，上下共分三层，全长1860米，最高处47.8米，最宽处53.6米，可供游览面积达4.3万平方米。洞内四季气温常年保持在18℃左右，湿度96％-98％，含氧量为21.4%~21.6％，二氧化碳含量在0.01%-0.019％之间，空气新鲜，冬暖夏凉。地下暗河位于下层，水流由北向南，蜿蜒曲折十八弯，经过三个美丽的峡谷："龙门峡"、"莲花峡"、"香蕉峡"，全长1400米。它穿过四座山头的底部，河道水面平静，流速缓慢，最宽处有10米，最窄处仅1.6米，水深1-7米，沿河两岸布满石钟乳、石英、石柱、石花、石幔等，形态万千，有飞象过河、小鸟啄虫、八仙过海、圣诞老人、狮子座莲、地下龙宫、海狮迎宾等石景。而陆地第二层和第三层则有佛光普照、东陂马蹄、关公神像、巴西仙人掌、南天门、连州汉白玉人工鹊桥、恐龙化石、孟姜女哭长城、仙人洞、伊甸园等景点，绚丽多彩，令人留连忘返。许多游客在此留下赞美的诗篇，如著名诗人杨应彬题诗："渊明风骨王维韵，尽人连州一洞天。如此江山即上界，何须世外觅桃源。"著名作家秦牧1988年5月游览地下河后，写下游记《神秘瑰丽的地下河》。     