 　绵山，亦名绵上，后因春秋晋国介之推携母隐居被焚又称介山。它地处汾河之阴，距介休市区20公里，跨介休、灵石、沁源三市县境，最高海拔2566.6米，相对高度1000米以上，是太岳山（霍山）向北延伸的一条支脉。山光水色、文物胜迹、佛寺神庙、革命遗址集于一体，是山西省重点风景名胜区，中国历史文化名山。绵山之所以享誉海内外，千百年来登临者络绎不绝，在于它步步有景，景景有典。椤严会、李姑岩、蜂房泉、天桥、朱家凹、抱腹岩、蜂房泉、银公洞等数以百计的天然岩洞堪称奇观。抱腹岩之“腹”大，抱二百余间殿宇、馆舍及一两万名游人于“腹”内，容两千年历史文明于其间，堪称天下第一岩。兔、鹿桥、天桥、古云梯、铁索岭、慑神崖等险道惊魂慑魄，令人赞叹叫绝。北魏郦道元《水经注》所述“绵山石桐水”千回百转，飞流激荡，形成了五龙瀑、水帘洞等形态各异的瀑布群体。大小蜂房泉数百个悬垂的天然石乳，“乳汁”清洌甘甜，如珍珠断线，滴落有声。此山此水即使在名声显赫的三山五岳也难寻难觅。全国柏树之冠——秦代古柏以及龙柏、虎柏、兔柏、鹿柏和原始柏林，组成了一个仙境般的“柏树王国”。天下名碑一一《大唐汾州抱腹寺碑》和宋、金、元等历代碑刻，以及云峰寺石佛殿、马鸣菩萨殿、明王殿和天桥须弥殿、五龙峰五龙寺的大量宋代之前及宋、元、明雕塑异彩纷呈，颇具文物价值。东汉古刹铁瓦寺、三国曹魏抱腹寺、北魏鸾公岩和唐代回銮寺等诸多寺院，以及建筑面积为三万多平米的天下第一观---大罗宫，寺庙的古老、众多和宏伟也为其它名山所不可比拟。以上奇岩、险道、秀水、古　柏、唐碑、宋塑、名刹、巨宫和真神介之推、真佛空王佛，以及流传千年而不衰的寒食清明习俗，组成了绵山独特的自然和人文景观，使人因目不暇接、思绪万千而留连忘返。介子推功不言禄的高风亮节为后人广为传诵，成为千古佳话。当年晋文公寻找介子推，为使介子推出山，有人建议烧山，他一定会出山。但万没想到介子推终究没有出来，他和母亲都抱树被烧死。后晋文公为旌表介子推，封绵山上田为介田，并将烧剩的柏树做成木屐穿在脚上，口中不停地念叨：“足下”，由此产生“足下”一词。直到现在，每逢他的祭日--冬至后一百零五天，人们禁烟火，吃冷食，称为“寒食　节”，两千年来，寒食之俗盛传不衰。 铁索岭是由抱腹岩而上的一个70米左右的山岭，由岭上“阎王橛”拖下两根铁　索，每条长60米，由300余个铁环连接而成。人们背向万丈深渊，面向摩天峻岭，手抓铁环，沿70°斜坡攀援而上，可至绵山峰顶，其惊险程度对人的勇气是挑战。道教是中国固有的本土宗教，具有民族特色和精深的哲理，是中国传统文化宝藏的一项重要内容。古人供奉神仙，劝化世人，在这里修建了大罗宫。因历代战乱，大罗宫只留残迹，现又在原址上恢复修建。拾级而上，各个殿宇座落云端，规模宏大，蔚为壮观，为绵山建筑之精华。抱腹岩为一高约60米，长约150米，深约30米的巨形岩洞，是绵山百余处岩洞之首，因如形两手抱复，所以又叫抱腹岩，抱腹岩之腹大，大得惊人，抱百余间殿宇禅房及万余名游人于腹内而不显得拥挤。抱腹岩多云，常被云封，佛寺、山岩、融洽和谐，异乎寻常，堪称奇观。      