 妙果寺位于浙江温州市区人民路松台山麓，系东瓯著名古刹。寺名妙果者，语出梵典，意为三密相应成就殊妙胜果也。 妙果寺创建于北宋真宗大中祥符元年（公元1008年），历元、明、清至今，历史悠久。宋?继忠法师卓锡于此，梵音远播，大振宗风，禅风懿范，十方敬仰，为当时东南沿海朝圣之梵刹。 妙果寺非独人杰地灵，并有北宋文物“猪头钟”千古流传，影响深远。 这里松林叠翠，环境清幽；面去通衢，楼鹿市内而不 ；近景山，眺云霭而瑞生；挹山川之秀丽，钟灵气之所英，妙果寺系东瓯著名古刹，始创于唐神龙年间（705年），为一代宗师宿觉大师所建。盛于宋，高僧继忠大师曾卓锡方丈，大振宗风，一度成为东南沿海朝圣之名刹，开拓公路时被拆除，其间文物、大师舍利、宋鎏金铜佛及大师生平小石碑现藏华东文物馆。 据传，继忠大师主持妙果有一客僧来寺挂单，其貌若愚，但出语必合宗乘，日间人市乞化，布施所得，悉猪头归寺坐酌，继忠大师观之若无其事，任其息迹去留。一日负锄至寺旁山麓掘一土井，将所食猪头骨悉藏井内，压一大石，并以土泥涂封，对人说：“吾历年所募铸一钟，今七七日后于此成就。”此后就不见客僧踪积，时逾月余，寺僧掘土果得一钟，猛热炽然，高约三尺，非铜非铁，酷似青石，音响铿明，顶上二猪首拼作钟纽，迥异寻常捕牢狮龙之象，故人皆以“猪头钟”名之，传说，因其钟未到49日，火未退完，敲击城内外常有火灾出现，民国八年，国威不振，本地任某从上海请来外国技师将钟钮截断，窃去国外，自此神钟失踪。 松台山顶净光塔，妙果寺前千佛塔，截铃相语，丽日共辉，邑人共仰，招提盛况，亦因沧海桑田，荒湮无遗。妙果寺于清顺治十四年曾毁于一场大火，虽于康熙十四年重修，但规模已非昔日可比。 妙果寺作为省政府批准重点对外开放寺院，在信众和爱国华侨的支授下，于1983年修复重建，爱国华侨黄忠英将毕生积储近百万元全部捐出。原温州华协主席妙果寺住持雪生老和尚呕心沥血，广罗人才，木鱼法师、达崇法师相继来寺帮助，惜未完工，雪生和尚圆寂。妙果寺重建前后长达十余年之久，现在天王殿，大雄宝殿，观音阁及两 楼房，雕梁画栋，金碧辉煌；飞檐斗拱，气势雄浑，人国政协副主席赵朴初亲书“大雄宝殿”，书坛巨匠沙孟海额书“妙果寺”，96年佛学大师南怀瑾行生书“宿觉名山”匾，端庄矫健，金光闪闪，书坛诸子纷纷撰书匾额楹联为妙果寺增辉添彩。 妙果寺含“喧闹和安静为一体”，内外信士，游人都慕名来寺观光，猪头钟现已由市文物馆追还，建亭陈列，大殿正柱有原住持雪生老和尚生前撰联：“净光塔院，普觉钟声，追思唐代宗风永嘉独著；瓯浦云峰，霞潭月色，想见宋僧道积妙果同怀。”后殿有现住持达崇法师联：“七宝庄严，一角小山藏世界；三乘庇荫，十方大地涌潮音。” 妙果寺如今梵呗琅琅，烛光闪闪，法界庄严，利乐有情。     