 妙峰山风景名胜区位于京西门头沟区境内，距市中心60公里，面积20平方公里。海拔1291米，是北京小西山风景区的一部分。这里山势陡峭，花草清丽。有日出、晚霞、雾凇、山市等时令景观、有戴“华北一绝”之桂冠的千亩玫瑰园、有华北地区规模最大的朝圣庙会、是北京周边最具文化底蕴的风景名胜区之一。这里古寺众多，著名的有辽代皇家名刹仰山栖隐寺、大云寺等，其中山顶的碧霞元君祠（娘娘庙）久负盛名。庙里供奉着眼光、子孙、斑疹、送生四位娘娘的塑像，明清两代，每年阴历四月初一到十五，都有大批的善男信女朝山进香，烛光香火，日月不绝，是京城最盛的庙会。如今，这里每年仍然举办传统庙会，吸引了大批的游客。妙峰山风景区景观秀丽，群山叠翠，满山奇松古柏，怪石高耸，有华北地区最大的一片天然檀木林，成为一个天然的植物园。其特殊的小气候使得在夏季时云雾缭绕，让游人有登上仙境一般的感觉，景区内还有"灵岩探胜"之称的滴水岩，还有末代皇帝溥仪的英文老师庄士敦的别墅等。可谓"山为佛生景，佛为山增色"。妙峰山最迷人的是它的金顶玫瑰。妙峰山的土壤、水质、气候条件等自然环境十分适宜玫瑰生长，种出的玫瑰花朵大，颜色艳，香气浓，出油率高，在我国北方极为少见。在妙峰山海拔800米以上的台地、缓谷中，聚集了大量玫瑰，特别是主峰东南的涧沟村一带尤为兴旺。妙峰山的玫瑰园面积达数百公顷，历史悠久。每年6月，玫瑰花开，漫山遍野的各色玫瑰娇艳浓烈，整个山谷如同一个温柔乡，飘溢出沁人的芳香。来妙峰山，体会大自然的神秘，您一定不虚此行。身临名山古刹，您时时能感受到鬼斧神工的宗教建筑艺术与广袤深邃的大自然相和谐的无穷境界！住宿：龙泉山庄(60811616)，龙泉宾馆(69843366)交通路线：苹果园乘336、326路至河滩，再换乘门头沟至妙峰山的汽车。驾车可从颐和园沿颐阳公路到温泉，或顺903车线走到军庄路口右拐，再行5公里后见叉路右拐，有路标；或从航天桥走阜石路到门头沟，再走109国道行10公里至担礼村路口有路标。咨询电话：61882936票价：20元     