 				在县西22公里处的季家乡。山上有妙高寺，寺内存祖关通禅师石塔一座和已毁冯揖《忠诚堂诗碑》一通。寺外石岩下，有石窟造像2处，一日佛洞，一曰猫猫岩，共有造像12窟。佛洞第二号“三教”窟，释迦佛坐莲台，下雕蟠龙，两旁有迦叶、阿难二夹待，为佛像。左壁坐像，博衣阔袖，足着靴，高合髭须，执奋，二伺者为道像。右壁坐像，圆顶，大袖，戴冕垂流，执济，左右各一侍者，为儒像。这种典型的三教窟，在大足少见，在全国更珍贵。妙高山，云遮雾绕，岩壑拔峭，竹树翠绿，障屏皆娇。千山竞秀。万卉争妍，其是幽，其色秀，其寺高，“一岩峭翱，势若雄飞，俗呼口鸡公岭，甚奇特。不数武，中开一径，两石旁峙，晃然若门。右镌土地一等，左镌山王一尊，像皆断裂。过此二弓，至山腰，一台横亘，以石砌成，居然式案。折而西，山逼人面，层层石蹬，计二百五十余梯，循梯升入山门，楔上横书‘龙台山’三字。大如斗。进韦驮殿，殿右壁立一碑，审视之，乃成化十年闰二月六日，重镌冯揖宰相记，凡百三十一字，不甚模糊。另刻小字五行，皆详载陈妙聪舍田之状，兹不录，再进而大雄殿，又进而观音殿刹宇荒凉，内所谓‘大和尚三千五，小和尚不胜数’者，荡然无复存焉矣。”从这段记述中可知，这是一处宗教衰败的胜迹。“妙高，蜀之古刹也。僻处棠治西南隅四十里许。溯其源，自祖关通禅师开辟，迄今数百年矣。”“元妙凯，苏姓，沪州刺史，弃官遁空门，建寺于大足妙高山顶，人呼为妙高祖师。圆寂后，肉身不坏。”“妙高和尚，大足人。住邑之妙高寺，一室独处，未尝出户，一夕，忽谓僧众日：‘吾将逝矣，可置吾桶中覆之，三十年始开。’僧众依之，盛以木桶，以竹箍之。届期桶自开，端坐如生，乃移之龛中事之，幻身尚存。”清李型廉撰记云：“祖师阁，阁像八卦形，高三丈有奇，深广各二文有奇，中建一塔，藏祖师肉身。”其实，妙高寺经宋、元不断修建，到元朝时期已成大寺，据考，此山为宋宰相冯揖所开。“冯辑，字济川，遂州小溪人，号不动居士。”“仕致敷文阁直学土、左中奉大夫。渲川府路兵马铃辖、沪南沿边安抚使、知沪州军州提举学事、兼管内劝家使、文安县开国伯，食邑九百户，赐紫金鱼袋。”冯揖敢于抗疏为民，官声好，常积善德，曾于大足北山施钱四百贵文造多宝塔，塔中留有他全家像及人丁姓氏名。冯揖开妙高山并亲自经管此山，他死后又葬于此山，并建“忠诚堂”为其坟庐，留下“冯揖发忠愤，诚节可嘉。特迁秩除郎官，漫庵为赋此诗，敬刻石于昌州坟庐之忠诚堂，以传永久”的记载。这无疑为妙高山在一个时期的大发展打下了基础。之后，祖关通样师又弃沪州刺史之职来山，他带着昔日威望，虽足不出户，仍食邑广聚，连贵阳的致仕官韩均，倚祖宗的武德，得太祖重视，世袭为官，爵千兵，仍没忘记前往拜望。韩均“驾夙鞭庭，历鉴无际，收天下奇观”神游至山，连连称奇，慨然叹日：‘使次甚矣，帝之为帝也，统天地之尊，而不如释迎、祖师如祖关者，又各有类，乃与之并相一堂，未必彼此之能相安也，况反位于上帝之在乎。”意思是说，不看此山，失却此景太可惜了。当皇帝也不过博天之下莫非王立而已，尊威而已，哪有释迦、祖师一类的人能相共一堂，得到世代人的尊敬好呢！只要奉佛顿悟，彼此相安，又何必要去当什么玉帝哟！     