  明星鱼洞距江川县翠峰乡明星村约1公里。在明星村的青龙山和白虎山下，分布着200多口渔洞。这里树木葱郁，纵横交错，围着湖岸绵延数公里，其间每隔二三米便有一条鱼洞。洞长10多米，深3~4米，沟底宽0.5米左右，从山崖底部通向湖中。每条沟里安放着一部手拉龙骨水车。渔讯季节，渔民用水车将崖石下渗出的清泉提起，使其顺沟流进湖里，人工形成一条条湍急流动的沟水，引得游到湖边的抗浪鱼抢水而上，钻入渔民们在湖边安放的长约2米的圆柱形篾笼内。抚仙湖盛产的抗浪鱼属鲤形目，鳊鳇亚科，白鱼属。《康熙字典》对其作了记载和解释。抗浪鱼体形细小，形如短梭，肉细、刺软、味香，与滇池金线鱼、洱海弓鱼齐名，平时居40多米深的水下，产卵季节则成群结队浮出水面，游到岸边沙滩礁石处，寻找流动的清泉，抗浪竞游，逆水而行，抢水产卵。抗浪鱼的渔汛始于立春，止于立秋，渔汛期较长，并具有立夏前认风，立夏后认雨，以及每批次连续产卵3天，间隔7天的“来三去七”规律。渔民们正是利用其逆流竞游，喜爱洁净清水的特性，采用车水捕鱼这一古朴奇特而又有效的捕鱼方法。现在，明星鱼洞景观已有很大改变。沿湖边用钢筋混凝土建盖了数十家鲜鱼餐厅，并修建了停车场，开辟了细沙缓展的游泳沙滩，备有游艇供游客乘坐。餐厅尽头立有一座混凝土浇铸的标志性牌坊建筑，上书“明星鱼洞”四个字。每家餐厅内摆置几张矮方桌，数十个矮方凳或草凳，水池内养的活鱼除抗浪鱼外还有鲤鱼、青鱼、草鱼等许多种类。游客到此食鱼，虽已不再似从前那般在湖边架起三块石头，支上铜锣锅煮鱼来吃，但仍是地地道道的民间吃法：把活蹦乱跳的鲜鱼放在铜锣锅里，不加油、不放盐，扣上锅盖，然后引柴点火。随着水温渐增，鱼儿噼哩叭啦乱跳起来，过不了多大一会儿，锅内噼叭之声消失，阵阵香味扑鼻而来。吃鱼时，每人面前放置一碗用辣椒面、葱、姜、大蒜、花椒等多种调料特制的蘸水，就着蘸水尽兴吃，另外再加一锅铜锣锅焖洋芋饭，真正让人大饱口福。明星鱼洞不仅是人们旅游、观赏、娱乐的好去处，它极富地方特色的车水捕鱼、铜锅煮活鱼、明星蘸水、铜锅焖饭等等则更使人流连忘返。     