  明珠园位于松原市前郭县长山镇境内长山热电厂东侧，长山热电厂始建于1969年，30多年来，它象太阳一样为大地和人民奉献着光和热，默默地为吉林电力事业的腾飞和松原经济的发展贡献着力量，它宛如一颗璀璨的明珠，在草原上熠熠生辉，长山明珠园也是由此而得名。 长山明珠园是由长山热电厂出资始建于1988年，原名水上公园，为了充分发挥地理环境优势，加快开发旅游业，2001年长山热电厂出资再次对其进行了全面改造，并更名为明珠园，由长山热电厂明珠实业公司进行管理，现在的明珠园占地面积达2.2平方公里，其中水面1.4平方公里，绿化面积超过1万平方米。公园内设置了16个功能区，涵盖了历史教育，野外生存，餐饮服务，园林景观，现代游艺，荷花观赏，植物观赏，游船垂钓，冬季运动等。整个明珠园既富现代文明气息，又具备苏州园林的典雅，突出了休闲、娱乐、教育、健身、实践的宗旨。 走进明珠园正门，首先映入你眼帘的是镶嵌在黄色大理石上的一幅“塞外平原湖光山色胜江南，辽金故地碧水楼台迎宾客”的对联，进入正门，站在希望之星主题广场上，便会将整个明珠园的景色尽收眼底，“希望之星”主题雕塑，它的曲线型钢柱上镶有金光闪闪的明珠，背景为碧波荡漾的人工湖，预示着生活在长白山的人们充满希望，前程似锦。广场周围鲜花环绕，绿草如茵，整个广场庄严、凝重。夜幕降临，草坪灯、路灯柔光四射，游人在路椅上小憩，在湖岸边、草坪旁细语，仿佛置身于大自然的环抱中，舒适惬意，其乐无穷。 公园东有清满蒙汉文碑，西有游船娱乐区，南有苏州园林区，北有卡丁车和钓鱼台，中间环绕的是人工湖，湖水为嫩江水，水中八仙过海塑像惟妙惟肖，一座吊桥将小瀑布与其巧妙的相连。它把北方园林的粗犷气派和南方园林的精细纤巧融合在一起，工、巧、奇、趣，变化无穷。又将园林艺术与文学艺术结为一体，以整个园林建筑来渗透深邃的意境。 进入公园，进入公园，游苏州园林区，连接吊桥的是烟波和堆雪两座亭台，唐朝刘豫西有一首诗这样写道：“八月涛声吼地来，头高数丈触山回。须臾却入海门去，卷起沙堆作雪堆。”在这里，小瀑布中飞泻的水花从台阶上翻卷堆雪而下，奔入湖中，给人留下赏心悦目、心旷神怡的感觉，到了秋季，由于水温与天气的差异，湖面上烟波四起，人走在吊桥上，却有浮光掠影之感，如入仙境，行走在虚无缥缈之间，而冬季则更可谓一绝了，随着风象的变化，由小瀑布向外形成雾凇，精美绝伦，变幻无穷。 踱过吊桥，首先游览的是邀月亭，李白在《月下独酌》中曾写过这样的诗句“花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人”。在这里，我要向大家介绍的是一位在月下苦练琴技的当代东蒙民间艺术家------一代琴王苏玛。1914年，苏玛出生在距明珠园北10余公里的塔虎城下，他的父亲是一位优秀的马头琴手，小苏玛到了10岁的时候便开始学琴了，苏玛有着惊人的记忆力，所有的曲调只要听过一两遍就能牢牢地记在心里，每到夜晚，他就在自家的窗外对着月亮刻苦练琴。直至1955年，41岁的他参加了在北京举行的全国性演出，并受到了毛泽东主席和周恩来总理的单独会见。1957年，前郭尔罗斯蒙古族自治县因为有了这样一位誉满神州的演奏家，才建立了第一个县级民族歌舞团，苏玛就是这个民族艺术团体的奠基人，他有着同伟大诗人李白一样旷达的胸襟、高雅的情趣、横溢的才华。 曲院风荷是仿苏州园林建造的，它既有园林之美，又有山水之胜，传说当年孝庄皇后的母亲与女儿感情非常深厚，在孝庄嫁到京城以后，由于第一次分开，母亲非常思念女儿，每次千里传书时都有母亲的眼泪粘在信上面，女儿对母亲也是百般想念，于是孝庄皇后决定让母亲到京城一聚。母亲来京城以后，母女互诉离别之情，孝庄皇后带着母亲游玩了京城每一个角落，还是舍不得母亲离去，于是决定与母亲到苏杭一带观光，欣赏一下与京城不同的景色。母女二人来到苏州后，观赏到苏州园林，顿时心花怒放，称赞说：“如果自己能永远生活在这样一片风景秀丽、有莲花清香的地方，就会无忧无虑，像神仙一样。”孝庄皇后非常孝顺，对母亲的话也十分在意，就命人在她的家乡附近修建了和苏州园林完全相仿的景区。传说固然无可考证，但却由此可以看出中国人的亲眷之情。 站在卧虹亭上，不但可以眺望到库里村全貌和满蒙文石碑，近处还可以看到一片片茂盛的芦苇。先秦《诗经》中的《蒹葭》（即芦苇）曾写道“蒹葭苍苍，白鹭为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阴且长。溯游从之，宛在水中央。”意思是说：“在一个秋天的早晨，芦苇上的露水尚未晾干，我们年轻的小伙子就启程了，为了寻找他心中的‘伊人’，忽而逆流而上，忽而顺流而下，几经曲折，仍未觅得伊人所在”表达了人们对美好的爱情生活的追求。 登上听涛阁，让我们感受一下浪涛拍岸、树影风动、碧空千里的融融风情，闭上眼睛，静听，我们仿佛听到了歌颂陶克陶胡的悠扬民歌。1864年蒙古族的刚毅英雄陶克陶胡就出生在与听涛阁遥遥相望的巴郎乡三家子村。1905年，郭尔罗斯前旗扎克萨辅国公齐穆特色木丕勒，借机出卖了本旗的农安、德惠，1906年为了酬孝清政府和慈禧太后，又要出卖塔虎城。此时42岁的陶克陶胡在众人的用户下，成为起义军领袖，他们先是砸了地肯局，接着又杀了12名日本特务。1907年徐世昌就任东三省总督后，借“以贼制贼”之道，派遣张作霖围剿陶克陶胡义军，但尽其浑身之血汗，终于没得手。1907年10月，他带着她的三个儿子来到了长山一带，得知另外两个儿子被抓起的消息后，更增加了他复仇的决定，吁清政府展开了生死较量。但终因实力悬殊未果。至今，郭尔罗斯仍流传着“哈萨尔王的弓，陶克陶胡的箭”的谚语。 知音亭。古人云：“思想相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓之知音。”现在我给大家讲一个流传已久的《俞伯牙摔琴谢知音》的故事。据说伯牙弹琴，弹到高山曲调时，在旁听琴的钟子期说：“善哉峨峨兮若泰山。”弹到描写流水的曲调时，钟子期说：“善哉洋洋兮若江河。”钟子期死后，伯牙不再弹琴，认为没有比重子期更懂他音乐。其实这里的知音亭，不仅仅是知音所在，同时还是情侣的好去处。 仙鹤亭。古人关于鹤的传说较多，不论是仙人子安骑乘黄鹤，还是费文伟驾鹤升天，都带有神话色彩。这座仙鹤亭，不仅可以眺望湖中美景，还是乘坐游船的必经之路。湖里面有脚踏船和手划船两种，供游人玩乐，游人们还可以分别把脚踏船称为浪漫号，把手划船称为探险号，大家是否也有兴趣可以进行一下你们的探险或浪漫之旅呢？  听荷榭。来到听荷榭，不但可以看到假山、石狮。聆听瀑布流水，还可以欣赏美丽的荷花。其实荷花原本不适宜在北方生长的，但是因为荷花池里的水是电厂的工业用水，温度恰恰符合荷花的生长需求。每年六月初九开始陆续开放。这里的荷花红的、白的、粉的竞相争艳、吸引了远近的游客前来观赏。 “怡园”位于公园北部，以怡养寿，故名“怡园”。怡园自成景区，登怡园则有春和景明之感，看洧风波澜不惊，沙鸥翔集，岸芷汀兰，郁郁青青，观卡丁车风驰电掣，观钓鱼台渔歌互答，则心旷神怡。  满蒙文碑陈列馆位于长山人工岛上，说起这座石碑，要从查干湖北的靴子庙说起。相传清朝初期，满族统治者为巩固后方全力攻明，对蒙古族各部实行联姻政策。“南不封王，北不断亲”。因此，有不少后、妃、福晋都来自蒙古各部，特别是科尔沁部。《康熙王朝》大家一定看过，里面的孝庄文皇后和他的侄女奔布太当时先后嫁给了皇太极，就是清代有名的“姑侄同嫁一人”的来历。而孝庄文皇后的父亲莽古斯当年在没有走出达尔罕王旗之前，好像一只井底之蛙，不知道外面的天地有多广大，当他第一次出边来到繁华的盛京时，顿时觉得寒酸极了。当皇上的弟弟多尔衮把他请到自家府邸，在酒宴问他是否知道“头鹅宴”和“头鱼宴”时，他几乎一无所知。从京城归来之时，他便决定借此机会到查干湖一游品尝一下做皇帝的滋味。莽古斯一行于九月九来到查干湖畔，他急忙吩咐手下捕鱼。，结果趁着“秋鱼宴”喝了一醉方休，趁着酒醉去狩猎，正拉弓时两只狐狸进入了他的视线，他认为这事不祥的征兆，一怒之下带两个侍从追赶狐狸，在追赶的过程中与两个侍从分开了，结果酒力发作从马背上摔了下来脚上的一只靴子也甩了出去。他死后，清政府追封他为福亲王，并建了一座靴子庙。18年过后，在他的长孙登基之时，从北方用来一大片黑狗形状的乌云，在经过巫师占卜后，决定另立第二墓，蒙语坟墓称“库利”，于是便有了库里屯。现在，此碑位于库里村前后的小广场上。石碑为满蒙文体，正式名称为追封忠亲王暨忠亲王贤妃碑。 陈列馆内共设三个展厅，七个章节，第一部分：《一段尘封的历史——满蒙文碑所讲述的真实故事》；第二部分：《传说与风俗》；第三部分：《千年龙蛇之谜——满蒙文碑所涉及的我国传统瑞兽文化》。  明珠园设有游船娱乐区、卡丁车游乐区、旱冰场、滑冰场、钓鱼台、儿童游乐区、休闲健身区、绿色生态园。  游船娱乐区设有手划船、脚踏船、快艇、大型游船等，可供游客玩乐。游人们亥分别把脚踏船称为浪漫号，把手划船称为探险号。卡丁车比赛惊险刺激，吸引众多游人驻足观望。旱冰场、滑冰场可同时容纳数百人游乐，长山湖内鱼种齐全，吸引众多垂钓爱好者。 湖滨公园与明珠园毗邻，踏入桃型园门，迎面是一尊高大的笑弥勒坐像，让人看了就开心。园北则是一尊南极仙翁的立身石雕，老仙翁慈眉善目，长髯飘胸，右手扶宝杖，左手托一枚仙桃，鹤鹿二童左右相依，设计独具匠心，预示着给人们带来祝寿吉祥。  春交之际，漫步园中，耳目一新。松间鼠跳，柳浪莺啼；杏林蝶舞，花丛蜂息；梧桐落鸟，女真藏鹂；绿梨撑伞，云杉弄姿；玫瑰做墙，牵牛铺地，冬虫夏草，春兰秋菊，牡丹芍药，花开四季。也许这一块宝地，也许是温泉湖“明珠湖”一年四季热气惠顾的原因，这里春天来得特别早，秋天来的特别迟。时下，虽然已是深秋，这里仿佛还是春的天地，枝头仍然是花蕾萋萋，人走在花丛中常以听见他们的低低细雨：百花总嫌春光短，不愿落地化为泥。 曲院长亭，拱斗飞檐，苏州模式，精雕彩绘，掌故传奇，义讲《三国演义》，情读《红楼梦》，闲观《西游记》。人工假山，太湖石立，小桥流水，湖清波碧。天高飞鸟，水阔跃鱼，波翻浪涌，白鲢红鲤。整个园中，管理更奇。寿星护园，弥勒主持，十二生肖，各司其职。这里真是人间仙境，观光胜地。  湖滨公园，即使在北国百花凋谢的隆冬，园中还有江南永远也见不到的绝佳景色。冬天，温泉湖“明珠湖”雾气飘来，常在园中形成雾凇雪柳，这里满园玉树琼花，银装世界，和园中观景、散步、晨练的披红挂绿的青年男女又形成一道靓丽的风景线。这正是：“奇花瑞草留得满园景色，翠柏苍松雪后青山捕捞。” 与明珠园隔路相望的是几处别致的公共艺术雕塑。这个红黄绿相间的工艺作品，叫做五环，象征着“和平、友爱、团结、进步”。  与“五环”相连，有许多裸露出来的石芽和石林，高高低低，形态各异，像是列队欢迎游人的到来。这个独特而又原始的空中园林，他们像一座座迷宫，又像是扑朔迷离、变化万千的八阵图。游人穿行其间，情趣无限。“腾飞”雕塑预示着长山热电厂明天会更好，“迷魂廊”，是由19根白色的半环组成，说它是“迷魂”是取这里的风光奇绝，令人意乱神迷驰魂夺魄之意。站在这里远望，明珠园和山村连成了一幅半弧形的山水画。：在雨天，远处更是云雾缭绕，现出一幅幅奇异图画。这时，就自然而然想起了古人的句子：“日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。”愁是魂灵迷失在这片奇山异水之间，找不到归途了。 “寿星观兽”是这里最有名的景致：长山地处松嫩平原，它四面环水，中间是一处高地，可以说人杰地灵、物化天宝！据说可以使人长命百岁的寿星飘游之中，看到这里白花盛开，林木葱茏，鸟语花香的景象，不禁驻足观望，便有了这座寿星观兽图。从各个角度看它，都可以看出好多种不同的动物，所以便有了看景观寿，观山数寿，望兽长寿，数兽赠寿，慧眼识兽，其兽无数，观山望景，延年益寿。  这些既有知识性、趣味性，又有娱乐性的公共艺术雕塑，是高雅文化与人文环境的完美结合，他们可以教育与审美并重，启迪着人们的想象力与创造意识。     