 明鲁荒王陵，是安葬明太祖朱元璋第十子朱檀的陵墓区。陵园原占地面积七万多平方米，地宫封土面积约为一万多平方米，规模宏大庄严，建筑典雅富丽，是一处典型的明代亲王陵园，也是山东省解放后发掘最完整，出土文物最丰富的一座明代墓葬。鲁王朱檀系明太祖第十子，生于公元1370年，十五岁时就藩兖州。朱檀本来谦恭下士，博学多识，甚为朱元璋所喜爱。其妃戈氏，以良家子入侍亲藩。洪武二十三年封为鲁荒王妃，子一人肇辉。但他后来走入邪路，信奉道教，终日烧炼“仙丹”以求不老之药，结果毒发伤目只活到十九岁。朱元璋得知后非常恼怒，认为他的行为荒唐，故谥曰“荒王”。朱檀墓共出土各类文物一千余件，充分反映了明代劳动人民高度的工艺水平，同时也是对鲁王朱檀生前王府豪华生活的一个真实写照，其中出土数量较多的是玉制品，玉器中最好的要数玉带同它以二十五节养脂玉组成，用金片镶嵌，雕有镂空灵芝图案，玉质润泽，雕刻精美。带头三节用双层透花金片镶嵌着十一块蓝宝石，十二块红宝石，六颗白色玉筑和一颗稀有的猫眼宝石，其工艺之高超，实属罕见，是这批出土器物中的珍品。明代的织绵是历史上著名的工艺品，朱檀墓出土的主要是袍服之类，大多用金线织成，这些丝织品对于了解和研究明代的丝织技巧有重大价值。雕花白玉杯，呈五瓣花状，壁薄透明。玉圭两件，质地分别为碧玉和羊脂玉。长29.6厘米，宽6厘米，厚1厘米。玉砚为碧玉雕成，砚端呈弧形，砚池椭圆形，下有木刻仰、覆莲贴金须弥座。玉器中还有玉佩、玉笔管、玉笔架等。从这些玉器的雕刻琢磨工艺水平看，充分表现了五百多年前我国劳动人民高超的技艺和聪明的才智。明鲁荒王陵展示厅中展示的这批丰富珍贵的出土文物，是中华民族古文化中的灿烂瑰宝，对研究明王朝的政治、经济、文化等方面都有着非常重要的资料价值?     