 明秀园是广西三大名园之一，位于武鸣县城区西侧，三面环水，呈葫芦状半岛，总面积2.8万平方米。为清末乡宦梁姓举人的庭园，民国初年，两广巡阅使陆荣庭购得此园，改称“明秀园”。园中古木参天，浓荫蔽日，奇花异草争妍斗丽，江河如带绕园东流。民国初期，胡汉民、章太炎等国民党要员和梁启超等人曾到园中与陆荣庭商议讨袁大事。抗战期间，白崇禧曾在园中设立国民政府第十六集团军总司令部，解放初期，以北京大学袁家华教授为主的专家组在园中创制拼音壮文，壮族的文字就是在明秀园中诞生的。　 明秀园原名富春园，三面环水，呈葫芦形半岛状，总面积42亩，清嘉庆年间举人梁生杞所建。民国初年，耀武上将军陆荣廷买下作为私家花园，更名为明秀园，建“别有洞天亭”、“荷风亭”等，时称广西三大名园之一。1938年，昆仑关战役期间成为国民政府十八集团军抗日指挥部。民国年间，梁启超、李宗仁、胡汉民等曾到园中指挥抗日战事，解放后，国家领导人朱德及著名诗人郭沫若曾先后到园里参观游览，并挥毫赞颂。明秀园的特点为清、奇、古、怪。仿苏州园林配以天然奇景相衬，清静幽雅、富于山野之味。盛夏至此，凉意飒爽，暑意顿消，这就是明秀园奇妙之所在。明秀园位于南宁市武鸣县城西郊1公里处，距南宁市38公里，交通方便。园内古迹众多，历史积淀浓厚。有功名显赫，威震民国的两广巡阅使陆荣的历史生平展，有广西首府为何定都南宁的历史背景介绍，有有广西首条通车公路的来历，中国壮族文字产生的过程等等。如今，景区面积已扩至180亩，并开发了春霞园、西江河等众多景点，集钓鱼、烧烤、游船、休闲娱乐于一体。     