 明教寺俗称“曹操点将台”，位于市区淮河路东段北侧，逍遥津公园之南。国务院列为全国重点开放寺庙的明教寺即耸立在高5米，面积4260平方米的“古教弩台”上。 史载，三国鼎立时期，魏主曹操四次到达合肥，临阵指挥，筑此高台教练强弩兵将，以御东吴水军，迄今为止已有1700多年历史。教弩台高4.3米，面积3800平方米，呈正方形。台上有屋上井、听松阁两处古迹。屋上井以超过民房屋脊得名，为当时曹军将士饮水之源。听松阁是曹操“望敌情、运筹帷幄、纳凉休息”之所。周围松拍挺拔，浓荫蔽日。后被誉为庐阳八景之一的“教弩松荫”即此。　唐大历年间又重修扩建，定名明教院，至明代改为明教寺。后毁于战火。 现在的明教寺，耸立台上，雄伟壮观，乃清光绪十一年太平天国遗老袁宏谟云游募化，按原样重建而得。明教寺现为全国重点寺庙，由佛殿、藏经阁、西厢园三部分组成。殿分正殿和后殿，有佛像三十多尊。大雄宝殿飞檐翘角，风铃叮铛，殿脊高耸一巨大锡葫芦，银光闪耀，直刺云天，显示了我国佛教寺宇威严庄重的建筑特色。寺内钟鼓齐鸣，梵音缭绕，充满了神奇的宗教色彩. 唐大历年间于废墟中挖得丈八高铁佛一尊，庐州刺史裴绢奏闻朝廷；代宗皇帝李豫诏令重建寺庙，定名“明教院”。明代以后，称“明教寺”，沿用至今。现尚存“大雄宝殿”、“屋上井”和“听松阁”等名胜古迹。相传“古教弩台”上，昔日松树成荫，松涛有声，寺僧建阁，取名“听松”，于是“教弩松荫”之誉，被称为庐阳八景之一。阁上撰有楹联：“教弩耸高台不为炎刘消劫难，听松来远客谁从古佛识真如”。“屋上井”，以井口高于“教弩台”下民房屋脊而得名，井口石井栏上刻有“泰始四年殿中司马夏侯胜造”隶书12字，为公268年遗迹。井栏口遗下汲水绳磨成的23条深沟，堪为千年历史之见证。  唐人吴资诗云：“曹公教弩台，今为比丘寺。东门小河桥，曾飞吴主骑。”道出了“教弩台”与“明教寺”的历史关系。“明教寺”屡经兴废，至清咸丰三年（1854年）复毁于战火。同治初年，太平天国将领袁宏谟于太平军失败之后，慨然出家于紫蓬山西庐寺，后参禅于明教寺（为西庐寺下院），经多年苦行募化，终于在光绪十一年（1885年）重建寺院。现在的大雄宝殿后殿即为当年的建筑，也是寺庙的主体建筑。     