  明代第一陵——明祖陵，是明朝开国皇帝明太祖朱元璋之高祖、曾祖、祖父的衣冠冢，位于盱眙县管镇乡，距盱眙县城20公里左右。 据《朱祖璋系年要目》介绍，朱元璋祖居江苏省句容县通德乡朱家巷。元朝元年，为了逃避官府的苦役，朱元璋的祖父朱初一就携带全家老小，逃到泗州、盱眙一带，居住在古泗州城北13里的孙家岗。《泗虹合志》记载着这样一个传说：杨家墩家有个洼窝，朱元璋的祖父朱初一经常卧于其处。有一次，一个道士路过此处，年了这个地势说，“葬于此处，后代可出天子。”朱初一把道士的话告诉了朱元璋的父亲朱世珍。十年后，泰定四年（公元1327年）朱初一病死，如道士所言，葬于此。半年后，朱世珍妻陈氏即怀了朱元璋。至正十二年（公元1352年），朱元璋参加了郭子兴领导的红巾军。 洪武元年（公元1368年），朱元璋登上皇位后，便追尊他的高祖为玄皇帝，曾祖为恒皇帝，祖父为裕皇帝，父亲为淳皇帝。朱元璋的强烈的光宗耀祖思想，促使他不惜代价筑祖陵，似乎非此不能达到巩固大明王朝的目的。于是，公元1386年，朱元璋命皇太子朱标，带领文武群臣和工匠，到泗州城北杨家墩，开始修建祖陵。以后陆续增修，经过28年，耗费大量资金，到永乐十一年（公元1413年）才把他的高祖、曾祖、祖父三代的陵墓全部修建成功。至此杨家墩改称明祖陵。  据有关史料记载，当年明祖陵建筑规模宏大，气势雄伟，十分壮观。陵墓长方形，南北走向。有皇城两道，外面土城周长9里30步；里面砖城周长4里10步。城门四座各三间，正殿五间，具服殿六间，红门一座，燎炉一座，棂星门一座，神厨三间，东屋三间，西屋三间，直房十八间，斋房三间，库房三间，宰牲亭一所，水金桥一座。从陵西门进去，北到积水亭还有石桥三座。后有神厨、宰牲亭、享殿、配殿。明亭神道两旁，从南往北，并行相对排行着麒麟两对，狮子六对，华表两对，马倌两对，拉马侍者一对，马一对，文臣三对，武将两对，太监两对，一共有二十一对大型石刻。周围植树七万余株。明祖陵建成以后，每年清明时节，朱元璋都要亲自带御林军从南京出发，浩浩荡荡，前往祭祖。一条长达二十华里的下马道，道两旁明朝中叶以后，黄河再次夺淮，尽管朝庭几度筑堤卫陵，但明祖陵还是于清康熙十九年（公元1680年）被特大洪水所淹没，沉入洪泽湖底。  1963年，洪泽湖水位下降，明祖陵遗址逐渐露出水面，遗物零乱地分布在全长250米的中轴线上，其中有倒在泥水中的20对石象生。大水塘下隐约露出的几个拱形门，那是墓穴，下面并排有六口棺木。当中是朱元璋的祖父母，两旁则是曾祖、高祖。六口棺材中装的都是蟒袍、玉带，凤冠霞披，这是衣冠冢。而朱元璋祖父母的尸体葬在离此不远的高埂上，当年修建陵墓时，朱元璋不敢移动其祖尸骨，怕挑断龙脉，坏了风水，因此在旁边造了衣冠冢。从1997年以来，明祖陵几经修复，现周围已筑起2706米的防洪大堤，其中600米危区段全部用块石护坡，四周栽上了松柏、水杉、梧桐等6万余株树木。还新建了文物资料陈列室、抽水机站等。尤其是21对高达丈余的大型石刻，已全部复位并修整一新，现整齐地屹立在神道两旁，恢复了当年的风姿。那气势，宛若君王临朝时，文武排班一样。为首的是两对低首侧的内侍臣，接着是两对手按宝剑、气宇轩昂的武将和三对手持牙笏的文臣，下面依次是马倌两对，石马一对，拉马侍从一对......。只见那文官头戴乌纱，身着蟒袍，腰扎玉带，脚登朝靴，胡须垂胸，相貌堂堂；武官穿甲戴盔，手按宝剑，双目圆瞪，威风凛凛。走近细看，不仅狮子嘴上、马嘴上的细毛根根可数，而且连马镫上的一扣一环也都清清楚楚。这些精雕细镂的石刻，充分显示了劳动人民的聪明才智。据考古专家介绍，石刻规模之宏大，刻工之精细，造型之优美，线条之流畅，在国内少有。这些石刻群与南京的明孝陵、北京的十三陵相互媲美，名殊其妙。目前，下筹备开挖地下陵墓。不久，明代第一陵——明祖陵的全貌将展现人们眼前。 主要景点：1、神道石刻：祖陵石刻共有21对，分布在北南向约200米长的神道上，此为（麒麟、雄师、华表、马官、拉马侍、文臣、武将、近侍）等。2、地下宫殿：朱元璋三代祖宗的衣冠冢。3、亨殿遗址：明祖陵祭祠大殿，1680年毁于洪水，现仅剩28个石柱础。4、基运亭：建于明嘉靖十一年（公元1532年），1680年毁于洪水，今日复建。5、游览码头：滨临淮河与洪泽湖交汇处。     