  明月岛位于齐齐哈尔市区西北约7公里的嫩江中游，是一座面积仅0.8平方公里的江心岛。其形状如同一弯明月倒映在水中，因而得名。全岛现分为中心游览区、森林区、北方园林植物区、园林生产区和体育活动区。  与哈尔滨市太阳岛景区相携有姊妹岛之称，是北部边疆野趣盎然的自然风景区。这里是乘船游江、野餐露宿、避署休假的极好场所，冬季是观赏北国风光和开展冰雪活动的旅游盛地。1982年辟为自然景观与古典建筑风景游览区。1994年被黑龙江省政府批准为省级风景名胜区。 明月岛被碧波环抱，盛夏时节，凭借轮船绕岛而行，水光树色相映成辉，犹如一处世外桃园。弃船登岸，沿着裸露黄沙的小路，便可来到"六一号"儿童游览火车明月岛站。一列由小型内燃机车牵引，有六节车厢、全长49米的小火车载着游客驶向迎宾站、游泳场站、云波站、万善寺站、明月岛站。 岛上绿树成荫，花草丛生，自然景观琦丽。在岛上中心地带，建有一组精巧典雅的古建筑，并环岛修建了目前全国最长的儿童游览列车铁路。夏天，这里是乘船游江、野餐露宿、避署休假的极好场所。冬天，这里是观赏北国风光和开展冰雪活动的旅游的胜地。 中心游览区内，修葺一新的四大古建筑飞檐画栋，楼阁内的彩雕和大型彩绘造型逼真，形态各异。还有新建的四角、六角、八角清真式古亭和九幅大型壁画给游人曾添雅兴。那森林区和体育活动区，则是来岛渡假、效游者的野炊之处。     