 运城古称“河东”，是华夏民族文明发祥地之一，这里物华天宝，人杰地灵，文物古迹遍布城乡。其中盐湖区鸣条岗上的舜帝陵庙最为悠久，堪称“德之摇篮，文明之源”。众多的史料证实，舜帝是中华民族道德文化始祖，他敷布的五常之教（父义、母慈、兄友、弟恭、子孝），已成为中华民族血脉相连、生生不息的传统文化精髓，舜帝陵庙也因此成为海内外华夏儿女寻根祭祖、拜谒旅游的胜地，成为连接中华民族情感的纽带和桥梁，成为一种独特的精神文化现象。舜帝，作为华夏“三皇五帝”之一、虽历5000年时光之剥蚀，但其传统道德之精髓，在华夏子孙的心目中依然闪耀着绚丽夺目的光辉。舜帝之陵，始建于禹；舜帝之庙建于唐开元26年，是区内建造早、规模大，最具影响力的文物古迹。其本身蕴涵的历史、文化、美学、风土人情、建筑工艺等文化内涵，亦十分丰厚，弥足珍贵。2003年，盐湖区委、区政府确立了“打舜帝牌，唱调产戏，走致富路”的发展思路，将舜帝陵庙扩建成集生态观光、休闲娱乐、文物旅游为一体的高品位、大规模的全省乃至全国一流景区。舜帝陵庙景区整体规划布局合理、规模宏大、创意超前。景区总占地1778亩，分舜帝大道、舜帝广场、舜帝公园、舜帝陵庙四大部分。其中舜帝陵庙建于唐开元26年（738年），是山西省重点文物保护单位。陵庙又分神道、陵园、皇城三部分。神道上连理神柏，世间罕见；陵冢上五子古柏，苍劲肃穆；皇城城墙高大，庙内建筑布局合理，保存完好。皇城已于2001年正式对外开放，接待游客。盐湖区委、区政府本着保护重点文物，开发旅游资源，推动经济发展的宗旨，将舜帝陵庙景区开发列为重点工程，现已成立专门机构，完成了整体规划。舜帝大道及整个景区高标准、高质量绿化美化工程已全面展开，一个占地1778亩的舜帝陵景区，长1500米，宽55米的舜帝神道已初步形成。相信通过两三年的不懈努力，舜帝陵庙景区将成为环境优美、功能齐备、文化底蕴深厚的华夏文明景区。     