 上海名人苑位于浦东主干道张杨路一侧，毗邻陆家嘴金融贸易区、金桥出口加工区、杨浦大桥，交通顺畅，市贸网络及周边社区集中地。上海名人苑建设于1996年11月，竣工于1997年11月。名人苑占地143亩，绿化面积78%。园内由喷泉广场、中心湖泊及各树草葱郁的绿地组成。苑内湖泊碧水如镜，两桥相连，形成内湖及外湖，湖面垂钓荡舟各得其所，岸桃红柳绿，绿树成荫，喷泉广场及地球仪组成欧式广场，夜晚随伴音乐彩灯水珠飞舞，形成梦幻意境，百余羽白鸽凌空飞翔，一派安详平和的田园风光。绿草如茵的绿地上，十二座世界级名人雕像点缀其间，中外文化科技名人聚于一堂，透露出浓浓的文化氛围，名人苑的称谓由此而来。名人苑宾馆是以康健中心、会务中心、文娱中心、娱乐中心四大块组成，宾馆内六幢欧式花园别墅依水伴绿，客房宽敞明亮，别墅内客厅、会议厅等设施齐全。康健中心有餐厅、桑拿、保龄球馆、壁球馆、游泳馆等活动项目，文娱中心有电影院、会议厅、舞厅、KTV包房、乒乓房、溜冰场等多项活动，园林内还开设儿童乐园。名人苑作为“大公建”礼区绿地配备，园林免费为周边社区居民全天候开放，还绿于民、造福于民，使名人苑绿化休闲园地真正成为广大群众的一块度假休憩的场所。一起去旅游     