 宝山烈士陵园始建于1956年3月，名宝山县烈士公墓。1976年进行全面改造，更名宝山烈士公墓。1987年12月经上海市人民政府批准为上海市重点烈士纪念建筑保护单位（市级陵园），并更名为宝山烈士陵园，先占地面积23.5亩。 　陵园褒扬的在各个革命历史时期牺牲的烈士共1932名。安葬1949年5月为解放上海在宝山战场中壮烈捐躯的1904名烈士遗骸，其中无名烈士128名；抗日战争时期牺牲2名；抗美援朝战争中牺牲3名；中越自卫反击战中牺牲2名；建国后在执行各项任务中牺牲21名。陵园正面是陈毅同志题写塔名的纪念塔以及宽敞的纪念广场，陵园东侧是由叶飞同志题名的宝山烈士纪念馆。纪念馆里陈列和展出了在解放上海战役宝山战场中英勇牺牲的部分烈士的英雄业绩和历史遗物。广场中央是一座红星闪烁的革命烈士纪念塔，题写着八个大字：“革命烈士永垂不朽”，纪念塔背后是一座“百万雄师胜利渡江”的浮雕壁照，悬意深邃，雄姿简洁，气宇浩然。无数革命烈士为了新中国的诞生，为了中国人民的解放和建设事业，为了实现共产主义伟大思想，英勇的牺牲了。缅怀革命先烈，学习他们的共产主义崇高品质，发扬他们的爱国主义和革命英雄主义精神，激励我们继承先烈们的遗志，在中国共产党的领导下，努力去完成他们未完成的事业，为建设有中国特色的社会主义而奋斗。     