 闽江是福建省最大的一条河流，发源于闽西北各水系，经千里汇流又从福州入海，干支流流经38个县市(包括浙江两个县)，流域面积约占全省总面积的一半，达60992平方公里(包括浙江境内的1070平方公里)。九十年代初，省里由闽江办牵头，组织了有教授、专家参加的“闽江源考察队”，先后两次利用枯水季节深入江源地区的10个源头，得出水茜溪源即闽江正源，她位于严峰山西南坡的结论。闽江源头位于建宁均口镇严峰山北麓。松林滴翠，劲竹挺拔，山花竞艳。其主峰九县石海拔1185米，是建宁的东南屏障，也是孕育闽江源的一座不朽的高峰。如果我们在风和日丽时登临巅顶，可远眺闽赣九县，领略“无限风光在险峰”的佳景。九县石以其清奇秀美、云海奇观而名闻遐迩。它是由四个巨大石柱并排而立，宛如庄严的古罗马柱，左边的一个最大最高最险。它们没有圆滑的表面，几乎布满了皱褶和大大小小的洞穴，让人想到岁月的沧桑与久远。从东面地势平缓处可登临九县石顶。顶上是个平台，那是最佳景点，四面八方无遮无拦，关山、河流、田野、村庄尽收眼底。九县石一带天然植物众多，又处江南地区，降水量适宜，四季湿润。故天气好时在这里可以看到云蒸霞蔚的壮景。远眺九县石，其横亘的山势像已故伟人躺着的身躯，五官、体态栩栩如生，也有人称之为毛公山。闽江的正源头。石壁上镌刻“闽江源”。     