 位于南宁市民族大道。是一座集知识性、娱乐性和趣味性的户外博物馆。也是广西壮族自治区博物馆民族民俗文物室内陈列的延伸和扩展，占地面积2.4万平方米。  文物苑的大门迎面是一个巨大的铜鼓之乡的特色。铜鼓，是我国古代青铜文化中的一条奇葩，至今已有2700多年的历史，广西是古代生产和使用铜鼓的主要地区，全国已出土的1400多个铜鼓中，广西县元靖镇水冲庵发现的云雷纹大铜鼓是广西最大的铜鼓，也是迄今世界上最大的铜鼓。鼓面直径165厘米，高67.5厘米，重约600多斤，堪称铜鼓之王。铜鼓是铜锡合金铸成的一种特殊乐器，是古代壮族人民跳舞娱乐，拜神祭祀，练兵打仗时助兴的工具，更是贵族和头人财富与权力的象征。古书上说：“得鼓二三，便可僭号称王。”可见它在人们心目中的地位。  在侗族风格大寨门之后，陈列着宏大的古代铜鼓雕塑群、壮族民居、苗族吊脚楼、瑶族竹楼、毛南族山居、侗族风雨桥和鼓楼等民族建筑。在各民族建筑中辅助陈列民族生产生活用具、民族工艺品，并有工艺品生产表演。民族作坊内有传统的榨油、碾米、造纸、制陶等表演。逢民族节日有各种民族文艺表演活动。在苑内可喝到侗族油茶，品尝各民族风味食品和丰盛美味的民族菜肴。民族文物苑是宣传介绍广西各民族传统文化的窗口。     