 民族文化宫在西城区复兴门内大街北侧。1959年落成开放。是一座具有我国民族风格的塔式高层建筑，洁白的楼体在孔雀蓝琉璃瓦顶下十分壮丽，主楼高耸，喷池环抱，两翼平伸。展览馆馆藏民族文物4万余件，有5个陈列厅，展陈面积3000余平方米。在1994年9月，推出了充实后的基本陈列“中国少数民族传统文化系列展--服饰、乐器、工艺美术品”，展览分三部分：第一部分为民族服饰，按长衣和两截衣分别展示各少数民族服装和饰品；第二部分是民族乐器，少数民族一般都能歌善舞，有着悠久的音乐文化，在这里，你可以看到鄂温克、鄂伦春族猎民使用的鹿哨、飞龙哨，南方各民族使用的铜鼓，堪称维吾尔族音乐瑰宝的《十二木卡姆》演奏时所用的整套乐器等等；第三部分是工艺美术品，我国少数民族心灵手巧，工艺美术品绚丽多彩。除基本陈列外，民族文化宫展览馆还经常举办各民族专题性临时展览，为增进各民族的相互了解、加强民族团结、弘扬华夏文化起到了积极作用。民族文化宫展览馆主要收藏我国少数民族文物、研究弘扬优秀的少数民族传统文化、展示和宣传党和国家的民族政策和民族工作。充分反映建国以来民族工作的巨大成就，以及各族人民在社会主义革命和建设中作出的重大贡献。一起去旅游     