 我国最大的红叶景观区在米亚罗风景区，它位于四川省阿坝藏族、羌族自治洲理县境内，背靠雪山，面对盆地，正好处在成都至九寨沟-黄龙旅游线的中间，距成都市263公里。风景区总面积达3688平方公里，比著名的北京香山红叶景区大180余倍，是我国目前为止所发现并开放的面积最大、景色最为壮观的一处红叶风景区。“米亚罗”是藏语，意即“好耍的坝子”，地处岷江支流杂谷脑河谷地带。“杂谷脑”也是藏语“吉祥”的意思。风景区内群山连绵，江河纵横，风光宜人，尤其是当秋风乍起之时，风景区内沿杂谷脑河谷两岸密林中的枫树、槭树、桦树、鹅掌松、落叶松等渐次经霜，树叶被染成为绮丽的鲜红色和金黄色。这时候，万山红遍，层林尽染，3000平方公里的红叶，如春花怒放，红涛泛波，金黄流丹，三千里红叶装饰着三千里江山，成为一大奇观。三千三百道沟，三千三百道梁，沟沟有红叶，沟沟有融雪，沟沟有泉涌。山被红叶遮掩，水被红叶浸染，道被红叶铺成，一簇簇、一团团燃成米亚罗秋的火焰。雪山，温泉，森林，红叶，藏羌文化，构成一个神奇的红色梦幻走廊。风景区中红叶簇拥处居住着藏族和羌族人民，其淳朴的民族习俗及风情、古老雄伟的石寨古堡，还有羌族的羊皮褂、藏族的珊瑚腰带、藏羌极具特色的餐饮及民族建筑、华丽的服饰、浓烈欢快的“锅庄”舞蹈，构成一座巨大的藏羌民族文化风情走廊。米亚罗风景区所在地四川理县，境内山峦起伏，峡谷幽深，浓厚的历史积淀和神秘的峡谷风情，也是一个非常值得一游的地方。由境内杂谷脑河串起来的米亚罗红叶、古尔沟温泉、鹧鸪山雪景、毕棚沟、龙胆沟瀑布、羌村藏寨、佛教寺庙等景观，十分和谐。今年11月正式推出米亚罗滑雪项目。理县交通十分便利，依托国道317线从县境穿过，乘车从成都到理县仅需3个多小时。旅行备忘交通方面：从成都经317国道线至米亚罗红叶景区，交通条件较好，成都西门车站和都江堰市每天有至米亚罗的长途公共汽车两班，行车大约6个小时。米亚罗红叶景区内的交通也很方便，其红叶景区和温泉等主景点均在317国道线附近，景区内主要干道与河坎州的红原、若尔盖、九寨沟、黄龙寺相连，构成九寨-黄龙-大草原-米亚罗旅游圈。住宿方面：目前，理县有大小旅馆、宾馆30多家，饭店50多家，日接待能力2000多人次。米亚罗红叶要到10月中下旬才能大量见到，由于米亚罗平均海拔在3500米左右，因此行前要做做了细致的准备工作，带上雨衣、防寒衣物等。特色餐饮：藏族藏餐有烧馍、酸菜面块、山野菜、藏族腊肉、香肠、香猪腿、咂酒等。羌族餐饮有洋玉(土豆)糍粑、山野菜、家常腊肉、香猪腿、玉米粑、金裹银饭、乔麦面、酸菜面、麦稞酒)等。旅游产品:纯天然沙棘饮品、山野菜系列产品，红叶塑封签，红叶系列酒。藏族工艺品有腰刀、烟盒、火锅、腰带、头帕、饰品。有羌族工艺品:云云鞋(绣花鞋)、鞋垫、头帕、围腰。     