 密云水库在密云县城北13公里处，它位于燕山群峰之中，横跨潮、白两河。水库是亚洲最大的人工湖，有“燕山明珠”之称。水库占地33．6万亩，库容43．8亿立方米，库水最深达60多米。它是北京市民用、工业用水的主要来源。库区夏季平均气温低于市区3℃，是一处避暑胜地。密云水库建于1958年9月-1960年9月，主要建筑有挡水的白河主坝（高66米，长1100米）、潮河主坝（高56米，长960米）和5道副坝、2条输水隧洞、3个大型溢洪洞、2座发电站、1座大型调节池和1条密云至北京引水渠。水库全面积188万平方公里，水面137000亩，水深40米至60米，分白河，潮河、内湖三个库区，总蓄水量为4317亿立方米，相当于67个十三陵水库或150个昆明湖，环湖公路110公里，乘车转一圈需三个多小时。密云水库以山灵水秀，景象万千而吸引游人，成为京东著名的旅游风景区之一。当您来到水库，迎面就是巍峨的大坝。登临坝顶，顿时豁然开朗，烟波浩淼，天水茫茫的湖面，鱼船点点，一眼望不到尽头，库旁的各式建筑，隐现在青山绿水之中，恰似仙宫琼阁。围绕水库还建成了一条110公里长的环湖公路，沿环湖公路绕行，可以看到整个密云水库犹如一幅色彩斑斓的山水画卷。水库白河大坝西北有一座海拔900多米高的山峰，名叫五座楼。山上筑有五座烽火台，气势雄浑，如果你屹于峰巅，水库全貌与塞外风光一览无余。前来这里旅游、垂钓、避暑、休养等，均极为理想惬意。此外，旅客如时间允许，还可顺道游览密云国际游乐场及白河郊野公园等。     