 密云县博物馆位于北京风景秀丽的密云县郊野公园内，为社会科学类地志性综合博物馆。馆舍为原清代大公主府的建筑。大公主府原为康熙二十四亲王允王府，同治十三年赐荣寿公主，称“大公主府”，1985年迁往密云县，1988年恢复主体建筑并办展览。博物馆现占地总面积21330平方米，建筑面积2345平方米。该馆为县级社会科学类地质性综合博物馆，文物藏品一千余件。目前办有两个固定展陈。其一是密云革命斗争史迹展。密云人民具有光荣的革命传统，为民族独立和阶级解放做出了巨大的牺牲和贡献。在“密云革命斗争史迹展”中，用精练的文字和400余幅斗争史实图片及二十余件实物资料，展示出了：密云的土地是英雄的土地，密云人民是英雄的人民。展览布展面积为100平方米。分抗日战争时期和解放战争时期两大部分。其二是“密云历史文物展”。其中选用了古建、遗址、墓葬及各历史时期的多种器物等图片300余幅，充分展现了密云的历史发展过程和祖先的智慧与文明。展览按历史朝代共分原始社会、商周战国、秦汉、隋唐、宋辽金、元明清、明代长城七个部分。博物馆的布展面积有80平方米。在展出的300余件实物中石器化石类40件、各代陶器60件、各代瓷器60件、青铜器10件、铁器30件、各代古钱币100余件。同时展出了黑陶乳鬲、先秦火锅、内府梅瓶、影青玉壶春、唐三彩、辽三彩等珍贵实物，参观者可大饱眼福。     