 莫高窟俗称：千佛洞，位于甘肃省敦煌市城东南2 5公里的鸣沙山东麓。创建于前秦建元二年(公元366年)，迄令保存北凉、北魏、西魏、北周、隋、唐、五代、宋、西夏，元代，历时一千多年的多种类型洞窟735个，其中有壁画和彩塑的洞窟492个。壁画45000平方米，彩塑2400余身，唐宋木构窟檐5座。1900年， 于藏经洞(今编号第1 7窟)，发现西晋至宋代经、史、子、集各类文书及绘画作品5万余件。莫高窟是当今世界规模最宏大、内容最丰富、艺术最精湛、保存最完整的佛教石窟寺。　 中国石窟艺术源于印度，印度传统的石窟造像乃以石雕为主，而敦煌莫高窟因岩质不适雕刻，故造像以泥塑壁画为主。整个洞窟一般前为圆塑，而后逐渐淡化为高塑、影塑、壁塑，最后则以壁画为背景，把塑、画两种艺术融为一体。莫高窟唐时有窟千余洞，现存石窟492洞，其中魏窟32洞，隋窟110洞，唐窟247洞，五代窟36洞，宋窟45洞，元窟8洞，壁画45000平方米，彩塑雕像2415尊，石窟分上下五层，在现在编号为“17”的洞窟曾发现从4世纪到14世纪的珍贵文物5．6万件，因之形成了敦煌学，另外还设有敦煌文物研究所。莫高窟是现存规模最庞大的“世界艺术宝库”，一九八七年十二月被联合国教科文组织列为世界文化遗产。莫高窟艺术的特点表现在建筑、塑像和壁画三者的有机结合上。窟形建制分为禅窟、殿堂窟、塔庙窟、穹隆顶窟、影窟等多种形制；彩塑分圆塑、浮塑、影塑、善业塑等；壁画类别分尊像画、经变画、故事画、佛教史迹画、建筑画、山水画、供养画、动物画、装饰画等不同内容，系统反映了十六国、北魏、西魏、北周、隋、唐、五代、宋、西夏、元等十多个朝代及东西方文化交流的各个方面，成为人类稀有的文化宝藏。 窟最大者高40余米，30米见方。最小者高不盈尺。造像均为泥质彩塑，有单身像和群像。佛像居中民，两侧侍立弟子、菩萨、天王、力士，少则3身，多则11身。最大者33米，小者10厘米。多以夸张的色彩表现人物性格，神态各殊。壁画内容有佛像、佛教史迹、经变、神话、供养人等题材和装饰图案。 最古的地图《五台山图》大40多平方米。从一花一叶、神、佛，到表现当时当地历史人物活动的《张议潮夫妇出行图》，构图精细，栩栩如生。窟内金碧辉煌，绚丽夺目。画面如按2米高排列，可构成长达25公里的画廊，是我国现存规模最大、内容最丰富的石窟艺术宝库。自1900年莫高窟藏经洞中发现五万多卷宗教和世俗文书后，敦煌艺术震撼了整个世界，“敦煌学”已成为世界性的显学，可惜由于当时主持莫高窟的王道士愚昧无知，这些宝藏几乎被悉数盗往国外。现在莫高窟对面的三危山下，由日本捐资，由敦煌研究院承建了敦煌艺术陈列中心，仿制了部分原大洞窟，使游客在莫高窟的观赏内容更加丰富多彩。     