  江南畲族风情文化村位于浙江省云和县雾溪畲族乡，交通便捷，环境幽美，风情独特集休闲、娱乐、度假于一体，具有江南畲居特色和民俗文化特色，是宋城集团云和湖旅游度假区的重要景点之一。景区分湖面观光旅游览区、风情文化区、药用植物观赏区、自然景观区、休闲度假区等六个区域。　 江南畲族风情文化村风情是一个古老的畲族村落，据《高皇歌》记载已有500多年的历史。这里的畲民一直保持着独特的风俗习惯，是畲族“三礼二文化”保存最完整、最繁荣的纯畲族集散点，有着深厚的畲文化底蕴。 江南畲族风情文化村主要旅游项目有畲族山歌献茶、图腾文化、祭祀歌舞、畲族服饰展、文物展览、畲族文艺专场、婚俗演绎、民间体育、畲族风景点等，这里古木参天、翠竹婆娑、清泉悦耳，这里米酒飘香、情意飞扬。江南畲族风情村中主要活动有畲族歌舞文艺演出、畲族婚俗表演、畲民祭祖、畲族对歌、畲族图腾介绍、畲族文化参观、畲族服饰表演、畲族体育活动、畲族风情摄影等，是一个具有浓郁民族风情的旅游休闲区。其中最为典型的是距云和县城西南8.5公里处的坪阳岗村，每年的农历三月初三，村里都要举行盛大的“三月三歌会”，方圆百里及周边县的畲民也都涌向该村，一起欢庆一起歌舞。     