 漠河县位于祖国最北端，因其夏至时节手工艺白昼最长可达19个小时，又被称做“不夜城”。漠河县北极村前依滚滚黑龙江，依傍连绵大山，木刻楞房舍排列井然。这里一年四季国内外游人络绎不绝，尤其是每年夏至前后，漠河县举办“夏至节”，游人更是摩肩接踵，流连忘返，因为们不仅可以游览“北陲哨兵”、“神州极碑”、“野生罂粟园”、“最北一家”等诸多景点，还可度过那神奇的“白昼”之夜，有幸者会目睹北极光那光耀天地、溢彩流金的神奇景象。 游人如果有兴趣，还可沿着古老的“黄金之路”到著名的“胭脂沟”去探寻。据史料记载，1889年，清政府曾在北设驿站采金，传说所采黄金被慈禧太后用来跟洋人换胭脂，“胭脂沟”因此而得名。游人到此访古探幽之余，可用原始的筛金具，亲身体验昔日手工淘金的乐趣，并一睹现代化采金船作业的宏伟场面。 在黑龙江北部的大兴安岭地区，有一个边陲小镇——漠河镇，位居中国的最北端，素有“中国的北极村”之称。在这里，我们可以看到一种神奇的天文景观——北极光。所以，漠河镇又被称为“不夜城”。　　漠河地处北纬53°的中俄界江黑龙江南岸，常年寒冷如冬，夏季只有半个月左右，最高温度也不过20℃，夜里只有10℃左右，而且昼长夜短，白昼可达19小时以上。夏夜，如果你幸运的话，还可在北极村看到北极光横空出世的风采。这是我国唯一能欣赏光耀天地、奇异瑰丽的“北极光”的地方。冬季的“北极村” 一派茫茫雪海，千里冰封、万里雪飘的北国风光，飞驰的马拉雪橇，别具情趣，无不令旅游者流连。漠河以西82公里的洛古河村，就是中国第三大河——黑龙江的源头了。在这里，你既能探访东北母亲河源头；还可沿着一条古代的“黄金之路”，寻觅那些艰苦而顽强的淘金者的闪光足迹。     