 　墨妙亭原在太仓城北淮云寺中，建于元朝延祐5年(公元1318年)，系浙江军器提举顾信所建，翼藏大书法家赵孟頫所书《归去来词》、《盘古序》等石刻。顾信，字善夫，在官时和赵孟頫有往来，从赵为师，学习书法。延祐5年，顾辞官回太仓时，赵特地写了陶渊明《归去来辞》和韩愈《送李愿归盘谷序》两幅书法为他送行，顾对老师的临别赠书特别珍爱，将它原本上石，并在淮云寺内造了碑亭，妥为保藏。由于赵的书法冠绝一时，故题为“墨妙亭”。亭建成以后，赵曾来太仓访问，并写下了“淮云三十里，见者以为奇”、“庶尔保令名，照映沧江色”等句。多少年来，许多骚人墨客，前来观赏寻访，留诗题辞，传为艺苑盛事。明天启年间（1621~1627年），阉党魏忠贤专权，一些地方官绅为了奉承他，给魏建造生祠，知道太仓有珍贵的赵书碑石，可为生祠增添藻饰，就下令太仓地方官要把赵碑送去。但太仓人民不愿受辱送碑，又恐触犯魏党，惹出祸来，采取了“宁为玉碎，不为瓦全”的办法，将碑石敲断，以残损上报，才得幸免。清咸丰年间，淮云寺和墨妙亭相继废毁，独断碑尚存。光绪14年（1888年）修孔庙时，移嵌大城门壁间。文革初期，大破“四旧”，断碑又遭失散。党的十一届三中全会后，在普查文物中，古碑断片陆续被发现。1983年县政府拨款重建墨妙亭于太仓公园西北隅，原明代文学家张溥故居学山园遗址上，并将古碑断片汇成全碑。一起去旅游     