 始建于清光绪二十三年（1897年）的莫氏庄园，位于平湖市当湖镇南河头东首，它是清末大地主莫放梅祖孙三代居住的大型封闭式古民居建筑群。莫氏庄园是典型的江南封闭式砖木结构建筑群，布局紧凑，小巧玲珑。庄园占地4800平方米，房屋七十余间。总体结构为三组四进，左右对称、前后错落，因袭了座北朝南、沿街临河、前堂后寝的古制。在东、中、西三个轴线上由南向北依次有门厅、祠堂、帐房、花厅、佛堂、厨房；轿厅、正厅、退厅、堂楼厅（包括卧室和女厅）；书房、卧室等。这里是《红楼梦》、《家春秋》、《济公》等一百多部影视剧的外景地。　 在东、中、西三个轴线上由南向北依次有门厅、祠堂、帐房、花厅、佛堂、厨房；轿厅、正厅、退厅、堂楼厅（包括卧室和女厅）；书房、卧室等。三座花园错落其间，拳石勺水，移天缩地。花木、水池、曲径、湖石皆成小景，如诗如画，使人赏心悦目。各单体建筑分别采用穿斗式和抬梁式梁架结构，且配以雕刻精美的梁檐构件和华丽多变的廊前挂落，缀以工艺精湛、刀法细腻的木刻、砖雕等，构思巧妙、相映成趣，彰显中国古建之美。 在陈设上，更集家俱、字画、器皿、古玩于一炉，凝结江南文化精华。置身其间，似品佳酿珍茗，余味无穷，令观者如醉如痴，乐不思返矣！      