 秀丽的山水，丰富的植物，别致的园中园和浓郁的楚风情是磨山景区的四大特点。 33平方公里的东湖碧水在她的东西北三面紧紧环绕，使她犹如一座美丽的半岛。在这里登高峰而望清涟，踏白浪以览群山，能体味到各种山水之精妙。充足的雨量与光照，使这里各种观赏树种达250多种，共200余万株，在武汉有“绿色的宝库”之誉。这里更是花的海洋，花的品种成千上万。梅花、杜鹃花、樱花、兰花、荷花、桂花、月季、海棠、桃花是这些花卉的主要代表。其中，仅梅花品种就达206种，梅树、梅桩2万多株，为全国之最。栽培技术与研究水平均领先全国，“中国梅花研究中心”就设在磨山梅园内。优厚的旅游资源条件吸引了日本陆奥银行在这里投资兴建了与日本的弘前市、美国的华盛顿并称世界三大赏樱胜地的磨山樱花园，美丽的樱花灿若朝霞，白如初雪，日式的园林经典建筑法隆寺五重塔是中日人民世代友好的象征。磨山杜鹃园品种冠中南五省之首，阳春三月，花开时节，满山遍野花海如织，千姿百态，令人目不暇接。磨山桂花也一向在民间享有盛誉，素有“八里磨山，十里飘香”之说。 磨山朱碑：朱碑耸翠主要指以朱碑亭为中心的景区、朱碑亭位于磨山第一峰顶。 背靠楚文化的区、北有天然浴场，南有13个植物专类园。是纪念朱德同志为东湖题词的纪念性建筑。1982年兴建，为二层亭廊市建筑。亭上悬挂着郭沫若先生题写的“朱碑亭”匾额。上刻有朱德亲笔题词：“东湖暂让西湖好，今后将比西湖强，东湖有很好的自然条件，配合工业建设，一定可以建设成为劳动人民十分爱好和优美的文化区和风景区”。登亭远眺，湖港稻畦，星罗棋布，舟楫往来，帆影飘流，长江如流金闪烁，隐约可见。 楚文化旅游：楚文化旅游区沿磨山第二峰依次展开。1987年动工兴建，历时速年，现已建成开放的景点有楚城、楚市、风标、楚天台、祝融观星雕塑、离骚碑、 楚辞轩等。 常春花苑：花苑位于磨山南麓，规划兴建梅园、杜鹃园、盆景园、樱花园、水生花卉区、紫薇园共13个以观赏、科普教育为目的的专类植物园。 翠帷蕴谊：该景区位于磨山南，北望朱碑亭，东对楚文化旅游区，南临月季园，西有杜鹃园，背靠刘备郊天台。是国交流中举行植物活动的场所。      