 忻城县莫土司衙署始建于明万历十年，1963年被定为省级文物保护单位，1996年11月被定为全国重点文物保护单位。是全国乃至亚洲现存规模最大，保存最完整的土司建筑之一，被誉为“壮乡故宫”，是研究我国土司典章制度重要的事物例证。莫土司衙署的东侧不远处，为始建于明万历年间的“三清观”(后称“三界庙”)，内供“三界公”，为传说中的壮族药医，现在基本保存完整。对土司文化的挖掘、研究，是保护中华民族文化及壮民族文化不可缺少的一部分。土司是指元、明、清各朝在少数民族地区授予少数民族首领世袭官职，以统治该族人民的制度。也指被授予该官职的人。　 忻城莫氏土司，始祖莫保系永定(今宜州市)壮族人。元朝至正年间(1341—1368年)，被授予宜山(今宜州市)八仙屯千户职。明洪武(1368一1398年)初年，莫保被罢官，遂率子孙及亲丁，徙居忻城境。永乐二年(1404年)忻城陈公宣领导忻城壮瑶农民起义，攻县治，烧官署，县宰苏宽弃城而逃，莫保玄孙莫敬城参加镇压，被推举为土官。于是县有二令，土流合治，但权不相统，流官握空印，每年春冬到县视事两次而已，余时僦居府城。弘治九年(1496年)，忻城县降为土县。从此，莫氏土官获世袭，一统忻城天下。莫氏土司历明、清两朝，至第十九任土官莫绳武因“纵匪殃民，世济其恶”，于光绪三十二年(1906年)四月被撤，其子孙永不准再行请袭。莫氏土司将全县大部分土地据为已有；政治上，实行独裁统治；军事上，养兵曾达1000人，镇压农民起义。莫氏土司统治期间，建思练官房作劝农停车所；积极发展壮锦生产；修山隘、开乡道、架桥梁，鼓励农民发展私有经济；创办义学，注意发展经济和文化。     