 摩陀寨风景区位于上杭汀江河畔庐丰畲话乡，原称武婆寨，又称摩诃山，由撑篷岩、摩陀寨、五子石、雷打石等组成。集青山、碧水、奇石、深潭、古寨、庙堂、城墙、炮楼、民俗等为一体，是综合性的旅游景区。北宋天圣五年(公元1017年)，当地乡民在此结庐避难，修筑了城墙、石门、石梯、古堡。明朝初年又有比丘尼多人来这里建庵供佛，念经习武，因此，这个地方又叫摩诃寨。清顺治年间重修山寨时易名摩陀寨，沿用至今。南宋庆元进士、精于史地学的王象之，在《舆地纪胜》一书中，将“武婆寨”列为汀州的九处古迹之一，说明它在当时影响之大。“文革”中，山上寺庙遭到严重破坏，1995年开始修复，并取得一定进展。摩陀寨作为一座设防的古城堡，处处给人一种壁垒森严的感觉。用青石条砌筑的寨门，立于一堵峭壁之上，居高临下，令人望而生畏。至于古人使用的枪炮，现在已经看不到了，当年客家人与盗寇作斗争的具体情形，也不得而知。但是，徘徊在现存古迹之中，我们可以感受到他们在开发和保卫这片土地中所表现出来的智慧和勇气，感受到他们巨大的创造才能和众志成城、一往无前的精神。摩陀寨的寺庙也具有一定的规模。据史料记载：到清末为止，总建筑面积达到2000平方米，其中包括真武殿、观音庵大殿、中堂、厢房、比丘尼讲经堂、放生池、练武坪、比武台等。比丘尼开山祖寂圣、寂湘、寂蓉、寂清等人，于明朝初年来这里建观音庵，从此香火不断，全盛时有比丘尼二十多人。到最后一个尼姑还俗，前后经过了二十七世。很可惜，寺庙在“文革”中悉遭破坏，唯一幸免于难的是位于山南的开山祖比丘尼合葬墓塔。该墓塔已作了保护性的维修。按照地理专家的说法，以丹霞地貌为基本特征的武夷山脉，在闽北浦城崛起以后，由东北向西南延伸，经崇安(即今武夷山市)、邵武、泰宁、连城等地，而后进入汀江流域，在长汀、武平、上杭都有不俗的表现，而作为风景点，它在闽西南留下的最后一个杰作，便是上杭的摩陀寨。这里到处都是奇岩怪石，什么“五鲤过江”、“武婆守寨”、“坐井观天”、“田螺上山”、“金猴拜佛”、“蟒蛇出洞”，等等，让人目不暇接。     