 牟尼沟位于四川省阿坝藏族羌族自治州松潘县境内，距成都三百多公里，占地 160 平方公里，最高海拔 4070 米，最低海拔 2800 米，年平均气温 7 ℃，自然风光迷人、民族风情浓郁、汇聚了原始森林之神韵，牟尼沟风景主要以原始森林、高山湖泊、温泉、巨型钙华瀑布、环形瀑布、钙华彩池为主要特色，景区由扎嘎瀑布和二道海两部分组成。山、水、林、在这里巧妙地融为一体。 扎嘎瀑布和二道海是牟尼沟的重要组成部分。扎嘎瀑布－享有中华第一钙华瀑布之美誉。景区沟长 5 公里，沟内的彩池、环形瀑布、构成一幅，水在林中流、树在水中长的奇妙风景，堪称一座奇趣无穷的自然迷宫，令人留恋忘返。扎嘎瀑布高 104 米、宽 35 米、以每秒 23 米的流速从巨大的钙华梯坎飞泻而下；声震数里，气势磅礴，远看宛如千条银色的哈达从天际飘逸而下，近看似万斛珍珠在自然的琴弦跳跃。随风轻飘的水雾弥漫整个山谷、夏季瀑布被道道彩虹装点。冬季则挂上华丽闪烁、气派非凡、晶莹剔透的冰帘、整个瀑布一泻三阶，第一阶中间有一水帘溶洞，洞内大厅高 6 米，面积约 50 平方米，厅内钟乳石遍布，似宝塔、似竹笋、玲珑剔透形状逼真。瀑布下游约 4 公里的山溪内，清澈的流水随着地势的高低落差浑然而为串珠似的环形彩池，池水从鱼鳞叠置的环形钙华堤坎翻滚下来，跌岩成层层的环形瀑布，一池一瀑、珠连玉串，蔚为奇观。流水淙淙和着鸟儿的啁啾，在树丛中，地面上萦绕婉转。 神秘美丽的二道海和扎嘎瀑布仅一山之隔。景区为一狭长山沟，长 5 公里，镶嵌着二道海、天鹅湖、翡翠湖等景点，个个宛如珍珠、翠玉、有的藏匿于密林之中；有的坦露于蓝天之下。水面静的含蓄，动的奔放，而水面盛开着洁白水牵花的花海，更是让人迷恋其中，不清楚哪是花、哪是海。四季不见湖水波动，只有花潮汹涌。这“天宫妙手难描绘”的景致令人恍惚间置身于世外。把大自然的鬼斧神工在这里演绎得淋漓尽致。过了二道海，还有三道海，四道海……。共计大小湖泊 400 多个，大小不一、形状各异，湖水一片墨绿色、深不可测；森林、蓝天和白云倒影在湖中，融为一体。恍惚间，天和地在水中颠倒了。 茂密的原始森林，众多的野生动物，珍贵的野生植物和名贵的野生药材等组成了牟尼沟丰富的自然资源。由于地处青藏高原东部的岷山山脉深处。境内地势复杂，生态环境多样、阴坡森林多，阳坡草坡多，多达 20 余种优势树种，其间生活着众多的国家一、二级保护动物和其它动物 800 余种。如：大熊猫、金丝猴、黑颈鹤、金雕等。牟尼沟既是动物的乐园，同时区内生产的野生中草药种类也繁多，主要有、松贝、雪莲花、虫草等。     