  磨心山全山占地约６平方千米，三面环山，一面临海，山岗绵延叠翠，最高点月平岗，海拔257.1米，为岱山本岛最高处。磨心山由慈云极乐寺、仙芝茶园、徐福广场等景点组成。 磨心山上有一奇景“白峰积雪”，因海岛性气候，经常晨雾暮蔼缭绕，隆冬时节，有时岛上偶有降雪，待雪停后，别处很快会又显青绿，唯磨心山上银装素裹，这样就在东南海岛，雪不多见的地方形成了这一奇景。慈云极乐寺是佛教净土宗建筑群。占地面积18000多平方米，建筑面积8000多平方米，牌坊的匾上写着“蓬莱仙岛”四个字，是赵朴初先生的手书。寺院严格按照江南禅院的建筑风格建造。山门进去，左侧是放生池，二进为天王殿，三进为罗汉殿，再往上是主殿“三圣殿”，两侧配有钟鼓楼、僧寮房，主殿后为藏经楼，再往上是旧庵及方丈院。 山左主建筑为“仙芝茶庄”，山右主建筑为“玉佛宝塔”，其间再配以亭子、碑林等建筑小品，整个建筑显得庄重、严谨又不失典雅。寺内一排围墙上共镶嵌了十一块黑色大理石，组成了一堵碑墙，每块碑上的字，都为阴雕，然后涂上真金粉，最后用生漆在石面上涂上三层，因此，这碑虽然经多年风吹雨打，还是能在阳光下熠熠生辉。诗碑的内容是“蓬莱十景诗”。岱山自古称蓬莱仙岛，早在清朝已形成“十景”，不少文人墨客曾为之赋诗题留，这儿是选取了清末文人刘梦兰写的十景诗，分别是：“蒲门晓日”、“石壁残照”、“南浦归帆”、“竹峙怒涛”、“白峰积雪”、“鹿栏晴沙”、“石桥春涨”、“横街鱼市”、“渔山蜃楼”、“衢港渔火”。由浙江省近年来很有名气的十位中青年书法家撰写的碑文，字体各异，风格不一，结构自然，笔力苍劲。另外，还有一华藏世界， “华藏世界”的匾，是由中国当代著名书法家葛德瑞手书。华藏世界面积约15平方米，四壁和顶部用各种不同角度的比利时进口玻璃拼镶而成，房内正中供奉一尊贴金阿弥陀佛。根据《华严经》对西方极乐世界的描述，利用光学和折射的原理，展现极乐世界的情景，使人遐想连篇。“华藏世界”的含义为：“华”代表天，“藏”代表地，意为天地广袤乃西方极乐世界。华藏世界的景观目前国内独一无二。  仙芝茶园位于磨心山上慈云极乐寺周围，总面积18600多平方米。茶园每年产茶可达好几万斤，但产在清明、谷雨以前的好茶只有几百斤，这茶名为“蓬莱仙芝”，色味俱佳，曾与西湖龙井、开化龙顶、仙居碧罗春等齐名，为浙江十大名茶之一。徐福广场是一座圆形广场。占地面积1877平方米，中间立一徐福雕像，连基座高23米，雕像昂首挺胸，面东而立，立像通体由石莹石雕成。雕像四周，由八卦图构成的水池、草坪围成，童男童女的群雕像环立其间，整个广场呈圆形。入口处门阙，两边排列着仿古八卦柱，采用仿古式钢筋混凝土精制而成的。  磨心山一说为岱山岛形如石磨，而这磨心山正处岛的中间，而且是全岛最高的山，因此称作磨心山。还有另一种说法，说是这座山原来很高，如能登得顶峰，就能摸到天上的星星，于是就叫“摩星岭”。 位于岱山岛东南部，距县城高亭镇2.2千米，三面环山，一面临海。     