 宋代诗人欧阳修在《洛阳牡丹记》一文中写道："洛阳地脉花最宜，牡丹尤为天下奇。"此句即道出了洛阳的"地脉"使牡丹得天独厚。 洛阳位于黄河中下游、中原西部、黄土高原的东端。这里气候温和、土壤肥沃，非常适宜牡丹栽培。早在隋代的皇家园林--西苑中就开始大量地种植牡丹。洛阳牡丹以品种繁多，花色奇丽而名扬天下。故有"洛阳牡丹甲天下"之名句流传于世。 　 洛阳盛产牡丹，民间有个极有趣的传说。说是在隆冬一个大雪纷飞的日子，武则天饮酒作诗，乘酒兴醉笔写下诏书：“明朝游上苑，火速报春知，花须连夜发，莫待晓风吹”。百花慑于此命，一夜之间绽开齐放，惟有牡丹抗旨不开。武则天勃然大怒，遂将牡丹贬至洛阳。刚强不屈的牡丹一到洛阳就昂首怒放，这更激怒了武后，便又下令烧死牡丹。谁知道牡丹枝干虽被烧焦，到第二年春，反而开得更盛。人们对牡丹更有偏爱，赞之为“劲骨刚身”、“焦骨牡丹”。宋代欧阳修曾把中国各地的牡丹加以对比，得出了牡丹“出洛阳者，今为天下第一”的结论。自此，“洛阳牡丹甲天下”说便流传于世。 国色牡丹园又名中国洛阳国家牡丹基因库，位于洛阳市邙山中沟西。占地面积700亩，其中牡丹观赏园分南园和北园，面积400亩，育苗300亩，搜集国内牡丹园艺品种500余个，野生种6个，培育新品种72个，数量50余万株，引进国外园艺品种100余个，数量5万株。年繁殖九大色系，品种齐全，花大色艳的优质商品牡丹30万株。目前，已成为野生牡丹引种驯化，新品种培育和商品牡丹繁殖的国内最大生产基地。　洛阳国色牡丹园自1984年开始收集、引进全国各地的牡丹新品种，培植野生牡丹；历时10余年，繁育全国各地的牡丹品种450多个，30余万株，并选育出牡丹新品种70余个。现在国色牡丹园内，清流碧波、珍品荟萃。每逢花会，花香醉人。 国色牡丹园在抓好生产的同时，更注重科研，市场开发，先后承担了牡丹促成栽培，周年开花技术的研究，已获得成功。建立了市场销售网络体系，年销往国内外牡丹10万余株。曾六次被国家林业部、河南省林业厅评为先进单位。1999年5月被中国林业种子公司定为洛阳牡丹出口基地，同年12月又被国家林业局，中国花协定为全国花卉生产示范基地。 2002年3月迎来了国色牡丹园发展的大好机遇，被市林业局接管后，按照市委，市政府建立邙山万亩牡丹产业带的指示精神，市林业局党组提出建好国色牡丹园，带动牡丹产业向规模化、集团化发展的思路，筹集资金1000余万元，高起点、高质量，全面实施改扩建工程，新建了北院大门，停车场8000㎡，休闲广场10000㎡，旅游公厕5座，铺设园林新道20000m，人工湖1500㎡，扩大国内外牡丹精品观赏园300亩，增加绿地20000㎡。栽植各类绿化树木1.2万株，园容园貌焕然一新，一个全新的国色牡丹将在牡丹花会笑迎宾客。 国色牡丹园位于邙山之阳，交通便利，距市区4km，离开洛高速5km，310国道横穿其中。交通十分便利     