   位于苏州城西，太湖之滨，是江南著名古镇。境内风光秀丽，物产丰饶，又恰在天平、灵岩、狮山、七子等吴中名山环抱之中，故有“聚宝盆”之称。 　 木渎是与苏州城同龄的水乡古镇。相传春秋末年，吴越纷争，越国战败，越王勾践施用“美人计”，献美女西施于吴王。吴王夫差专宠西施，特地为她在秀逸的灵岩山顶建造馆娃宫，又在紫石山增筑姑苏台，“三年聚材，五年乃成”，源源而来的木材堵塞了山下的河流港渎，“木塞于渎”，木渎之名便由此而来。 2500多年的悠久历史孕育了木渎灿烂的文化，自古以来，木渎人文荟萃，人才辈出，自北宋至清末，共出进士25人，举人30余人，其中状元2名，榜眼1名。 著名人物有：北宋政治家、文学家范仲淹，清代著名诗人、诗选家沈德潜，清末启蒙思想家、政论家冯桂芬，以及近现代的刺绣皇后沈寿、台湾政要严家淦等等。 作为沟通苏州城和浩淼太湖的交通枢纽，木渎是名副其实的太湖门户，因而在明清时期，木渎即是苏州城西最繁华的商埠。　  乾隆的宫廷画师徐扬绘有一幅反映当时姑苏繁华风貌的写实性长卷《盛世滋生图》，又名《姑苏繁华图》，全长1225厘米，其中一半篇幅画了木渎，木渎当年之繁华可见一斑。 清代乾隆南巡六下江南，六次驻跸木渎，与他的老师沈德潜吟诗唱和，与他的好友徐士元茶棋相娱，留下了一个个脍炙人口的传说。 如今200多年过去了，木渎古镇的格局和风貌未变，依然是吴西最大的商埠、姑苏第一水镇，镇上古宅庭院深深，小桥流水悠悠，其中胥江为伍子胥所建，乃我国第一条人工运河，香溪因西施在此洗妆满河生香而名，木渎的每一条河，每一座桥都有一个古老美丽的传说，具有极高的观赏和休憩价值。 木渎四周群山拱峙，又毗邻太湖，既得真山真水之趣，又具小桥流水之幽，更有私家园林、名人故居等众多的人文古迹，因而，木渎景区名列太湖风景区十三个景区之首。 作为中国唯一的园林古镇，木渎在明清时有私家园林30多处，迄今仍保留了10余处。其中，严家花园乃乾隆的老师、中国最长寿的诗人沈德潜故居，后归木渎首富严国馨，园中布局疏密曲折，高下得宜，局部处理精巧雅致，幽深婉约。　显示了营造者独具匠心的造园艺术，现代建筑学家刘敦桢、梁思成、童俊等人数次考察此园，倍加推崇，称其为苏州当地园林之“翘楚”。虹饮山房是木渎文人徐士元故宅，占地广袤，建筑大气，其“溪山风月之美，池亭花木之胜”，远胜过其它园林，乾隆每到木渎必游此园。古松园是清末木渎富翁蔡少渔旧宅，园中雕花楼精雕细琢，与洞庭东山雕花大楼为同一大师作品，堪称南北姐妹雕花楼。 榜眼府第是洋务运动先导、著名政论家冯桂芬故居，江南三雕（砖雕、木雕、石雕）为其镇园之宝。灵岩山馆是清代木渎状元毕沅的私家别业，清池涓流，岸曲水回，是吴中著名山水园林。木渎私家园林既秉承了苏州园林的精致幽深，又有其空旷高远、山林野趣的个性，充满了一种大气和皇气。 在28届世界遗产大会期间，我国著名文物、古建专家罗哲文、郑孝燮等人参观了木渎古镇私家园林之后，激动不已地说：“这才是真正的文化遗产”。 走进木渎，你便走进了唐诗宋词的幽雅意境；穿越古镇，你便穿越了二千五百年的历史风云。      