 　“北有故宫，南有木府”跨过清泉汨汨的流水小桥，突见一座木牌坊赫然立于土木瓦顶居民之间。跨进朱红色的木府大门，眼前豁然开朗，一片开阔的地面上巍然耸立一座金碧辉煌的宫殿，汉白玉基座雕刻精美，那恢宏的气势，使人恍若置身于皇宫之内。纳西人说起“木老爷”来，就跟我们提到自己的老祖宗一样亲切。木老爷，从前就是这座浩大宅第的主人。简单一点说，五六百年前的木府，就是纳西民族的“紫禁城”。如果说在丽江古城我们看到的是丽江世俗生活的一面的话，那么在木府，我们将翻阅到一个在西南地区曾经辉煌一时的大土司家族的兴衰史。它是纳西民族发展史中最值得大书特书的一笔。有学者指出，“不到木府，等于不到丽江”。留于世的明、清木府古建筑，建筑之宏伟、宫殿之辉煌、雕刻之精致、构件之玲珑、绘画之璀璨，真可谓美伦美奂，无与伦比。木府是丽江木氏土司衙门的俗称，木氏土司家族历经元、明、清三个朝代，鼎盛时期木府占地一百多亩，有近百座建筑，是八百年大研古城的心脏所在。尽管它只是一座土司的宅院，但它的奢华与恢宏，并不亚于任何一座王公贵胄的官邸。据《丽江府志》记载，从前的木府殿堂巍峨、布局严谨，仅中轴线就有369米长，中轴线上分别有议事厅、万卷楼、护法殿等大殿，两侧房屋罗列，楼台亭阁，数不胜数；花园回廊，风格别致。其总体建筑风格为“仿紫禁城而建”。　　木氏土司家族历经元、明、清三个朝代，一共因袭相传二十二代。朱元璋建立明王朝后于公元1381年派出30万大军征讨云南，滇西大理段氏地方政权被明军一举击破，远在滇西北丽江纳西族土司阿甲阿得审时度势，于公元1382年“率从归顺”，举人臣之礼，此举大获朱元璋赏识，钦赐其“木”姓，从此纳西传统的父子连名制得以改从汉姓名字。木氏土司为了保持其统治集团姓氏高贵，在社会各阶层推行“官姓木，民姓和”之制度，而木氏土司则代代世袭，父子相传，一直沿袭到明、清时期，有的甚至延续到解放以后。一百多年的时光教化一个民族，历代土司对儒家文化的崇敬使他们在文化上同中原文化保持着难能可贵的一致——这种一致性使其在经济、政治、军事上都获益匪浅，更造就了木氏家族的土司作家群，这在中华各少数民族之林中是非常奇特的。今天的木府既是作为一个旅游景点招揽来自四面八方的游客，让他们在游览古城风貌时，信步跨入一个民族曾经辉煌的历史；又是纳西人为自己的祖先自豪骄傲的象征。这座辉煌的建筑艺术之苑，充分体现了明代建筑古朴粗犷的流风余韵，在明代中原建筑风格的基础上，融入了纳西、白族各地方工艺风格，同时又是纳西古王国名木古树、奇花异草汇聚一所的园林，它介于皇家园林与苏州园林之间，将天地山川清雅之气与王宫的典雅富丽融为一体，充分展现了纳西广采博纳多元文化的开放精神。一座木府，凝聚了丽江这座世界名城的千年文明精魂和各族人民的博大智慧；这火中再生的凤凰，在古城向天长舞，舞出了盛世的辉煌，呼唤着新世纪。　　明代是纳西族历史上一个重要发展时期，深得明王朝信任和倚重的木氏土司比较开明，不闭关自守，积极引进中原汉族地区的生产技术和文化教育，广交中原名士，从内地引进文化、医药、教育、建筑、开矿、工艺制作等各方面的人才俊杰到丽江。明洪武十五年（1382年），在古城设“丽江军民府衙署”，丽江古城很快就成为了丽江社会、政治、经济、文化的中心。木氏土司建造了规模宏大的宫殿式建筑群，如以石和木做的三座大型牌坊、木家院、皈依堂、玉皇阁、三清殿、光碧楼、经堂、家庙、万卷书楼、玉音楼等。木府门前的石牌坊，用采自下虎跳金沙江边的汉白玉建成，宽9米，高约18米，4根石柱撑着牌坊上的碑、椽、檐和坊盖，匾额上镌刻着明神宗钦赐的“忠义”二字。这座结构宏伟、雕刻精湛的石雕建筑远近闻名，民间有“大理三塔寺，丽江石牌坊”的说法，可惜在文化大革命的十年浩劫中被拆除。 木氏土司在建造自己的宫殿式木府时，座向未按“座北朝南”为佳的中原风水理论，而是朝向太阳和东方。东方属木，太阳和木为纳西东巴教中的崇拜物，亦为皇帝所赐纳西族之姓。因此，欲得“木”之气而盛的想法使木府的建筑采取了座西朝东的方向。　　古城周围不筑城墙，据说是因为木土司居于城中，一筑城就等于“木”字加个框成了一个“困”字，无异于把“木”困住。木氏土司背枕狮子山，山上遍植柏树，如今狮子山上还保存有一大片古老的柏树林，它就是“丽江十二景”之一的“黄山古柏”。除了这一片古柏林，当地民众在20世纪50-60年代义务栽种的大批柏树也日益茂盛，形成了郁郁葱葱的树林。在狮子山极目下望，古城栉次鳞比的民居瓦房呈现出一片与天地混融的黛青色，苍苍茫茫宛若一幅巨大的水墨画。木土司的府第虽有王者气度，却一反中原王城“居中为尊”的传统，将府第建于城南一隅。而作为全城中心的则是商贾云集的四方街，纵横交错的街道从四方街这一商贸中心向四面八方辐射。从中可看出古城最初形成于乡村集市，最终也因商业贸易而繁荣。这与古城千百年来作为“茶马古道”重镇的历史密切相关。木土司的宫廷式建筑在明代已蔚为壮观，明代旅行家、地理学家徐霞客在他的《滇游日记》中就曾惊叹“宫室之丽，拟于王者”。明代古城居民已达千余户，民居建筑颇具规模，徐霞客曾描述当时丽江古城“民房群落，瓦屋栉比”，可见民居繁盛之景象。     