 木兰陂位于莆田市郊南门外约4公里的木兰山下，这是北宋期间修建的一座引、蓄、灌、排、挡综合利用的大型水利工程。九百多年前，一条汇三百六十涧水的大溪，因受海潮的影响，时常泛滥，给两岸人民带来极大的灾难。宋冶平元年（1064年），长乐女子钱四娘携金来莆，在樟林村旁的将军岩前垒石筑坡。但陂首工程刚建成就被洪水冲垮，四娘投水以身殉陂。不久，她的同乡林从世，又捐资十万，改在下游的温泉口筑陂，也因陂址选择不当而告失败。熙宁八年（1075年），侯官人李宏应诏而来，在僧人冯智日协助下，总结前人失败的教训，选择在溪水广阔平缓、溪床岩石亘连的木兰山下建陂……经过八年奋战，大陂终于建成。因陂在木兰山下，因而得名。这条大溪也因之名为木兰溪。木兰陂拥有陂首枢纽工程、渠系工程和堤防工程三部分，布局合理，设计完善，施工精密。陂首为堰闸式滚水坝，用巨块花岗石纵横钩锁迭筑。全长219.13米，陂墩33座，各高7.5米，置有32孔闸门。陂的南北两端，建有总长500多米长的护陂堤。陂的干渠120余公里，沿线建陡门、涵洞等三百多处，分灌南北洋平原。为纪念建陂的先贤，木兰溪的南岸修建了钱四娘、林从世、李宏、冯智日的“协应庙”，现已辟为“木兰陂纪念馆”。庙内保存自明代以来名人撰写的历次修陂碑石。1962年冬，郭沫若参观木兰陂后，欣然命笔写下《咏木兰陂》诗六首，诗碑已竖在庙内。木兰陂为省重点文物保护单位。市区有公路通达木兰山下。     