 木兰湖因传说花木兰将军幼晌黎元洪大总统出生之故园。木兰涸荆楚名岳木兰山山脚下， 濒长厂江而控九派， 枕大别而锁中原，距木兰山风景区东部6km,向东、北延伸到红安、大悟等县，距武汉市仅60km，有高速公路相通。 木兰湖湖区景色秀丽。这厂里誉溢瀛寰，水丰鸟美，人杰地灵。阡陌纵横千里，灵秀钟卜毓一湖。波光粼潋滟，极目一。平如镜； 山色葱茏， 仰瞻万木参天，杂树屏藩，翡翠盘中泻玉；层峦环抱。若大春雨霏霏，拂，纵画艇以乘风。秋晴水天一光。春夏秋冬，俯仰百态；风雨晦 悦锦鳞之戏水；夏风拂—色，晶莹剔透，溢彩流晦明，绰约千姿。吉期佳日，偕情侣以泛舟，佳节良辰，会高朋而开宴，则逸兴遄飞， 留连忘返。是观光、旅游、娱乐、休闲、度假的湖北省省级旅游度假区，被誉为荆楚明珠。木兰湖整个湖区面积40平方米，其中水面面积为20平方米。湖岸线长57km，有108个湖汉，23个岛屿，13个泉眼。木兰湖除承接天然雨水外，湖底有13眼泉眼，喷出的甘露，清冷沁人，含有对人体有益的多种微量元素，可直接饮用。湖面开阔处烟波浩淼，横无际崖，湖中曲折处峡谷深潭，波静渊涵，湖面清澈，湖周则青山环抱，绿树掩映，各式富丽堂皇的度假避暑楼倒映在万顷碧湖中，形成木兰湖独特的景观“碧鉴琼楼”，人在湖中游，如在画中行，风景纯美。湖区东岸的林区，常年栖息着各种鸟类10余万只，其中30％为国家二级保护动物。春秋之季，鹭鸟在此交替云集，蔚蔚壮观。目前，风景区已具备食、住、游等配套服务功能，是游客垂钓、游泳、观鸟、避暑、度假的理想胜地。 木兰湖东南的鸟岛是湖北省最大的“鹭鸟森林公园”。岛内万木参天，林间曲径通幽，林壑优美，鸟语花香，风送万壑松涛，雨过千层滴露的美景让游人留连忘返，景观极为奇特；林中常年栖息10余万只鹭鸟，共9目18科31种，是该省最大的鹭科鸟类群体。其中的黄嘴白鹭属国家二级保护珍禽，另有池鹭、牛白鹭、夜鹭、黑冠虎斑鸠等珍禽。身临山顶的“白鹭阁”，既能品位文人墨客诗词字画，更能观赏全湖的山光水色。真可谓“绿水青山怜白鹭，彤云紫气绕朱楼”。每当夕阳西下，倦鸟唤月归林，亭亭伫立，恰似绿海浮冰；至于旭日东升，白鹭迎风展翼，款款斜飞，宛如棉花千树。　 木兰将军庙坐落于木兰湖西岸的将军庙村，是花木兰祖庙，亦是木兰生态游览区最古老的殿庙之一。其始建于唐，扩建于明，重建于今。将军墓列为木兰湖两大历史陈迹。将军庙、将军墓与木兰山金顶、玉皇阁遥相呼应，一脉同轴。 木兰湖水域宽广，清澈明亮，水质优良。湖面赛艇，惊奇刺激；水上划船，别有情趣；水中游泳其乐融融，是夏日避暑的好去处。 　木兰湖旅游度假区目前是华中地区档次最高、规模最大、环境最美的省级旅游度假区，位居湖北全省十大旅游度假区之首。度假区内已建成开业的度假村、宾馆有28家，其中星级以上的有8家，一次性可接待游客达10000人吃住。木兰湖不久将建成为国家级的旅游度假区。同时，由于木兰湖环境幽静，宾馆功能齐全，服务质量一流，可承办各类大中型会议，是企业洽谈、学术研讨、政府接待的最佳场所。 　木兰湖也是武汉市的林果大乡，湖畔的塔儿乡是武汉市有名的板栗、柿子、茶叶“三品”之乡。还有盛产云雾茶的仰天寺、小泉山、静山庙茶场o “木兰湖松尖”远销德国、法国和荷兰；这里的传统林果还有柿子和大仙桃，以盛产柿子闻名的“柿子树店”早已声名远扬。春来花开满枝头，秋来层林丰硕，在这里可以尽情的品尝“三品”之美味，享受丰收之喜悦。 　1992年8月，木兰湖被武汉市人民政府批准为重点旅游开发区。而今已有100多家客商来此投资，建成迎宾开业的度假村有20家；还重建了木兰湖牌楼、木兰将军像；修复了湖心亭、湖心塔、旅游观光码头、木兰湖广场等景观。木兰湖八景“碧鉴琼楼、桂雨香涛、 白马仙石、鹭鸟银花、长堤观海、玉屏听溪、青红留芳、小溪寻茶”更是美不胜收。天然浴场、高空飞翔、钓鱼台等娱乐设施已投入迎宾；还将引资兴建百神公园、木兰湖国际狩猎场、花木兰乐园、红神禅寺等景点。到木兰湖游湖、观鸟、游泳、狩猎、休闲、度假已成为都市人的美好享受。2001年2月木兰湖被批准为湖北省省级旅游度假区。按照武汉市市委、市政府的要求，要在不远的将来把木兰湖建成世界知名的旅游胜地。     