 　木兰山位于武汉市黄陂区北部，距武汉市50公里，海拔581.1米，“山不在高，有仙则名”，木兰山相传是巾帼英雄花木兰的故乡，这里的山山水水都和千古流芳的木兰息息相关。据县志记载，古代有位叫朱异的千户长，住在山北的双龙镇，因年逾半百无后，常登木兰山求嗣，后来生了一个女儿取山名木兰，木兰山上的祈嗣顶相传是木兰父亲求子的地方。木兰殿始建于唐代，重建于明代，殿里的三尊大的塑像代表木兰的三个阶段，这是她当将军时的形象，这是她从军前的形象，这是她从军时的形象。相传木兰18岁那年，羌胡侵犯边关，木兰父亲连接12道兵书，但老将军年老体弱，木兰削发女扮男装。12年后，木兰已是一个赫赫有名的将军了，唐太宗要封他为昭烈将军，木兰请求回到父母身边，尽女儿的孝心，远近的乡亲们为木兰的事迹所感动，在木兰山刻了木兰将军坊。木兰山的石雕都采用了本地的石料绿帘石镌刻而成。“唐木兰将军坊”高5米、宽9米，下刻二龙戏珠的浮雕，双凤在上，双龙在下真是寓意很深的佳作，也是尊重女子气节的真实写照。坐落在海拔520米的千尺峰上的玉皇阁，始建于唐代，阁高10米，相传是木兰将军凯旋归朝后，朝廷赐冠的地方，整个建筑没用片瓦寸木，都用大小石块交错干彻而成。棋盘石状太极，凌空耸立在峭壁之颠，传说木兰将军解甲归乡后，时常到这块巨石上同道人下棋。 木兰山系大别山南麓的高峰之一。因山中多长木兰树，故名木兰山。又因“木兰将军”的传说，使山蒙上神秘色彩。山上现存“木兰将军之墓”碑。木兰山以其山势嵯峨、群峰攒族、云雾缭绕、古木参天为游客称道。 明朝诗人朱臣颐写了一道题为《木兰山》的诗：“未有木兰先有山，山名偏借木兰补。木兰与山名俱在，山并木兰争万古。”明代诗人屠达曾说：“木兰为西陵最胜，盖三楚之极观。” 木兰山除了自然景观雄伟壮美外，人文景观也有特色。其主要的有玉皇阁、金顶、祈嗣顶3主峰建筑；有朝圣门、南天门、一天门、二天门、三天门5道寨门；有玄武殿、娘娘殿、木兰殿、朝天宫、帝主宫等32殿。木兰山作为武汉市郊的风景游览区，按其地貌和环境特点，逐步建设古寨、石景、花苑、避暑四个小区，以“春秀美、夏艳美、秋丰美、冬壮美”的迷人景致，迎接海内客人前来观光游览。木兰山道教丛林位于武汉市区东北郊58公里处，山热峭拔，奇石嶙刚，松柏叠翠，寺庙林立，是历代佛教、道教荟萃之胜地。整个风景区分为古寨区、石景区、花苑区、山庄区四区。木兰山庙宇，始于隋，兴于唐，盛于明，先后曾出现过七宫八观三十六殿、古佛千余尊的壮观场景。木兰山宗教建筑的特点是：一是“佛中有道，道中有佛”，把佛教与道教建筑融为一体；二是寺庙建筑注重结构，用石块交错嵌压而成，不用泥浆，即干砌石墙。古寨区：蜿蜒起伏于主峰祈嗣顶，海拔582米处，全长5华里。始建于南宋开元年（1259年），最早为烽火台，清咸丰三年（1853年）为防太平军加修炮楼，是一座名副其实用于军事防御性古寨。其后，随着宗教活动盛行，寺庙逐年兴建，形成不少有神奇色彩的景点建筑。古寨区内有一天门、南天门、木兰坊、二天门、三天门、金顶坊、玉皇坊、玉皇洞、灵霄街、狮鼻洞等主要景点。石景区：此山奇石颇多，形态各异，加上民间古老的传说，身在其中颇有形神兼备的韵味。整个石景区，通过步行1090个石阶与各个石态各异的景观相串连，令游人一面登石梯，一面观赏铠甲面、人面石、凤冠石、金蟾石、棋盘石、穿箭石、大佛石、白云洞、太子洞等景点。花苑区：有古好汉坡、水晶宫、九碑石、打儿窝、三眼井、下马石等景点。山庄区：有滴水崖、龙头石、蟠龙竹与卧虎石、双龙亭、剑壁石等景点，有近20处避暑山庄。     