 					         木兰围场滑雪场位于河北省承德市围场满族蒙古族自治县塞罕坝国家森林公园内，又称“塞罕坝雪场”。这里平均海拔1600米，风光优美,景色宜人,是历代清帝避暑游玩的地方,更是现代人们旅游观光的最佳胜地。这里夏季清凉温润,冬季寒冷干燥,坝上是长年不化的积雪,为人们提供了优良的天然雪场。木兰围场滑雪场建成于1997年，占地近170公顷。这里积雪期长，年可供滑雪日132天，雪质纯净。积雪平均厚度50厘米，滑雪期气温在零下15度至零下20度。雪场规模较大，日接客流量可达300人，具有多处天然的森林雪道，分为700米、1000米，1500米的初、中、高级雪道，可以满足不同层次的滑雪爱好者的需要。木兰围场滑雪场在北京正北，距北京350千米，距承德150千米，有公路直通雪场。同时这里还拥有中国第一大人工综合林带，森林面积广阔，隆冬时节，白雪皑皑，银装素裹，一派北国风光。服务项目：出租滑雪器材，提供滑雪教练服务及餐饮、食宿综合服务，内设食宿房间、餐厅、洒吧、咖啡厅、歌厅、洗头房、桑拿室等，一应俱全。旅行提示：火车至承德；北京至四合永汽车承德至木兰围场雪场；四合永至木兰围场雪场；北京至木兰围场。     