 慕田峪长城，位于北京怀柔区境内，据文献考证，此段长城是在北齐长城遗址上由明初朱元璋手下大将徐达督造而成。2001年先后通过ISO9002国际质量管理体系、ISO14001国际环境管理体系认证，并被国家旅游局评为“四A”级旅游景区。慕田峪长城旅游区群山环抱，风景秀丽，春季，群芳射蕊，争奇斗妍；夏季，满山青翠，流水潺潺；秋季，果实累累，红叶满山；冬季，白雪皑皑，银装素裹，一派北国风光,在中外享有“万里长城慕田峪独秀”的美誉。 慕田峪长城旅游区投资3000多万元，在旅游区内修建了“中华梦石城”和“长城山庄”。“中华梦石城”参照苏州园林的建筑风格，并在园中珍藏了来自全国各地的奇石精品。“长城山庄”座落于雄伟的长城脚下，整个山庄装修为仿古建筑群，与古老的长城融为一体。山庄内设有标准客房、餐厅、桑拿等设施，可同时容纳100人食宿。2001年，经国家旅游局批准为二星级宾馆。 慕田峪长城旅游区内服务设施齐备，功能完善。登城缆车、古关旅行社、农贸市场等,可以为游客提供全方位的服务。游客可以在宣武门、东四十条乘坐游6路，还可以在东直门乘916路直达旅游区。 慕田峪长城旅游区以其雄伟的长城，秀丽的景色，优质的服务，欢迎国内外游客的光临。 二、票价： 长城 成人：35元 　学生：17.5元 缆车 双程 成人：50元 学生：25元 单程 成人：35元 学生：18元 单程 成人：35元 学生：18元 滑道 成人：55元 　学生：28元 注：70岁老人凭老年证、军人凭士兵证半价，儿童1.2米以下免票，1.2米以上半价，离退人员、义务兵、残废军人凭证免票。 三、交通路线　1）法定节假日宣武门、东四十条游6路专线车直达慕田峪。　2）乘东直门916路公共汽车到怀柔龙山宾馆（怀柔国际会议中心），下车转乘小巴到慕田峪长城长城。　3）自驾车：机场高速——北皋出口——京顺路——开放环岛左转——红绿灯右转——第二个红绿灯左转——迎宾路北环岛直行——青春路北环岛直行——慕田峪长城     