  幕燕（幕府山－－燕子矶）风景名胜区西起上元门，东到燕子矶，北临长江，南至纬一路，总面积10500多亩。坐拥“金陵四十八景”中的六景：幕府登高、达摩古洞、燕矶夕照、永济江流、嘉善闻经及化龙丽地。此外，它还拥有市级文物景点陶行知墓、燕子矶和头台洞。幕府山，幕燕风景名胜区的主要组成部分，南京的珍贵“绿肺”。几十年前，它曾经郁郁葱葱。上世纪50年代开始，开山采石的炮声在此响起，此后炮声越来越密集，仅规模较大、“长采不懈”的采石场就达9家之多。随着一车车石料运出山外，幕府山变得满目疮痍。南京市委、市政府对此引起高度重视，至2001年痛下决心关闭了所有采石场。此前的1998年即启动“幕府山综合治理工程”，提出还其青山绿野，秀丽风光，并规划把幕府山－－燕子矶建成风景名胜区。幕燕风景名胜区管理处随之成立，启动幕府山植被恢复工程。7年来，园林工作者们经常腰系绳索悬于百米峭壁间，凿石开槽，填土植树。至今，幕府山植被恢复工程已进行七期，共种植90多个品种的乔灌木184万多株，恢复植被175万平方米，回填土方量138万多立方米。三年前，幕燕风景名胜区管理处方长久处长，曾经站在幕府山临长江的一处陡崖前说：“长江作证，三年后，这片裸岩之上，必将鲜花盛开，绿色满坡。”前几天，笔者再度驱车上山看到，他的承诺已经兑现。90多种植物改善林相“幕府山的植被恢复工程中，林相得到了较好的改造。”这是一位林业专家评语。据介绍，幕府山人近年来以乡土性、适应性、多样性、观赏性、经济性5个绿化选树原则，在山上植下了90多个品种的苗木。其中，以雪松、黄馨、石楠一类生长旺盛、适应气候土壤并具观赏性的植物为主打；兼顾乌桕、黄连木和火炬树等观叶植物；点缀有柿子、火棘、山茱萸之类的观果植物；也未冷落紫薇、樱花等观赏花卉。笔者近日登临幕府山高处看到，虽是秋天，沿幕府山新近开辟的防火道两侧，盛开的紫薇在浓密的山麻杆后面时隐时现，周围地面上夹杂着厚厚一层金焰绣线菊和日本绣线菊，细碎的小花散落在分成两色的草坪上煞是好看。一位园林工作者自豪地描述幕府山上的美景：春夏有樱花、紫薇之类以红白为主色的观赏花卉，秋天有火炬木这样火红色的观叶植物，就连冬天也有常绿的雪松和石楠为幕府山“扮靓”。笔者还了解到，随着幕府山环境的改变，野生鸟类日渐增多，上山晨练和游览的人也多了起来。“石上绣花”由于采石场长期无节制、无规划的开采，幕府山不但满目疮痍，更有许多悬崖上岩石裸露，寸草不生。严重的如幕府山北坡的一片裸崖，表面的岩石裸露在外数十年。这片悬崖全长800米，总面积10万多平方米，坡度则高达80度。要在这样的绝壁上植树绝非易事。园林专家经过详细的调查研究，决定对其“凿石开槽填土植树”。先由工人们用风镐在崖面凿出种植槽，再往种植槽里灌入肥沃的土，之后将一株株女贞、凌霄、金银花、地锦、络石、黄馨等藤本植物种植在土壤里。几个月之后，奇迹般的结果鼓舞人心，成功绿化面积达9．35万平方，种植成活12个品种的植物多达7．79万株。这一创举被园林专家戏称为“石上绣花”。如今，这片裸岩之上，终于绿色处处。“轮胎固土”多年的采矿，使得原栖建采石场上留下了一块“大疮疤”。它在幕府山主峰南坡，高147米，面积达1．5万平方米。由于石质疏松，“石上绣花”办法也无法使用。园林工作者们无奈之下，发明了“轮胎固土植树”方法。他们将6万多只废旧汽车轮胎用镀锌防腐蚀铅丝编织成一张“橡胶网”，把它覆盖在坡度近60度的裸露山体上。随后铆以钢筋混凝土，再将6000立方的回填土填入“橡胶网”。接着，五六万株常春藤、凌霄、金银花、石楠等品种的灌木种植进轮胎网里。据介绍，“轮胎固土”的施工难度比“石上绣花”有过之而无不及。因山体岩石松动，山上的浮石为施工增加了不少麻烦，工人们身系安全带，用杠撬、锤敲等办法对浮石进行了清理，最大一块山石足有10吨重。试图招商引资建景区幕燕风景名胜区管理处近年在持续植被恢复的同时，还建设了近十公里的防火道。防火道作为一条纽带，起到了连接各个景点的作用，为将来进一步开发旅游资源奠定了基础。从幕燕风景名胜区管理处的成立，到规划部门相应设计稿的亮相，幕府山走向旅游的脚步已经迈出。接下来的问题是，如何通过科学的运作，尽早向市民们打造出一个成熟的幕燕风景名胜区。就此，幕燕风景名胜区管理处相关负责人透露，他们有一个初步思路，是结合该景区的具体情况，引入城市经营理念，采用动态招标的方法，让外来企业参与风景区的规划与建设。这样，既解决了建设资金难题，又不会给政府增添压力。     