 名山寥阳殿前，有并列的三座石拱桥。三座桥均建于平地，大小、形制完全相同。每桥宽仅四尺许，两侧护以雕花石栏，桥面略呈弧形，用青石铺砌，两端各有两级踏道。桥下跨一方形池,池底及桥壁均为条石嵌砌。据资料记载：该桥建于明代洪武年间，为明朝蜀献王朱椿建在寥阳殿前的观瞻物，距今已500余年，后被佛教徒改为“奈河桥”，桥下石池称“血河池”。 “奈河”，是佛教所说的地狱中的河名。《宣室志》第四卷对此有所记载：“行十余里，至一水，广不数尺，流而西南。观问习，习曰：‘此俗所谓奈河，其源出地府’。观即视，其水皆血，而腥秽不可近。”因河上有桥，故名“奈河桥”。桥险窄光滑，有日游神、夜游神日夜把守。桥下血河里虫蛇满布，波涛翻滚，腥风扑面。恶人鬼魂堕入河中，就好似《西游记》第十回中的描写：“铜蛇铁狗任争餐，永堕奈河无出路”。不由让人想到阴间奈河的恐怖。 民间谣传：人死后亡魂都要过奈河桥，善者有神佛护佑顺利过桥，恶者被打入血河池受罪。《丰都宗教习俗调查》一书对此有过详细的描写：“......桥分三层（或三座），善人的鬼魂可以安全通过上层的桥，善恶兼半者过中间的桥，恶人的鬼魂过下层的桥，多被鬼拦往桥下的污浊的波涛中，被铜蛇铁狗狂咬。每年香会时，香客争以纸钱或铜板掷入池内，并以炒米撒入池中，以为可以施给饿鬼。许多老年香客，喜欢从上走过，以为走过此桥，死后可以免去过奈河桥之苦。”由此可见，建国前一些善男信女到桥前烧香化纸，施舍钱物的虔诚，只求死后佛能护佑过奈河桥。庙里僧尼们更是生财有道，为了捞取更多钱财，故意在青石桥面涂上桐油、蛋清，使过桥香客，尤其是老人和小脚女人行步更难，常常摔倒在桥上，人人诚惶诚恐，只好拿钱消灾。从而加深了奈河桥的神话色彩。 世上本无鬼神，在科学技术发展的今天，人们更不会被鬼神所迷惑。奈河桥是历史的见证，是人们良好心愿的象征，旨在教化人们多做好事，行善积德，造福人类。这正是：行善自有神佛佑，作恶难过奈河桥。为人不作亏心事，走过奈河桥不惊。 现在，人们也将奈河桥的中间一座桥用来验证好人和坏人。年轻单身者须三步跨过桥面，男性先迈左脚，女性先迈右脚。夫妻或恋人手牵手一起九步走过桥面（男左女右，脚步迈法男先左脚女先右脚），必天长地久。年幼者或年长者可三步以上跨过（脚步迈法男先左脚女先右脚），但必须是单数，如5步、7步、9步等等。如平安跨过者为好人，则死后魂灵就不会落入血河池，顺利通过奈河桥，免受铜蛇铁狗狂咬之苦。 左边桥是金桥，右边桥是银桥。下山时，请各位朋友走两边的桥，过“金桥”的能升官，走“银桥”的会发财。      