 那拉提草原地处南北疆交通要道上，西接新源县城乃至伊宁市后直通312国道，东面沿着古通道接巴伦台的公路。另外，横贯天山的独山子──库车公路也是经由那拉提草原连接的。 那拉提草原地处南北疆交通要道上，西接新源县城乃至伊宁市后直通312国道，东面沿着古通道接巴伦台的公路。另外，横贯天山的独山子──库车公路也是经由那拉提草原连接的。那拉提草原是世界四大草原之一的亚高山草甸植物区，自古以来就是著名的牧场，具有平展的河谷、高峻的山峰，深峡纵横、森林繁茂、草原舒展交相辉映，并同当地哈萨克民俗风情结合在一起，成为集观光、游览、科学考察、休闲娱乐、避暑度假、购置纪念品为一体的旅游观光度假区。 传说成吉思汗西征时，有一支蒙古军队由天山深处向伊犁进发，时值春日，山中却是风雪弥漫，饥饿和寒冷使这支军队疲乏不堪，不想翻过山岭，眼前却是一片繁花织锦的莽莽草原，泉眼密布，流水淙淙，犹如进入了另一个世界，这时云开日出，夕阳如血，人们不由的大叫“那拉提（有太阳），那拉提”于是留下了这个地名。 那拉提草原是发育在第3纪古洪积层上的中山地草场，东南接那拉提高岭，势如屏障，西北沿巩乃斯河上游谷地断落，地势大面积倾斜，山泉密布，溪流纵横。缘山脚冲沟深切，河道交错，森林茂密，莽原展缓起伏，松塔沿沟擎柱，还有毡房点点，畜群云移，是巩乃斯草原的重要夏牧场。 那拉提风景区位于新源县那拉提镇镜内，位于楚鲁特山北坡，以那拉提镇旅游接待站为核心，包括周围草原、赛马场等众多景点。这里充满山村的宁静与祥和。河谷阶地发育明显，山势和缓，坡度约11—12度，生长着茂盛的细茎鸢尾群系山地草甸。其它伴生种类主要有糙苏、假龙胆、苔草、冰草、羊茅、草莓和百里香等。6—9月，各种野花开遍山岗，红、黄、蓝、紫五颜六色，将草原点缀得绚丽多姿。 那拉提草原风景区现已初具规模，目前景区正在进一步开发，景区、景点的开发应挖内涵、依托自然风景资源优势，提高旅游度假的品位和档次。 那拉提草原系亚高山草甸植物，由茂盛而绚丽的中生杂草与禾草构成植株高达50-60厘米，覆盖度可达75-90%。仲春时节，草高花旺，碧茵似锦，极为美丽。那拉提年降水量可达800毫米。有利于牧草的生长，载畜量很高，历史上的那拉提草原有“鹿苑”之称。 每年6月以后，大群的牧畜转入，进入草原的黄金季节，草原人的各种集会也多在此举行，所以有人说那拉提是草原集会的胜地。 那拉提哈木斯特滑雪场离新源县城12公里，距那拉提机场只有两公里。到了冬季，那一望无际的白雪，连绵起伏的群山与天空紧相连，山与天之间镶嵌着排排墨绿色的松树，俨然一幅天然水墨画。滑雪场上人们或滑雪，或乘雪地摩托观光，还有成群的孩子坐上雪轮，尽情嬉戏。     