 　山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵。南北湖这一大自然的瑰宝，集山水之精华，聚人文之荟萃，2004年荣获浙江"最佳休闲度假胜地"的美誉。 南北湖山不高，但层峦叠翠，水不深，但曲折蜿蜒，以其独特的自然风貌享誉江南，成为名符其实的上海“后花园”，杭州“姊妹湖”，倍受世人关注。近几年来，风景区加大开发建设力度，景区面貌日新月异，游客人数逐年上升，呈现出良好的发展态势。南北湖，我国唯一融山、海、湖为一体的风景名胜区，位于杭州湾北岸海盐县境内，浙江省第一批省级风景名胜区，国家首批AAA级旅游区，地处杭沪苏甬等大中城市的中心地段，距上海120公里，杭州80公里，苏州110公里，区位优越，交通便捷。 南北湖，三面环山，一面临海，面积30平方公里，由湖塘、三湾、鹰窠顶、谈仙岭、滨海五大景区组成。一堤横卧，分湖南北，不深却曲折，其间有岛；湖的南端是海，闻名中外的"钱江潮"就在此形成，既能欣赏钱江潮源、石帆蜃气等奇景，也能海边拾趣；湖的四周山体连绵，松、竹、茶、橘……近翠远黛，簇拥一池碧水，可谓湖光山色，一片诗情画意。登山至鹰窠顶，将山海湖尽收眼底，农历十月初一，更可观东南奇景--"日月并升"。景区内还有有世界最小石城"谈仙石城"；"夜普陀"之称的千年古刹云岫庵；园林大师陈从周艺术馆、黄源藏书楼、吴越王公园……　　南北湖，春日桃红柳绿，百花争艳，茶树吐新；夏天万木垂荫，荷花竞放，湖海浪游；秋季遍野金黄，丹桂飘香，橘压枝头；冬时鹰窠睛雪，苍山皑皑，山海湖浑然一体。游山玩水看海，品茗品橘品笋，参与新鲜刺激的野外拓展训练，组织观光会务，享受休闲度假之乐，一切近在南北湖！ 　南北湖风景区是中国唯一集山、海、湖为一体的风景名胜区，位于杭州湾北岸的海盐县境内，是浙江省第一批省级风景名胜区，国家首批AAA级旅游区，地处杭沪苏甬等大中城市的中心地段，距上海120公里，杭州80公里，苏州110公里，地域位置十分理想，交通便捷。总面积30平方公里，分湖塘、三湾、鹰窠顶、谈仙岭、滨海五大景区，有世界最小石城--“谈仙石城”；夜普陀之称的千年古刹“云岫庵”；天文奇观“日月并升”；举世闻名钱江潮的起源处--钱江潮源；见证中韩友谊的金九避难处等30处景观。 南北湖是一泻湖，面积1800亩，三面环山，一面临海，湖形曲折，有鲍堤横贯东西，将湖分为南北两半，故名南北湖。湖中有白鹭洲，蝴蝶岛，这湖边山，湖中堤，湖内岛，自然别致，相得益彰。游人每每惊讶它太像西湖，却比西湖更幽静，更有乡村气息。 南北湖不仅自然风光秀丽，而且人文景观丰富。由金九避难处、黄源藏书楼、陈从周艺术馆组成的名人文化区，透着浓浓的文化气息，讲述着金九与中国人民的友谊佳话；黄源先生热爱祖国，奉献家乡的感人故事；陈从周教授对艺术的追求及对南北湖独特情怀的追忆。这些深厚的文化底蕴和历史积淀，使南北湖风景区更富情趣和魅力。 南北湖山、海、湖融为一体，洞、园、池自成格局，环境独特，景色宜人。著名园林专家陈从周教授称赞南北湖：“山有层次，水有曲折，海有奇景，比瘦西湖逸秀，比西子湖玲珑，能兼两者之长。”南北湖风景区以其闲雅和野趣保留了江南一片真山水。南北湖风景区是您休闲、旅游、观光、度假、会务的好去处。     