 从林芝沿318国道西行两公里，路边有个闻名西藏的山村——公众村，它又是全藏第一个实现家家户户装有电话的电话村。“公众”是藏语，意为“果实丰盛”或“葡萄丰收”之意，大概因村里繁盛的山野树木和丰产的野果而得名。进得公众村，扑面而来的是村民保护自然生态的观念和良好的生态环境。公众村依山而建，山泉穿越村庄流入尼详河，滋养了满山遍野的各种野生果树。这里的千年核桃、百年桃柳、古桑古杨树以及叫不出名字的各种树木有几十种之多。凡百年以上各种树木，树干奇异，根节暴露，成片成林，冠荫蔽日，足见千百年来藏族村民与大自然的和谐共处和朴实自然的生态保护观念，也足见此地民风淳朴地灵人杰。目前，公众村的百年古树都加以整理养护，或以石块、木栅砌制围栏，妥善保护，成为对外开放的旅游景点。公众村列入保护的生态园林古树木和民俗文化景观有20余处，均有很雅的命名：“玛尼吉祥”（以山泉水推转的玛尼经筒）、“朗玛奇柳”（桃柳栎三树结盟合抱）、“水磨半壁”（磨糌粑的水磨房及其结构解剖）、“远古神佛”（约为吐蕃时期的石刻佛像和六字真言石刻经文）、“核桃绝唱”（千年核桃树王）等等。使得原本无声无息默然千年的野生树木，有了文化内涵和灵秀之气。林芝素有西藏天然植物博物馆和高原绿色基因库之美誉，自然生态处于原始状态，是发展生态旅游的丰富资源。公众村临国道，交通便利，藏族群众在现代化通讯和广泛的信息联系中观念有很大转变，发掘利用山林古树资源开发旅游，政府帮助规划，适当扶持，发展成为独具特色的生态旅游村，村民生活迅速得到改善。在旅游业的带动下，村落整洁，环境文明，自然生态在开发利用中进一步得到保护，真可谓；亘古久远，野趣横土，生态多样，物种丰富，人与自然，和谐共存。一起去旅游     