 刘传，广东佛山石湾人，一九一六年出生。刘传祖辈业陶，十二岁开始学艺窥师，他努力继承前辈艺人潘玉书等名家的传统特色，同时认真观察生活，提炼典型。他一生塑造的众多生动传神的艺术形象和“宜起不宜止，宜藏不宜露”等创作理论，都是石湾陶艺史上的经典之作，被公认为承前启后的一代宗师。为纪念这位二十世纪石湾最杰出的大师，石湾美术陶瓷厂斥资二百多万元，兴建了刘传纪念馆。刘传纪念馆建筑面积为350平方米，庄严典雅的外墙，独具匠心的天井，古色古香的展厅，配以玲珑剔透、清新秀丽的仿砖雕，使现代陈设意念和石湾传统民居特色融为一体，具有浓郁岭南风情。 馆内的展览分六个部分。第一部分展示了石湾陶艺从石器晚期至今的发展概况；第二、三、四部分介绍了刘传大师艺术生涯的三个阶段；第五部分概括了刘传大师的理论精髓；第六部分介绍了刘传大师的社会活动。馆内共展出照片118张，实物134件（套），包括了泥人张与刘传交流创作经验的照片、江泽民总书记观赏石湾公仔的照片、5000年前的陶片、汉唐明清器皿及刘传工作室等弥足珍贵的资料，具有较强的观赏性和学术价值。 刘传是石湾陶艺史上的一个里程碑，是佛山人的骄傲。刘传纪念馆的建立，进一步推动石湾陶艺的学术研究和艺术创作的发展繁荣，为加速佛山历史文化名城的建设作出积极的贡献。 石湾陶塑艺术，是中国乃至世界陶瓷艺术的奇葩，而说到石湾陶艺就不能不提刘传———一位带领石湾传统陶艺从民间工艺登上艺术殿堂的承前启后的宗师级人物。 刘传年幼时是一名贫寒的童工，早年在古玩店接触到民国著名陶塑家潘玉书等民间艺人，他通过窥师习艺奋发努力，到青年时期就已成为享誉海内外的陶艺家，其作品《铁拐李》在英国伦敦博览会获得好评。 1951年，刘传受当时广州市长朱光委托，与高永坚、尹积昌等艺术家一起创办广州人民美术社雕塑工场（石湾美术陶瓷厂前身），创作了《屈原》、《关汉卿》、《海瑞》等代表作，以其陶艺创作和制陶技术的丰富经验，为建国初期石湾陶艺的复兴和发展作出了重大贡献。改革开放后，《钟馗捉鬼》、《布袋山人》等作品标志其艺术风格的成熟。 刘传对石湾陶艺事业的一大贡献在于他超越了历代民间艺人重实践轻理论的局限，在20世纪60年代归纳出富有创见的陶艺理论，提出“奇而不怪，丑而不陋”、艺术夸张“四个服从”等美学原则。1961年他在中央美术学院的讲学及后来发表的《论传神》等论文是石湾陶艺历史上里程碑式的经典之作，对石湾陶艺的创作和发展产生了深远的影响。1979年，刘传被国家授予“工艺美术家”称号。 刘传不但创出一套艺术理论，还毫不吝惜地传艺授徒，积极推动石湾陶艺发展。他亲自传艺的高徒庄稼、刘泽棉、廖洪标都成为了新中国第一代陶艺大师。      