  南长涂沙滩位于嵊泗列岛泗礁景区的南侧，滩长近3000米，滩形优美，如弯月，沙质柔软，似棉毯。与面积60万平方米的基湖沙滩，处同一地段的相反方向，一南一北，相互依靠，合称“姐妹沙滩”。沙滩与周围的松峦、悬崖、奇石、孤屿及幽旷的海湾、澄澈的海水融为一体，风光绮丽，实属国内罕见之奇景。夏季，清风习习，涛声阵阵。波浪层层翻卷，绵绵不绝。及晚，绛霞满天，映红水面，峰壑吐幻，静沙浮玉，小屿如置锦绣之中。此景名曰“长涂落日”。 午时，站在高处观望，或是金沙之外碧海无垠，波光粼粼；或是激浪淘沙，一派“风翻白浪花千片，涛似莲山喷雪来”的美景。当浪徐徐退去时，慢步沙滩的人们会观赏到整个沙滩犹似一面平铺的玻璃，映照出青山、奇礁。至于面对海湾里、沙滩上众多的红男绿女，追逐和嬉戏于碧水微波之中的场面，定会激起人们拥抱大海、领略大海的激情。 南长涂沙滩势平缓，沙质细净，漫步其间，如履金毯。滩前有花轿礁、望郎礁等石景。滩后至山顶，为幽邃的黑松林。南长涂环境优美，海水澄碧，现已辟为海滨浴场，拥有冲浪、帆板、划艇、水撬、射击、牵引跳伞、沙浴等多种引人入胜的娱乐项目。 南长涂沙滩与渔村为邻，有渔舟相伴。人们每天都可以在此看到渔船赶海、暮归的情景和渔民劳作的艰辛、收获的喜悦。目前，这里已开辟了海浴、沙滩足球、空中飞行、野味烧烤、掏蟹洞等特色旅游活动，正在成为人们向往的海滨旅游胜地。     