   八一公园位于市区中心东湖之中，北临民德路，南临中山路东滨苏圃路，面积约13公顷，唐宪宗元和三年（802年），观察使韦丹为除水患，首倡治湖、浚淤植柳、后遂有“万柳堤”及“黄金堤”。杜牧曾赞其为“十顷平湖柳堤合”。自此以后东湖即为著名风景湖。明代以后，分成东、西、北三湖，民国以后，以红石垒岸，北湖又成南、北二湖，今之西湖、有桥涵相通，宋以后统称为东湖。东湖之中有三座小岛，其中两岛于八一公园之中，即百花洲和少年宫所在地。百花洲一名始于宋代，欧阳修有五绝诗《酬圣俞百花洲》，向子埋《蝶恋花》词序中有“百花洲老桂盛开”句。南宋绍兴年间，豫章节度使张澄建“讲武亭”于南洲，以习水军，清乾隆十一年（ 1746年）布政使彭家屏书立“百花洲”三字，巨碑后断损。1983年11月重新勒石，并建石质碑亭一座。 八一公园清代为贡院，1932年辟为湖滨公园，1946年4月3日改称为介石公园。1950年7月定今名，总面积23.7公顷，陆地面积64公顷。园中林木繁盛，花团锦簇。公园可分为湖区和陆区两部分。湖区主要景点有东湖、百花洲、百花桥、冠鳌亭、苏堤、苏圃、水木清、华馆、九曲桥、湖心亭、船坞码头等。陆地主要有文物草坪广场，立有晋、唐、宋、元、明、清各朝石人石兽十余尊，又有茶室、儿童乐园、温室等，以供游人憩息。 该园处于闹市中心，绿荫如盖，湖水荡漾，“豫章十景”中的“东湖月夜”及“苏圃春晓”均在其中。由于闹中取静，每天游人如潮，且每年园内均举办大型花卉或花灯展，吸引不少游人前往。 一起去旅游     