 南戴河国际娱乐中心位于南戴河旅游度假区省级森林公园内，占地5.5平方公里。这里滩宽水清、空气清新，林木葱郁，具有回归大自然的优美环境和开发旅游项目得天独厚的自然资源。 娱乐中心处于森林公园的核心位置，项目建设主要以参与性、刺激性、文化性为主体，目前已建成的有滑沙、滑草、高山滑艇、索道、豪华游艇、雄狮观海、儿童游乐场、海浴场、八角钟楼、观海长廊、森林火车、卡丁赛车、鸟艺表演、三星飞旋、彩球飘飞、滑行龙、观览车、碰碰车、和海盗船等，娱乐中心现已被列为河北省鸟类自然保护区。园中有各种名贵鸟类近千种，是暑期休闲、娱乐、观鸟、探奇的良好去处。娱乐中心在滑沙、滑草、滑艇、滑圈等原有项目基础上，又新上了滑翔飞翼、UFO飞碟车、遨游太空、豪华转马、电瓶车、广场喷泉等项目，形成了集参与性、刺激性、趣味性、文化性于一体的大型娱乐中心。这里远离污染、环境清幽、林木葱郁、空气清新。这里的海滨浴场，滩宽水清、沙软潮平，完全具备了海岸旅游的五大要素：海洋、沙滩、空气、阳光、绿色。是游人休闲娱乐，观鸟叹奇的良好去处，游人或戏沙滑草，或拾贝捉蟹，或碧波泛舟，或漫步林间，将会令人心旷神怡，乐不思归。新建了北方规模最大、品种最丰富的荷花观赏基地--中华荷园，占地600亩，其中水面面积达260亩，引进荷花300个品种，是通过颇具特色的园林规划及园景设计来展现荷之美的主题公园。它因海构园，借势取景，将渤海之浩瀚，园林小品之雅致，江南水乡之清秀融为一体，建有悦荷广场、雄狮镇园、悦荷楼、聚金池、福桥、禄桥、寿桥、华表、观荷长廊、百步问荷、荷香榭、九曲莲桥、泉音山影、荷风塔、颂荷碑林、江南水乡等众多景观，成为广大游客休闲度假、观光旅游、体验生活，感受自然之美的又一理想之地。 五年来，在各级领导的支持和社会各界的关注下，景区紧紧抓住"集参与性、刺激性、文化性于一园"这一主题，突出特色，增加内涵，积极探索新形势下旅游业发展的新思路和新办法。在企业管理上始终坚持"以管理人才为本，优质服务为魂，旅游市场为根"，合理利用大海、森林、沙滩等自然资源优势，自我加压，滚动发展。在整体开发建设上立足长远，建立了"年年都上新项目，年年都有新变化，年年都有大发展"的新千年新理念和新的发展模式。到目前为止，已累计投入资金2.2亿元，初步形成了以四滑（滑沙、滑草、滑艇、滑圈）为龙头，以游艺项目、海上游乐项目为主体的大型娱乐中心。2002年，为了进一步扩充南戴河生态旅游及娱乐项目容量，积极推进区域旅游业的发展，走可持续发展之路，紧紧抓住北京申奥成功，和加入世贸组织等有利契机，投资3000多万元，新建了北方规模最大、品种最丰富的荷花观赏基地--中华荷园，占地600亩，其中水面面积达260亩，引进荷花300个品种，是通过颇具特色的园林规划及园景设计来展现荷之美的主题公园。它因海构园，借势取景，将渤海之浩瀚，园林小品之雅致，江南水乡之清秀融为一体，建有悦荷广场、雄狮镇园、悦荷楼、聚金池、福桥、禄桥、寿桥、华表、观荷长廊、百步问荷、荷香榭、九曲莲桥、泉音山影、荷风塔、颂荷碑林、江南水乡等众多景观，成为广大游客休闲度假、观光旅游、体验生活，感受自然之美的又一理想之地，也为娱乐中心以及南戴河的长足发展奠定了坚实的基础。 为给广大游客创造一个良好的旅游环境，景区安全保卫人员坚持24小时巡逻，并且成立了治安派出所。在抓好景区硬件建设的同时，我们做到了以人为本，积极抓好软件建设，使各项管理和服务水平不断提高，加大了景区的外联宣传力度，利用国内各地旅游交易会等契机，提高景区知名度。每年聘请专家对职工进行服务知识、业务技能培训，并作为一项制度长抓不懈，同当地部队结成警民、军民共建，每年对员工进行军事训练，锻炼了作风，磨练了意志，增强了企业的凝聚力、战斗力，做到了"外树形象，内强素质"。 南戴河国际娱乐中心将坚持经济效益、社会效益、生态效益并重的原则，以市场为导向，科学规划，落实南戴河旅游度假区的中、长期发展规划，继续加大投资力度，增加科技含量高、参与性强、吸引力大的旅游项目，不断加快国家级4A文明景区的创建步伐，向更高的目标迈进，使“旅游玩在南戴河”的口号，赋予时代的内涵，让南戴河国际娱乐中心成为东方的“迪斯尼乐园”     