 南风古灶建于明代正德年间(1506-1521)，五百年来窑火不绝,生产不断,完好保存至今,是我国陶瓷史上的奇迹,是全国重点文物保护单位,载入世界吉尼斯之最,誉为"活的文物,移不动的国宝"。近年来,以南风古灶为中心,以陶瓷文化为主题,经不断的开发建设,南风古灶旅游区的面积已近四百亩。除古窑吐艳主景点外,还有保留石湾古老制陶场景的古寮场、荟萃陶艺精品的艺术长廊、公仔街、广东石湾陶瓷博物馆、陶塑公园、世界最大的网式孔雀园。旅游区还兴办了石湾陶艺研究院、玩陶玩釉欢乐厅、少儿陶艺培训基地和国际艺术家村等项目，是集制陶、赏陶、商贸休闲于一体的陶文化旅游区。景区内设有玩陶厅、古屋卡座、古屋陶吧等玩陶地点。游客只需要花几十元，就可以在陶艺大师的指导下坐在拉坯机前，放飞自己的心情和想象力，任泥巴粘满手，与泥土亲密接触，感受制陶的乐趣和显露一下艺术天赋。“玩陶”玩出来的作品，这里会及时安排进行干燥、上釉、入窑煅烧，成为一件响当当的陶瓷制品，给你带回去作家居装饰或作礼物。 南风古灶公仔专卖场——南风古灶公仔专卖场占地面积2000平方米，场内陈列了500多种石湾公仔及纪念品，石湾公仔品种齐全，形态万千，是购买公仔及旅游纪念品的好去处一起去旅游     