 在人口稠密、胡同弯转的崇文区幸福大街永生巷，有一座哥特式建筑格外引人注目，这就是距今已有80年历史的南岗子天主教堂。每年的“圣诞节”、“复活节”、“圣母升天节”、“圣神降临节”等节目和平常的宗教活动，都在南岗子天主教堂举行。该教堂是北京东南地区天主教友宗教活动的主要场所。南岗子天主教堂现占地面积近0.2公顷，除教堂外，附设小德胁撒修女初学院。教堂始建于1910年，由东交民巷天主教堂柯来孟神父、仁爱会修女依搦斯、若瑟会修女夏大姑等人共同筹建。1923年，仁爱会修女们集资2万银元，对南岗子教堂进行了改建和扩建。在放生池胡同（即现在的永生巷）购买坟荒地2.8公顷，新建教堂一座，即南岗子天主教堂。包括圣堂、神父院、厨房院等，还建学房7间，名为“惠我第四分校”。新中国成立后，南岗子天主教堂经历了3次较大的变化。第一次是1952年修女院作为孤儿院使用。第二次是1958年，国家动员宗教团体参加社会主义建设，教会在该年年底将教堂关闭，以后又将大部房间交给区教育局使用。第三次是1978年，党的十一届三中全会以后，重新落实宗教政策，1986年2月，将南岗子天主教堂恢复使用，于同年9月1日经视圣正式开堂，并恢复了修女学校，正式定名为“小德胁撒修女初学院”，到目前已招收了两期30余名学员。1988年，南岗子天主教堂被列为崇文区文物古建筑重点保护单位。     