 南宫山又名“笔架山”，是巴山深处罕见的古冰川及火山遗址。这里森林环境优美，古树参天，野趣天成，集雄、奇、秀、险为一体。知名的景点有仙女石、莲花盆清泉、千年铁坚古树等景观上百处。同时这里亦为消夏避暑的好去处。有数万亩原始次森林和遍布山野的溪流飞瀑，更增添了南宫山的雄姿与魅力。 以原始奇特的自然山峦，林壑、奇石、溪泉、云海为主要景观特色。由基性熔岩石林、奇石独特地质景观，呈带状分布于南宫山侧岭脊附近，怪石嶙峋、石柱林立，最高达百米。奇石熊猫、鳄鱼石、八戒石、天象石等，为北方地区罕见。区内森林茂密，林相丰富，气候宜人。有植物千余种，其中珍贵稀有树木有珙桐、楠木、红椿、玉兰、杜娟等。珍贵的大鲵等鸟兽百余种。还有武学馆、宝莲洞、双河古桥和百子洞古文化遗址等名胜古迹。是开展旅游观光、森林浴、避署休憩和科学考察的理想场所。 北宋靖康二年（公元1126年），山上始建道观，至清代逐渐演变成佛教胜地。清嘉庆二十五年（公元1820年）七月初二，高僧弘一在金顶莲花盆中圆寂，真身百年不腐，为南宫山增添了浓厚的神秘色彩。 主峰金顶海拔2267.4米，旁列两峰，三峰耸峙，形如笔架，直插云表。两侧遍布4.2亿年前火山多次喷发形成的石林，峥嵘嵯峨，鬼斧神工，姿态万千。在飘荡的云雾中，如佛如仙，似人似兽。流连其中，如到人间仙境。海螺石，吹之能响，声震幽谷；磬石，击之有声，悦耳动听；无源方池，久旱不涸，久涝不溢；千年古栎，佯死复生，树上长树。高山飘雪花，低山开桃花。一山有四季，十里不同天。溪流飞瀑，云岚蔚蒸，空山灵雨，气象万千。 山之南坡，巨砾堆垒，冰斗、角峰、围谷、槽谷、冰碛物，面积大，保留完整，为大巴山第四纪冰川最典型的遗迹。这种集古生代火山和第四纪冰川地貌于一山的奇异特征是国内罕见的，因此具有极高的旅游和科研价值。 这里森林环境优美，生物种类繁多，风景资源丰富。有种子植物1800多种，野生动物300多种，其中珍稀濒危植物有珙桐（中华鸽子树）、红豆杉、麦吊云杉、鹅掌楸、银杏、延龄草、野大豆等31种；珍贵野生动物有金钱豹、苏门羚、灵猫、金雕、锦鸡、大鲵等28种。     