 瑞丽与世界著名的缅甸宝石出产地同处一条矿藏带。当地居民采淘到价值极高宝石的佳话广为流传。1998年在这一矿藏带中国瑞丽一侧新发现了宝石富集矿场。经云南省地矿局第四地质大队普查组踏勘和矿点普查，实证有红、兰色刚玉及红色尖晶石、子牙乌等宝石。所取样品经中国地质博物馆宝石研究室和地矿部宝石研究鉴定室加工鉴定。从已评价矿区1KM2范围内，洪水冲积型矿床规模较大，砾石层中均可见到宝石矿物，尤其在河流中段（现淘宝场所在地）一带最为富集，各类宝石矿物含量最高。根据这一发现，经有关部门批准，瑞丽市推出了目前国内唯一的具有幸运性和参与性的特殊旅游新项目——旅游淘宝。南菇河旅游淘宝场建于宝石成矿带原矿最富集的区段——弄岛南姑河，占地60万平方米。沿南姑河岸边，建有一排排具有民族风格的建筑设施，其中有集餐饮、宝石鉴定加工、购物为一体的综合服务楼，休闲娱乐中心、客房等设施。游客参加淘宝，使用规定的工具采淘，淘到的宝石原矿可交特聘的缅甸宝石加工师鉴定、现场加工成戒指、项链、手链等宝石制品。淘宝中潜藏的机遇，使参与者随时都有可能成为幸运者，其乐无穷。参与的欢愉，获得的惊喜，使这一旅游活动从一开始就受到各界的关注和欢迎。     