 南国桃园旅游度假区座落在著名的桃花之乡－－广东省南海市松岗镇，方圆八平方公里，距广州、佛山十二公里，距花都三十公里，这里四季气候宜人，山水相映，鸟语花香，环境自然清新。 气势恢宏，规模居华南地区之首的南海观音寺，全国四大影视城基地之一的中央电视台南海影视城和自然生态保护区――碧波湖鹭鸟天堂三大风景区，使南国桃园成为闻名遐尔的旅游胜地，每逢观音华诞，南海观音寺拜者如云，与之相连的凤凰景区更是静心之所，而每一景点：分饼石、石鼓、瀑布等都流传一段美丽的传说。中央电视台南海影视城，使你了解电影的奥秘，到戏中去看戏，定能令你大饱眼福；其雄伟的建筑，其精彩的节目表演，使你叹为观止！  自然生态保护区――碧波湖鹭鸟天堂，是鸟的世界，这里栖息着数万只鹭鸟，每到今晚傍晚外出觅食时，数量之多，飞翔姿势之优美，无不使你惊叹！ 园林适景独特的酒店、别墅、会所等与自然融为一体，依山傍水，尽显欧陆风情，多家星级酒店随时恭候你的光临，为你提供1000多个床位和1000多个餐位，同时还配套了完善的设施，夜总会、桑拿浴、壁球、网球、桌球、高尔夫球等，此外还有风景这边独好的山顶游泳池，别具浪漫情调的情侣自行车，五星级的服务，为都市人休闲度假的娱乐生活增添一份迷人的姿采，拥有多处设备先进的国际会议中心和展览场所，是你商务会议、社团活动的第一待批选择。     