  南宫世界地热博览园位于丰台区王佐镇南宫村，占地800亩。主要景点包括：地热科普展览中心、温泉特种水产养殖中心、温泉垂钓中心和温泉种植采摘基地。下一步计划利用南宫苑优美的自然环境，建设地热矿疗中心。 南宫村与北京地质工程勘察院合作，于2000年10月成功开发出高质量的地热温泉水。温泉井深2980米、日出水量2700吨、出水温度72℃、富含多种对人体有益的矿物质和微量元素。博览园聘请有关专家精心设计、采用微机控制与管理，对地热温泉水“一次开发、梯次利用”。首先高温水用于冬季取暖，净化后的中温水用于宾馆、娱乐城、温泉水世界和村民家庭康体健身、游泳和洗浴，低温水再经过处理用于特种水产养殖和垂钓，最后的凉水用于农业园区的灌溉。经国家地矿部门有关地热专家评审鉴定“南宫地热综合利用已达到世界先进水平”，南宫也因此被誉为“中国地热第一村”。 地热科普展览中心建筑面积3000m2，其一层是地热水处理车间和绿色农副产品超市，二层充分利用现代声、光、电技术进行国内及世界范围中低温地热应用情况展示，以面向中小学生和广大民众普及地热知识；同时二层还为游客设置了集休息、录像、医疗、通讯等综合功能于一体的游客中心。温泉特种水产养殖中心建筑面积5000m2，共设四个室内和两个室外温泉养殖车间，主要进行名、特、优、新水产品和热带观赏鱼的种苗繁育及成鱼养殖。温泉垂钓中心建筑面积12000m2，一层设有五个普通垂钓池、两个高档垂钓池，同时设有国内少见的摸鱼池和叉鱼池各一个，并为儿童设有一个金鱼垂钓池；贵宾休息厅和普通休息厅的设立，以及二楼餐饮服务都极大地方便了垂钓顾客及观光游客。温泉种植采摘基地占地350亩，主要进行特菜和花卉种植以及各种时鲜果品采摘，充满浓郁的田园气息；而20000平米智能温室的建立，丰富了该基地的整体功能。计划建设的地热矿疗中心，将广泛采用国内外地热温泉健身的新形式、新方法，进行温泉健身、温泉矿疗、温泉药疗等多种康体项目。 纵观整个博览园，既有参与性、娱乐性景点，又有集音乐程控喷泉、大型现代雕塑、五彩灯饰于一体的观赏景点；加之美妙的背景音乐，有如仙境再现。一起去旅游     