  南华山风景区，位于开化县杨林镇霞光村，其美丽的自然景观，堪称镶嵌在浙赣边境17省道华白线上的一颗绿色明珠。它集山、林、溪、石、云、雾、花、草、鸟、兽、鱼、虫于一区，融圣、神、奇、秀、特于一体。巍峨南华山，层峦叠嶂，古木参天，绿荫环抱；清澈南华溪，曲势绵长，踪寄彩霞，千古流芳，其风貌不仅是具有原始、半原始特色，且在"二战"时期，工农红军在这里爬雪山，过水川，回旋南华山，血战菜刀岗，谱写了可歌可泣的诗篇。如今，山中玉韫珠怀，繁多的生物物种，稀有的珍禽奇兽更是生物的基因库、自然植被的"博物馆"。南华山生态走廊，系怀玉山脉，地质结构以花岗岩为主，岩性坚硬，山势险峻，怪石奇峰连绵。它由3条大岗，2条深沟组成。主峰南华山海拔1166.2米，与山峦横亘的1114菜刀岗接攘，生态保护区内有山林22000余亩，除香果树、长序榆、红豆杉等多种珍惜树种外，还有百亩野枇杷，千亩红南木，千亩枫香树，千年梅树王，千年甜茶树王，成片梅树堪称江南一绝，甜茶具有止咳化痰之功能，且越泡越甜，堪称浙西一绝，万亩阔叶林也是开化县境内少有的，构成独特的风景线；漫山遍野的木本粮食树种：两槠（甜槠、绵槠）。三栗（板栗、锥栗、茅栗）、四栎（石栎、白栎、青冈栎），素有野生粮食仓库之称。优越的植物资源，既为飞禽走兽生存提供了丰足的食粮，又为各种动物栖息、繁衍创造了良好的环境。据霞光村已77岁的兰金成介绍，他从小至今，在山里看到的除老鹰、乌鸦、喜鹊、麻雀、八哥、兔子、黄鹿、野猪等一般性的飞禽走兽外，还看到长尾雉、白鹇（山鸡）、勺鸡（竹鸡）和黑鹿、金猫、山、小灵猫、黑熊（狗熊）、豹等珍稀禽兽。南华山生态走廊有一条全长9公里的南华溪，它源自南华山下，菜刀岗脚，分大坞、小坞，两条山涧在双坞口会合，过霞光村前，穿霞光拱桥，与龙山溪汇聚成河，为钱江源的又一支流注入衢江。沿溪流而进，在那两旁千岩竞秀、浓荫覆盖的羊肠古道上，转一个弯，变一番景，山漳溪流湍急，水花四溅，感受的是"百折翠随人"之景观。在水跟山缠、路随水绕的峡谷中有：天鹅孵蛋、三百年古坟、神龟出山、仙女散花、三潭神水、猴狲洞和"当！当！"回荡山谷的铜锣石等景点。百米石漳象一条白练横挂在眼前，一波三折，更为雄伟壮现。南华山有三奇，小坞有蟹无螺、大坞有螺无蟹、鲫鱼身上长韭菜。娃娃鱼，也是南华溪中的一种稀有动物。在南华山脚的水沟里，常有娃娃鱼出现，它在阳光的照射下，摇头摆尾，嬉戏在清澄水中，形态奇异煞是好看。南华山风景区不仅生态旅游资源丰富，而且人文史迹也非常丰富。号岭村的壕岭关、下庄村的银岭关都是县级文物保护单位。南华山乾隆年间的"云雾山界"石刻，记载当时作为稀有木材进贡的历史。还有"孟兰帮会"碑石等。境内牌坊以清朝道光年间的"胡氏节孝坊"门殿为最佳，造型优雅，用粗条石自然堆砌而成。1935年1月11日，我中国工农红军十军团北上抗日先遗队在皖南几经转战进入开化，13日凌晨，先遣队经霞光村，从桃花坞、瓦里坑（即现在通称的大坞、小坞），登上南华山。方志敏在这里栖息过，"红军洞"因此而得名。在程家村口有5棵大树，高大粗壮、枝繁叶茂的大树（高均为30米，直径为80至100多厘米，其中4株香枫、1株檫树），村民称之为"五将聚会"、"感情树"，一直不让人劈树剔梢，更不准砍伐。近旁还有一棵高25米直径1米的"五星树"，传说当时方志敏部队经过这里时，村民砍了这棵树的树枝给方志敏做拐杖，而砍下的刀口处却呈现一个五角星印迹，因而村民深信五星红旗一定会插遍全中国，中国革命一定会胜利。南华山尽头有一房子遗迹，据说是以前宝贵人家夏天避暑的地方。房址边还遗留方志敏率抗日先遣队在此休整时用过的舂米水碓。岁月流逝，但红军足迹踏过、鲜血染过的南华山，远眺青翠碧绿，郁郁葱葱，似当年红军在山头上一支埋伏的奇兵……南华山是生态旅游的好去处。     