 佛山市南海区位于广东省中部，珠江三角洲腹地，处于北纬22.48-23.18, 东经112.51-113.15之间。辖区面积1073.8平方公里，区政府驻桂城，辖2个街道，6个镇。户籍人口106.6万。南海邻近港澳，环境得天独厚，素称"鱼米之乡"，也是著名的侨乡。南海居广州往粤西、海南、西南交通要冲，境内有321、325两条国道，广佛、广肇、佛开等多条高速公路。广茂铁路，以及西江北江干流经过；有设在平洲直达香港的南海港（客货运）；此外还有沙堤（佛山）机场，构成由公路、铁路、水道、航空等系统组成的立体交通网络。城市，南海人的千年梦想。 毗邻港澳，接壤广州，城市文明浸润着开放的南海。发达的农业和手工业催生了较早的商品经济；繁华的圩镇奠下了城市化的基石。1992年撤县设市，大大推动了南海城市化进程，南海人以极大的热情建设自己的城市。十年间，南海先后荣获“国家卫生城市”、“中国优秀旅游城市”、“广东省文明城市”、“国家信息化试点城市”等称号，逐步形成了具有鲜明个性的城市精神、城市经济、城市景观、城市生态和城市风情。2003年，南海融入大佛山，赋予城市建设更深的内涵和更广阔的发展空间。围绕广佛都市圈的建设，南海部署了东西部板块的发展战略，把城市化推向更高层次，一个全新的充满活力的南海，将会更加璀璨夺目。『悠久历史』6000年前诞生新石器时代的“西樵山文化”。秦朝设郡，隋朝置县。『地灵人杰』南海有着深厚的文化底蕴，是我国传统陶瓷业和近代纺织业的发祥地之一。南海精神是南海人创造伟大历史的文化积淀，在以康有为、詹天佑、陈启沅、邹伯奇、黄飞鸿等为代表的许多近现代历史名人身上，得到充分展现。 被毛主席誉为“先进的中国人”的戊戌变法主将康有为“中国铁路之父”詹天佑中国第一家民族资本经营的近代工厂的创办者陈启沅中国近代著名科学家邹伯奇一起去旅游     