 南华山国家森林公园位于湖南省湘西凤凰历史文化名城一凤凰古城南侧，高七百公尺，共九峰七溪，最著名有虎尾峰、芙蓉岩，是一道天然屏障。山上草深林茂，野花遍地，清泉冽冽，山秀水奇，是凤凰八景之冠。 南华山国家森林公园总面积2240公顷，森林覆盖率96％，呈月牙形环抱凤凰古城，清澈的沱江水穿城而过，公园的自然之色与古城众多的人文景观遥相呼应，形成一幅古城在森林中，公园在城市里，集古扑、清秀、典雅、神奇于一体的优美画卷。青山、绿水、古城天然溶合，互为因借，实不多见。据传南华山很久以前瘴气漫延，林木枯萎。后来南极仙翁驾鹤路过此地时，滴下净瓶仙水，整个山上才恶气消尽，变得风光旖旎，成了城边的森林公园。人们为了感激仙翁，把此山取名南华山。 南华山是中国七十二大福地之一，是一座自然幽静而充满神奇的绿色迷宫，公园内有南华叠翠，东岭迎晖、奇峰挺秀、兰径樵歌，山寺神钟、金钩挂玉、观音山、沈从文陵园、烈土纪念碑。天王庙、武侯寺、奇峰寺、榭、亭、楼、阁等人文、自然景观交相辉映，，漫步公园，处处是诗情画意，令人流连忘返。朱容基总理视察凤凰古城挥毫泼墨“凤凰古城”，原林业部长徐有芳亲临南华国家森林公园题写园名。 南华山国家森林公园的前身是南华山国有林场，1992年经林业部批准建立南华山国家森林公园。十年来，公园充分利用丰富的森林生态资源和人文资源开发以森林生态旅游为主题的南华山景区。近几年，又分别引种，先后成了碧桃园、杜鹃园、腊梅园、桂花园、樱桃园，沙湾风景游览区的奇峰寺正在破土动工修复开发，南华山森林疗养区、南华禅寺等正待开发。这些项目建设将让人们在欣赏大自然、陶冶性情的同时，充分了解南华山丰富的森林资源，普及科学文化知识。 南华山是动植物生长的天然乐园，有动植物500多种，珍稀动植物30多种。境内气候温和，朝则薄雾笼清、暮则斜阳凝紫，浅妆浓抹，晴雨皆宜，一年四季流溢着诗情美妙，蕴藏着画意高雅，充分展示了大自然的诱人魁力。 南方长城、黄丝桥古城，凤凰古城、民国第一任总理熊希故居、著名文学家沈从文故居，著名画家黄永玉民居奇翠楼，古桃花园、苗族风情也让您游兴倍增、流连忘返。      