 从空中俯瞰南湖公园，可以清楚地看到它的全貌，形似哑铃状，东西窄，南北长，水域面积96公顷，与北京颐和园水域面积相似。南湖公园是长春市区内面积最大的公园。  有关南湖公园的规划，开始于日本人制定的《大新京都市计划》。在这份计划中，日本人设想，根据城市自然环境，降雨量，利用伊通河的几条小支流，筑坝形成人工湖，然后实行分流制排水，即污水排入伊通河，雨水存贮于人工湖。南湖公园正是基于这种设想，利用了伊通河支流兴隆沟的水源，于1937年沿今天的工农大路修筑了这条高10米，长800米的拦河坝，最终形成 了今天这个人工湖。 南湖公园的位置正好处于工农广场，南湖广场和新民广场所形成的等腰三角形的中间。 这座大桥将南湖的水域一分为二。60多年前，这里也是一座桥，但不是这种钢筋混浊凝土的拱桥，当时是一座木桥，名字叫垂虹桥。1948年8月，国民党军队为阻止解放军对长春的进攻，放火把它烧了。今天这座大桥建成于1979年，它的名字因南湖而得名，故称南湖大桥。 沦陷时期，南湖公园边同当时 的儿玉公园，大同公园等到其它几个公园构成了城市的人文景观，在这些公园中，南湖公园的水域面积最大，它不仅具有公园，排水的任用，同时还兼有城市备用水源的功能。从这张沦陷时期的地图上，可以看到公园北门的入口处胡一块预留地，日本人计划在这个位置建立一座宣战纠集塔，以纪念太平洋战争的爆发和胜利。 1988年，就是这块日本 人想建纪念塔的地方，一座长春纪念碑拔地而起。     