 南海神庙又称波罗庙，是中国古代人民祭海的场所，坐落在广州黄埔区庙头村，是我国古代东南西北四大海神庙中唯一留存下来的建筑遗物，也是我国古代对外贸易（广州是海上“丝绸之路”的始发地）的一处重要史迹。它创建于隋开皇十四年（594年），距今已有1400年的历史。南海神庙占地面积3万余平方米，庙宇宏伟深广，在“海不扬波”石牌坊内，庙横阔22丈，纵深32丈，立体建筑五进，依次为头门、仪门、礼亭、大殿和后殿。仪门两侧有复廊，大殿前有东西两廊，均为清代以来重建的。自隋唐以来，历代皇帝都派官员到庙中举行祭典，留下了不少珍贵的碑刻，故神庙又有“南方碑林”之称。南海神庙内留存的文物除石刻外，还有铜鼓、南海神玉玺、铁钟等。此外，波罗树、红豆树、木棉树等古树名木参天，也为神庙添色不少。浴日亭是自古以来旅游者观看海上日出的好地方，宋代羊城八景之一的“扶胥浴日”即指此处。千百年来，虽海岸线逐渐地南移，浴日亭周围也变成了一片滩岸，但登亭远眺，仍可一览山海胜景。现在的浴日亭为1953年重建。亭呈八角形，两级飞檐，翼然如雄鹰展翅。亭内有诗人苏轼《浴日亭》诗碑和明代广东名学者陈白沙步东坡原韵题诗的石刻，全碑以茅龙笔草书，极尽豪雄洒脱而自然的气派。     