 中央电视台南海影视城是中央电视台四大直属影视摄制基地之一。位于广东省南海市松岗镇，占地1500余亩。这里坡缓峦低，湖光涟漪，山色清新，格调雅致，情趣盎然。这里属亚热带季风气候全年无霜期，年平均气温21．9摄氏度，年平均降水量1614.2毫米，是珠江三角洲内自然条件未受人为破坏与污染的理想拍摄基地与游览胜地。 南海影视城始建于1996年7月。为拍摄香港回归戏《香港的故事》而建，反映20年代香港街区风貌的"旧香港一条街"景区，建有各样特色的建筑，包括：戏院、赌场、妓院、茶楼、教堂、警署、学校、书店、影楼、商行、客栈、钱庄、当铺以及杂货铺、粥粉铺、铁匠辅、各式民居等等。　总建筑面积约5000平方米。由于街区气氛浓郁，还可根据剧情需要随时改建，因而吸引了许多影视界人士、友人和游客。"旧香港一条街"在未正式对外开放前，在此就已经拍摄了《香港的故事梦》、《千秋家国梦》、《将军阿福》、《开心出家人》等多部电视剧。 为拍摄澳门回归戏《澳门的故事》，兴建的规模与"旧香港一条街"相当的体现旧时葡式建筑风格的"澳门街"。"澳门街"紧邻"旧香港一条街"，建有许家大院建筑群、龙虎武堂、豪江酒店等。 港澳两条街的建成共同组成了颇具岭南特色的旧街区大观，适合拍摄多类影视剧和参观旅游。 1999年5月起，南海影视城开设"夜公园"，推出多项大型娱乐表演节目，它们有《太平霓裳服钸表演》、《太平盛世表演》、《明珠歌舞》等，并在饮食、交通方面有了进一步改善。　 　 在码头衔，上演的是来自杂技之乡中国吴桥的精彩民间杂技，包括：水火流星、对口叼花、高空顶椅、高台定车、空中晃板、巧蹬花坛、脚蹬大缸等，这套节目曾通过中央电视台播放的电视连续剧《哀乐江湖》与观众见面。 惜日东王府歌舞升平，今天东王府钟磬声声，1987年在湖北随州出土的曾侯乙编钟又在这里敲响。湖北随州编钟编磬古乐演奏艺术团精心准备的"高山流水"、"黄鹤楼"、"化蝶"、"阳关三叠"、"春江花月夜"、"秋风辞"、"鬲溪梅令"、"平沙落雁"、"渔舟唱晚"、"梅花三弄"、"步步高"、"铃儿响叮当"、"欢乐颂"、"友谊地久天长"等30多首古今中外名曲，给人带来想不到的感受。在东王府后殿布置了"大型电视连续剧《太平天国》服装化妆道具剧照展览"，游客在此能充分感受"太平天国"的宏大、雄伟、奢华、富贵与气派以及战争的残酷、冷漠与激烈，进而加深了解"太平天国"历经十四年的兴衰史。 1999年春节，南海影视城为南方游人开辟了一个崭新领域。在永安城一带，运用现代影视技术，装扮出一派北国风光。置身于茫茫大地雪花飘飘的氛围中，一时间"瑞雪兆丰年"的喜悦洋溢在每一个游客的脸上，铭刻在每一个游客的心间。　　 紧邻太平天国城拥有3100多个坐席的马战表演场视野开阔、场面壮观，亲临其景、气氛热烈。具有无数次参加拍摄电影、电视经验的战马和参加过《三国演义》和《太平天国》特技马队演员共450人，在马战场挥舞刀枪、扬鞭策马，演绎出一幕扣人心弦、惊心动魄的大型马战节目"三英战吕布"。在这个节目中中，手持丈八蛇矛枪的张飞、挥舞青龙堰月刀的骑手关羽、飞舞双龙剑的平原县令刘备与手握方天画戢的吕布大战上百回合，令人眼花缭乱、叹为观止。 在马战场南面是新建的可以容纳1200人的水战场。由美国好莱坞影城曾参加电影巨片《泰坦尼克号》特技演员领衔主演的反映1854年4月太平天国西征军在湖南靖港发生的一场战争，在这台取名为《靖港水战》的节目中，演员们风趣、幽默、大方、自然的的表演让观众在了解历史的同时，也欣赏了来自异国他乡的表演风格。     