 上海鲜花港是上海市实施农业产业化结构调整的一个重大举措，是一个面向全国、服务全国、以花农培训、花卉种植种苗出口为主的农业园区。北与上海航空港相邻，南与海港新城相接。上海鲜花港将建设成为海港新城的功能配套区，上海世博会花卉园艺辐射区，都市现代农业示范实践区。上海鲜花港规划面积10平方公里；核心区规模面积1平方公里，主要由四部分构成。1、自控温室生产区60公顷；2、花卉新品种展示区28公顷；3、教育研发推广区7公顷；4、配套服务区3公顷。其硬件和软件建设为国内领先，国际先进。郁金香花卉新品展示区占地面积为28公顷。园内种植了320万株郁金香，品种达300多种，展示区富有特色，千姿百态。正对面是一座三十米长的白色人工瀑布，从岩石中喷涌而下。展示区的东侧耸立着三个中国木匠经典风格的风车，展示出了浓浓的田园风情。区内还建造了形态各异的中国传统木桥、木屋等。320万株郁金香在园艺种植技术人员的精心培育下，经过土壤改良和营养基质的注入及种植方法的调整，花期可延长至4月底整整一个月的时间。展示区的建成，能让花卉企业和农民不出国门就能订购到每年种植所需的新品种。经过专业技术人员调试出的一整套适合我国各地区种植的新品种、新方式能使花卉种植户降低成本，提高效益。近一个月的开花期又能让市民领略到五彩缤纷的郁金香那迷人的魅力。上海鲜花港郁金香花卉新品展示园将成为现代种植科技农业和观光旅游农业的新亮点。农科专家称之为是一个为农民、市民服务的都市型农业经营新模式。     