  南津关位于西陵峡东口，“三峡至此穷”，和瞿塘峡的入口夔门一样，是三峡尾端的天然门户。 南津关位于三峡东口，是西陵峡的终点，它和瞿塘峡入口处的夔门，是三峡首尾两端的天然门户。长江出南津关，便摆脱了高峡深谷的束缚，开始进入辽阔的长江中、下游平原。 南津关北岸的下牢溪，又名下牢津，传说因刘备曾据守于此津之南而得名。关两岸绝壁耸天，峰奇谷异，江面狭窄，犹如一只细颈瓶口，锁住了滔滔大江，成为长江上、中游的天然分界线。这里地势险要，"雄当蜀道，巍锁荆门"，历来为兵家必争之地。 白居易在《初入峡有感》一诗中，对它的描绘是十分生动、形象：“上有万仞山，下有千丈水，苍苍两岸间，阔狭容一苇”。三国时期，蜀将刘封曾在北岸山顶修筑城垒，称刘封城。山顶上还有一块大石台，传说是蜀将张飞守卫夷陵时督兵擂鼓之处，名擂鼓台。  长江一出南津关，两岸山势坦荡，江面骤然展宽。河床高程在关口附近急剧变化，高的地方在吴淞零点以上30米左右，低的地方降到吴淞零点以下40多米，因此，原来峡内相对平缓的江水流到这里，便形成一团团漩涡，翻花滚浪，波涛汹涌。真是“送尽奇峰双眼豁，江天空阔而夷陵”。关口内外迥然不同的景色，往往使游人有"入峡喜崤岩，出峡爱平旷"之感。 现在的南津关两岸，由于兴建葛洲坝水利枢纽工程，进行了大规模的整治，许多悬崖危壁均已炸除，取而代之的是下牢溪上横空而起的公路桥巍峨矗立的导航塔和一幢幢拔地而起的高楼。站在这里遥望葛洲坝水利枢纽工程，其景色尤其令人惊叹南津关两岸地势险要，陡壁直立，江面狭窄，犹如细颈瓶口，锁住滔滔大江，素有“雄关蜀道，巍巍荆门”之说。 历来为兵家必争之地。在南津关下游三公里处,江面由300米左右展宽到2000多米,南津关以下的长江,虽比三峡远为宽阔,但两岸山势未尽,故人们常把荆门山视为三峡的东口, 川鄂两省的咽喉,史称“上收蜀道三千之雄,下锁荆襄一方之局”。张飞,因其一生豪气冲天,义薄云天,深得民间老百姓之喜爱,因此,也就有许多美丽的传说,据说昔日张飞曾在此操练水师,擂鼓助威,“忆往昔峥嵘岁月,数风流人物,还看今朝”,于是便有了我们今日所看到的张飞擂鼓台。      