 雅鲁藏布江自喜马拉雅山脉西段的冰峰雪山发源，沿喜马拉雅北坡山谷一直向东，历程l000多公里，流至喜马拉雅山脉东段尾翼，在林芝、米林、墨脱、波密四县交界处直转南下，形成一个马蹄形大峡湾。在这个峡内侧，东经95.O°，北纬29.6°处就是世界第十五高峰，海拔7782米的南迦巴瓦峰。在峡湾外侧，即东经95.O°，北纬29.8°处，与南迦巴瓦峰相距20公里，而隔江对峙的，就是海拔7294米的加拉白垒峰。 因印度板块和亚欧板块碰撞而隆起的喜马拉雅山脉，沿东西延伸，中部向南略如“弓”形凸出，在其东西两端形成“地结”，且分别耸立着8l25米的南迦帕尔巴特峰和南迦巴瓦峰。喜马拉雅山自西向东绵延了2400多公里至此，这一地段北有南东向的念青唐古拉山阻挡，东有南北向的横断山挤压，产生了北侧的拉萨、波密弧形断裂稻皱带和东侧的华南横断山断裂折皱带。极其复杂的地质构造，形成了本地区异常险峻的地形。雅鲁藏布江大峡湾，沿着一系列断裂带发育，随着青藏高原分阶段的隆起，河流相应下切，使山峰至河谷高差达5000一6000米，成为世界罕见的高峰深谷。而且河流从峡湾入口处的海拔2800多米至出口处的海拔900余米，落差近达200O米，河面平均坡降达10％，因此河水湍急，奔腾咆哮。大峡湾地区南侧直接面对印度洋，暖湿的西南季风可沿雅鲁藏布江北上，使本地又受到海洋性气候影响。高峰峡谷、充沛的降水和温暖的气温，为自然地理的垂直分带提供了良好的条件。谷底的雅鲁藏布江畔是大片浓荫遮日的热带雨林，循着山坡往上，是各种阔叶树相互参差。雪线以上则是一片冰清玉洁。可以毫不夸张地说，南迦巴瓦峰地区是一个地跨热带和寒带，不可多得的“自然博物馆”。 然而，对于登山家们来说，南迦巴瓦峰又是那样的暴虐。南迦巴瓦峰，语意为“雪电如火燃烧”o它是复式褶皱中一个向北倾斜的短轴向斜构造，山体以片麻岩为主，它主要有三条山脊：西北山脊，东北山脊和南山脊。东北山脊婉蜒约30公里，直抵雅鲁藏布江岸，脊线上有6个6000米以上的山头凹凸起伏；南山脊两公里处有一卫峰——乃彭峰，海拔7043米，它们之间的山口称之为“南助”o从乃彭峰分别向东南、西南伸出两条人字形山脊；西北山肯线突出着6936、7l46米两座雪峰。南迦巴瓦峰的三大坡壁大都被冰雪切割成风化剥蚀的陡岩峭壁，以西坡为最。坡壁上基岩裸露，残留着道道雪崩留下的沟溜槽，峡谷之中又布满了巨大的冰川。  攀登南迦巴瓦峰的冰陡崖　 气候： 加拉白垒峰的走向为东西弧形排列，主脊线上向南侧、西北侧增生着数条支脊，多为陡壁悬崖。山谷中发育着数十条冰川。其顶部比较平展，常年被冰雪覆盖。本地区冰川大都属于海洋型冰川，运动较快，受气温和降水的影响，加之地势陡峭，因而冰、雪崩十分频繁。本区雨季较长，一般从5月延续至 9月，尤其是7、8、9三个月，几乎天天降水，同时云量也很大，峰体终日云雾缭绕。从11月至翌年4月为旱季9天气以晴为主，每年的2一4月和l 0— 11月，是旱季和雨季的交替期，也是选择登山的好时机。但这日的高空风较强，风速有日长左40米／秒，气温为—20℃—30℃温变比较大 。     