 					         上海的南京路是上海最热闹最繁华的商业大街，被誉为中华商业第一街。东起外滩、西于延安西路，全长5.5公里，以西藏中路为界，分东西两段。南京路始建于1851年，原是一条东西向的田间小道，位于今天外滩至河南路。1853年福利公司开业，1862年，屈臣氏、老德记药房等14家洋行，9家洋布呢绒庄等在此开设。随着城市的发展和舶来品的大批涌入，南京路这块风水宝地商业急速发展，相继开设了数以百计的大店、名店，南京路遂逐步向西延伸至西藏路、静安寺。随着永安、先施新新、大新、中国国货五大百货公司的崛起，灯红酒绿的十里洋场南京路便成为上海乃至全国最繁华的商业大街。解放后经过全面改造、调整和重新布局后的南京路成为上海闹市的中心，在这里汇集了数百家现代化商厦、中华老字号商店及名特产品商店，南京路成为我国最大的零售商品集散地和商业信息总汇，每天流向南京路的人流达到上百万人次。入夜，整条南京东路灯光闪亮五光十色。南京路以其华美的建筑、林立的商店、繁华的街市、辉煌的夜景而不负其中华商业第一街的美誉。1999年，这条中华商业第一街改建成中国第一条全天候步行街。全长1033米的南京路步行街一期规划从河南中路至西藏中路，采用不对称设计，在笔直的南京路的偏北面，有一条始终贯穿全街的金带宛如一幕幕丰富多采的动感电影。同时，南京路步行街的商业格局也有所改变，商店千店一面的现象成为历史。步行街的一百、华联、新世界继续保留其综合性百货商厦的特点，而其余商厦则向一店一品的专业商业楼发展。同时，步行街大大增加了餐饮、休闲、娱乐的成分使南京步行街发展成为东段高雅、中段专业、西段繁荣的格局。南京东路上的大型商店多集中在西藏路附近，如中百一店，新世界商厦、精品世界、时装公司、食品公司、医药公司、华丽商厦、华侨商店等。南京路上也有很多著名的特色商店。如培罗蒙、亨生的西服、朋街、鸿翔的女装，曼克顿、人立的时装以及龙凤的中装，鹤鸣、蓝棠、博步皮鞋，盛锡福的帽子，张小泉的剪刀等等。在南京路上还有一大批饭店、餐馆、点心店、游客可以在这里品赏各种风味的美食。南京路之夜色最为动人，五光十色的霓红灯把整个一条街织成一片眼花缭乱，目不暇接的灯海，令人叹为观止。     