 　 　南麂山向东南延伸有头屿、二屿、三屿，按山丘高低层次来分，有头盘、二盘、三盘，一直延伸到南麂岛东南之尾部。三盘尾之名称由此而来。它是南鹿岛自然景观中．观望海景最佳之处。春夏秋　冬、晴雨晨昏，在这里欣赏景物，兴味迥异。 望夫石三盘尾的后村东北向山背上，最立着一尊人岩石，像一个渔妇，披着长发，朝向南方，聚精会神地凝望大海，殷切等待出海捕鱼的丈夫安全归来。“脚踹船板三分命”，渔民的妻子，谁都有这种共同心声。 月明星稀时，这望夫石又成为老母亲在招唤儿子，嘶哑的喊声被海涛淹没了，她噙着满眶热泪盼望海峡彼岸游子早日归来。 猴子拜观音三盘尾南部东侧海滨，从北向南看．在大大小小小规则的岩群中，有一巨岩像南海观世音站立在那里，慈祥的目光投向远方。相对方向，在矗立着的岩峰上叠着一块形似猴子正在拱手下拜的石头，这就是猴子拜观音。然而走到南边，再往北看，观世音却幻变成老公公了。 海马岩、石青蛙三盘尾南部东侧山上，有一只状似海马的岩石，昂首摆尾，非常威武地挺立着。南鹿　渔场有种名贵药材海马，这只海马可称得上是“海马王”了。三盘尾南部的山顶上。有一只石青蛙，体态肥壮，头朝东海，四脚作势，似欲跃向浩称的碧波，追波逐流。 试剑石当行至三盘尾南部东侧山上，可惊奇地发现一块巨崖，平平整整地被切成三块，莫非是干将在此试剑？真是大自然的造化。 天然壁画三盘尾市部东侧海滨，群崖错落，浊浪排空。迎面有一块巨石壁立如屏风遮住视线。它酷似一幅山水画，构图、色彩、线条、层次，都很自然。壁画中还有一尾大虾的图形，十分逼真。 天然草坪三盘尾山上，两峰间山坡都向中间倾斜，形成一个五亩左右的大场地，上面长满细软碧绿的青草如一大幅绿色地毯覆盖着。草坪东的两面都朝着海口，海风阵阵，空气新鲜。是游戏、谈心、野餐的好去处。大风一来，会把草坪上的垃圾刮得干干净净。 狮子、大象、海龟天然草坪西侧山上，有一巨崖，横卧地上，像一头俯伏的雄狮、从北看，又似伸长鼻子的大象。东侧山上岩群中，还有一只大象的头、长鼻子向下延伸，一双眼睛向游客凝视。邻近一石像一头海龟，翘首蓝天，似在仰望着翱翔的鸥鸟。 五指岩人们想象不到会有这么一只巨大的左手横放在二盘北面的山坡上。它高10米左右，长约25米，跟手掌的宽长比例相似，大拇指在上，其他回指也都清晰可辨，还能识别出指纹。 风动岩在三盘尾的第二盘东首海滨石门旁，有一块状似铜鼓的巨岩，遇到5级以上的海风，它会微微摇动，摇动幅度约3O厘米。者高约5.5米，直径4米。通常，有的岩石用手可以推动的叫摇动岩。此岩迎风摇动，实属罕见。一起去旅游     