 夹江县城西约2公里处。 依山傍水，佳景天成。秀丽的青衣江流经此处，两岩峭壁凌云，碧波奔腾出峡，气势磅礴壮观“两山（大观山、依凤岗）对峙，一水（青衣江）中流”，“夹江”县名由此而得。 夹江千佛岩,是蜀中著名古迹之一，被誉 为“青衣绝佳之处”。有始于隋唐，延及明清的历代摩崖造像162龛，佛像2470余尊，雕刻精致，造型优美，线条流畅，衣纹贴体，表现出古代雕刻家们极高的艺术造诣。其中的弥勒坐佛、净土变龛、天王龛及多窟观音像龛，俱为盛唐造像的精品。佛廊西端的“万咏岩”上，有琳琅满目的历史题刻，或赞山水并秀，或抒揽胜情怀，不乏辞美意雅、雄浑秀丽之作。除造型各异的佛像和万咏岩外，还有多处名胜古迹：秦汉栈道、汉墓古穴、铁石关镒、点将台、灵泉古渡、龙脑奇石、月浪石屋、雨花池、灵崖洞、佩玉泉，以及西城楼、水云阁、揽胜亭、观澜亭、云门、万象亭、聚贤桥等，或奇险高绝，或清幽雅趣，令游人流连忘返。 全国十大专业博物馆之一的夹江手工造纸博物馆，也建于此，馆藏丰富，图文并茂，生动展示了夹江悠久的造纸历史。 一位乡村教师说：“千佛岩是夹江的风光宝地，是夹江历史的缩影。如果你想了解夹江，你必须首先了解夹江千佛岩。” 可见，夹江千佛岩风光之秀丽，是夹江的代表。      