 白鹭洲公园位于南京城东南隅，是南京城南地区最大的公园。该园在明朝永乐年间是开国元勋中山王徐达家族的别业，故称为徐太傅园或徐中山园。天顺年间，在园内建有鹫峰寺，烟火鼎盛一时。至正德年间，徐达后裔徐天赐将该园扩建成当时南京“最大而雄爽”的园林，取名为东园。该园成为园主与王世贞、吴承恩等许多著名文人诗酒欢会的雅集之所。明武宗南巡时，曾慕名到该园赏景钓鱼。入清以后，因不断受到战火与人为的破坏，以致景物凋零，园林萧瑟，一代名园已成遗址。民国期间，南京市政府于1929年将该处建为“白鹭洲公园”。至日伪期间又遭摧残，公园沦为一片废墟。 白鹭洲公园的前身即历史上曾极其辉煌的“东园”，东园在明朝徐达家族的十余座园林中，声名最为显赫，明朝万历年间，当时文坛领袖王世贞对“东园”曾有“其壮丽遂为诸园甲”的描述。新中国成立以后，随着社会主义建设的发展，逐年对公园有计划地进行建设，成为中国自然山水园为主格调的文化公园。园内建有烟雨轩、春在阁、小蓬莱等数十多处秀丽多姿的景点。特别是进入新世纪后，市、区政府加大了公园建设力度，全面修整出新了桥梁、道路、铺地、音乐广场等基础设施，增建了新的景点，重建并开放了古刹“鹫峰寺”以及花鸟鱼虫市场。现今的白鹭洲公园已成为秦淮风光带这串光彩夺目项链上的灼灼明珠     