 铜陵长江公路大桥位于铜陵市羊山矶下游600米处，是徐州至屯溪南北贯通线跨长江天堑的特大桥梁。大桥全长2592米，其中主桥长1152米，引桥长1440米，桥面宽23米，作为预应力钢筋混凝土双塔双索面斜拉桥，其综合性能属国内一流，国际先进。 大桥桥身轻盈美观，体现了当代桥梁建设的美学思想。一桥飞架，全盘皆活，铜陵大桥的建成对于贯通淮北、江淮和皖南之间的交通联系，缓解大江南北交通运输紧张状况起了不可估量的作用，加速了铜陵市的经济发展，从而奠定了铜陵市作为安徽腹地一个中心城市的基础。此外，其桥南公园建成了“凤凰涅粲”、“锚钻”、“功德碑亭”等许多小品景点，吸引了大批游客前往观光游览。 长江灌育华夏，被泽子孙，天之骄子，源远流长。长江流经安徽境内四百余公里，沿岸物产丰饶，工业基础雄厚，且有黄山、九华山、天柱山等棋布其间，山水之秀，殊于天下。然自古长江亦为天堑，阴路塞途，枘断南北，制约经济，苦患久矣。而今安徽境内第一座江桥——铜陵长江公路大桥屹然而起，绝江不假舟楫，天堑而成坦途，此乃铜陵之幸、安徽之幸，长江之盛事也。铜陵长江公路大桥取预应力混凝土双塔扇面斜拉之设计，结构合理，造型新颖，气势雄伟，巍然壮观。其主桥长一一五二米，南北引桥长一四四0米，总长二五九二米，索塔高一五三六点六五米，主跨径四三二米，桥下按一级通航标准设计，通航净高二四米。为此类结构桥中世界居三，亚洲为最。与桥配套的公路北经合肥接徐州，南抵黄山向江西，亦为华东腹地一交通主脉。 铜陵地下矿产甚丰，尤以产铜称著，久享中国古铜都之誉，现已发殿成以有色金属、化工、电子、纺织、建材等行业为基础，门类齐全之新兴工业城市，发殿领域及前景甚为广阔，为安徽沿江开发重点城市之一。桥之兴建，更能发挥其优势，不啻雄虎添翼，于安徽经济发展与腾飞亦有巨臂之功。 大桥建设动议于一九八四年，一九九一年十二月十五日动工，一九九五年十二月二十六日正式通车。总投资四点五亿人民币。该桥由交通部公路规划设计院承担设计，中国公路建设总公司和湖南省公路桥梁建设公司承担施工，交通部第一公路勘察设计院承担施工监理。兴建中社会及市民捐资踊跃，累达六百五十万元。桥名为国务院总理李鹏所题。一桥飞架，万里长江添新景，四方八达，千秋伟业举长足。盛时盛事，意气洋洋，故此勒石，以为纪也。     