 从市区南行数里，有一胜区，这里群山环抱，青峦错落，绿树葱茏，有珍禽奇鸟，有亭台楼阁，有竹林流泉，风景清幽，美不胜收。这便是被列为江苏省级自然风景保护单位的镇江南郊风景区。 南郊名胜在南郊诸山，首推招隐山。满山苍松翠柏、参天拔地。春夏之际，但闻鸟鸣千啭，蝉吟不穷，清泉淙淙，一片清凉世界；晚秋时分，红叶经霜，灿然若火，浓荫藏寺，五色纷披，更是一幅图画。清人鲍之钟诗曰："灿烂霜机能浅深红，楼台如在万花丛。"宋代大书画家米芾则赞之为"城市山林"。 南郊山中亦不乏人文景观，其寺庙建筑处寂静山中，久负盛名，招隐山有招隐寺，本是东晋艺术家戴颙隐居的地方，后来梁昭明太子在此建读书台，编纂文选，留下不少古迹。夹山有竹林寺，周围古树叠翠，修竹万竿，前人诗云："润州到处皆幽绝，最爱城南古竹林。"鹤林寺位于黄鹤山下，寺前杜鹃楼前一株杜鹃花，据传有三百年历史，盛开时花有数千朵，"花落春风老杜鹃"。鹤林寺看杜鹃，唐宋时即为盛事，至今不绝，回龙山腰有莲花洞。明代僧人开发建寺，因洞口有巨石如莲花，故名。志载当初开发时曾出现"龙骨"。1980年文物单位曾发掘出一批第四纪全新世动物化石，还有一枚人齿化石，距今约一万年以上。 南郊是一个新兴的旅游点，它以其独特的绮丽风姿迎接着来自中外的广大游客。 南郊游览路线： 招隐寺--招隐坊--听鹂山房--虎跑泉--鹿跑泉--玉蕊亭--增华阁--昭明太子读书台--珍珠泉--鸟外亭 竹林寺--林公泉--挹江亭--伯先墓 鹤林寺--杜鹃花--苏公竹院--茂叔莲池--米芾墓 招隐寺 招隐山原名兽窟山，因南朝著名艺术家戴颙隐居于此，拒不出仁而得名。招陷寺初建于山上，由戴颙故宅改建。颙只生一女，颙死后，女矢志不嫁，舍宅为寺，故名招隐寺。唐骆宾王游寺有诗云： 共寻招隐寺，初识戴颙家。 还依旧泉壑，应改昔云霞。 戴颙，字仲若，是南北朝著名的艺术家。不仅擅长丹青，在雕刻上亦造诣颇深，更精通丝竹，会作曲，他的作品流传很广。他一生不愿作官，一直隐居，招隐的佳山秀水诱发了他的音乐灵感，使他创作了许多乐曲，成为中华音乐史上一个不朽的名字。 招隐寺最初创于南朝宋景平元年（423），距今已有一千五六百年的历史，当时殿宇宏丽，甚负盛名。唐宋以来，几经兴废。清咸丰间，寺毁于战火，同治、光绪间，慧传和尚重建大殿、读书台等，规模已不如前。抗战时，又遭日军毁坏，现在正全面修复，大部分胜迹已焕然一新。 招隐坊 在入山途中，有一高大石牌坊，横额为"宋戴颙高隐处"，下?quot;招隐"二字，石柱上有联： 读书人去留萧寺， 招隐山空忆戴公。 由于南朝著名艺术家戴颙隐居于此，梁朝昭明太子萧统亦在此编撰了名著《昭明文选》，使历史人物与名山共存，更招引着历代名人：唐朝诗人刘禹锡、骆宾王、宋大学士苏东坡、著名书画家米芾、清朝乾隆皇帝都曾登游此山，并且留有许多诗画。 听鹂山房 听鹂山房坐落在增华阁东北山腰里。过去这里古树参天，浓荫蔽日，风凉清幽。招隐山上花鸟众多，万以黄鹂为最，终日鸟声不绝，黄鹂叫声万为宛转动听。戴颙隐居此山中时，最喜爱听黄鹂的鸣叫，常携带酒和柑，独坐绿荫中，聆听黄鹂歌啭，怡然自得，终日不厌，人问何故，他说?quot;此俗耳针砭，诗肠歌吹。"这就是著名的"戴颙斗酒双柑听鹂声"典故的来历。这在《千家诗》和《幼学注解》等书中都有记载，传为千古美谈。 戴颙是一位卓越的古代音乐家，他欣赏鸟叫往往入了迷，其曲调作品得益于黄鹂歌鸣不少，其中《游弦》《广陵》《止息》三曲尤为传世佳作。后人为了纪念他，建造了这座听鹂山房。有门联曰： 泉韵每清心，自有山林招隐逸； 莺声犹在耳，好携柑酒话兴亡。 虎跑泉 在山路左侧，相传东晋法安禅师初来山时，饮水困难，虎为他刨出此泉，故名虎跑泉。泉方池，中有井，泉眼在井中，水清澈，可烹茶。上有虎跑亭，一名虎泉亭，长方形，设计美观大方。明嘉靖年间袁继祖重砌方池，改名"万古常清池"，表明泉水常年清澈见底，故虎跑亭又称"万古常清亭"。池旁石壁上嵌有"虎跑泉"三字碑刻，为明崇祯年间知府程峋所书。 虎跑泉的来历还有一个传说。说是昭明太子来招隐寺读书，环境十分幽雅，但苦无水喝。他闲暇无事就满山跑，寻找泉眼。有一天，太子漫步在山坡上，忽然一阵风过，树叶沙沙作响，直落地上。古语说："云从龙，风从虎。"太子不禁毛骨悚然，哪知岗下有个小山洼，一猛虎前脚落空，一下陷了下去。太子一见，暗暗吃惊。只见这只虎大吼一声前爪猛刨这处，留下一个跳有三尺深的塘儿，虎便咆哮而去刹那间，塘内便有清泉不断向外渗出，太子双手掬着泉水，尝了一口，只觉清凉香冽，甘美香甜。这时泉水源源不断向外涌流，太子惊喜之余急忙吩咐，把泉水蓄起来，泉眼四周石头砌成池子，因虎刨此泉，故取名"虎跑泉"。 鹿跑泉 在听鹂山房东侧。据清代文学家夏慎枢《招隐有夏序》载，"吸鹿泉，煮新茗，甘香润吻"泉旁有亭，三角形，下大上小，造型别至，名鹿泉亭，亦称"如斯亭"。 当年此处林壑幽美，野鹿出没，闻呦呦鹿鸣，听泠泠泉响，别有一番情致。唐著名诗人张祜形容为： 古寺人名在，清泉鹿迹幽。 竹光寒闭院，山影夜藏楼。 玉蕊亭 在增华阁东南，为一座六角亭，石柱有楹联曰："绝顶共攀跻，此地来骚人墨客；三山相揖让，何处访玉树琼枝。"亭旁原有玉蕊仙踪堂，久已废毁。 唐时这里有两株名贵的玉蕊仙花，只有皇帝的御花园和翰林院地允许植种，是稀世奇葩，开放时如瑶林琼树，因此有仙女游赏等神话传说。唐朝宰相李德裕任润州刺史时，常游招隐寺，于玉蕊花下饮酒赋诗，有《招隐山观玉蕊树戏书即事，奉寄江西沈大夫阁老》诗： 玉蕊天中树，金闰昔共窥。 落英闲舞雪，密叶乍低帷。 旧赏烟霄远，新欢岁月移。 今来想颜色，还是忆琼枝。 并特为观花建此亭，名"玉蕊亭"。 昭明太子读书台和增华阁 昭明太子萧统，字德施，南朝兰陵（今常州）人，梁武帝长子，他性爱山水，聪慧好学。被立为太子后，在招隐寺读书，于读书间招集文学名流在增华阁编辑《文选》三十卷，即著名的《昭明文选》，是我国第一部韵文、散文合集，对后代文学有重大影响。太子未及即位而卒，年三址一岁，谥昭明。 读书台建于山腰，为小巧平房三间，门旁柱上有楹联曰： 妙境快登临，抵许多福地洞天，相对自知招隐乐； 伊人不可见，有无数松风竹籁，我来悦听读书声。 房屋四周有回廊，窗明几净，环境清幽。内有石案一块，长约一点三米，宽约半米，厚约十厘米，为太子伏案处。 读书台北还有济祖殿，藏有出土文物，如元氏五蝠（福）捧寿大型碑刻和明代重修招隐寺碑记。 读书台右边为增华阁，是当年昭明太子编辑文选的地方。萧统云集天下才学贤士，包括《文心雕龙》作者刘勰，在"山水有清音的"增华阁，编纂了我国第一部文学总集--《昭明文选》，成为南朝文坛的中心。《文选》入选之作，上起周代，下迄萧梁，文体各异，大都文质并重，词藻华丽，在中国文学史上有重要地位。阁内正中墙有《增华选文图》，左墙角有一博古架，陈列昭明文选样本。门旁楹联为： 景仰古贤风，此地得江山之助； 熟精文选理，斯人与翰墨为缘。 增华阁、读书台面临群山环抱林木幽深之境，气魄宏大，别有洞天，使人有"四周有山疑无路"之感。 珍珠泉 在招隐山北脚下，传为昭明太子所凿，泉水涌上如珍珠，故名"珍珠泉"。泉旁原有亭，宋李迪建，名"珍珠亭"，久已废圯。解放后在泉附近山谷中筑一水库，取名"珍珠水库"，有灌溉和防洪作用。现珍珠泉亭建于水库大堤山坡上。 清郭野有《试珍珠泉》诗，曰： 秋云沉碧古苔绿，风激珠光流万斛。 仙人倚槛抚瑶琴，松外泠泠漱寒玉， 我生嗜饮兼嗜眠，老怀抑郁烦忧煎。 可能一勺分尝后，还我聪明似少年。 鸟外亭 位于招隐山顶，因亭高出飞鸟，故名。始建年不详，清初尚存，毁于太平天国战火。现重建，为混凝土仿木结构，圆形，单檐尖顶，直径六米，亭内有石凳石桌，供游人休憩。登临远眺，江山景色，尽收眼底。 竹林寺 位于南郊夹山下的竹林寺本名夹山不见寺禅院，东晋法安禅师始建，颓废已久。明末崇祯年间，林皋大师在此搭建草房，独居二年，创建名蓝。因寺处大片竹林中，远远望去只见竹林不见寺，故名。 清康熙三十八年，康熙皇帝南巡亲书寺额。雍正十一年，皇帝下诏重建，计有殿宇二百五十九楹，规模甚为宏大，年希尧有记。咸丰六年毁于太平天国战火。咸丰八年和尚雪峰仿旧寺重建，刚砌成百间，两年不到又毁。同治三年和尚旭雯率领徒弟回山修建，规模已不如前。 竹林寺依山而建，一组石阶，一层平台，上下五层，层层登高，竹林繁茂，古木参天，曲径通幽，引人入胜。寺前有月牙河，河周有数株古老银杏树，高耸入云。山门前原有凝翠亭，背山面水，风景优美，可供游人小憩。倾圯后未修复。山门天王殿已修葺一新，共五间，门上石额为"竹林禅寺"。从天王殿大门入寺，拾级而上，至第三平台，地面宽广，两旁建东西客堂，各五间，设计精巧，形象古朴，修整后面貌一新。 竹林寺的特色是幽而秀，夹山原有万竿修竹，千株巨松，古老的栎、柏、枫、银杏等错杂其间，风景优美如画。清汪懋麟有诗曰。 润州到处皆幽绝，最爱城南古竹林； 无数乱山藏寺小，几多篱径入门深。 老松千尺响天籁，疏磬一声来梵音； 胜地殷勤数回过，翻怜身世久浮沉。 林公泉 位于山腰，是明代林皋禅师所凿，故名。泉名石额为清代书法家陆润庠所书。有石砌方池，泉水清澈，过去和尚汲泉烹茶待客。泉背依山崖，岩石嶙峋，颇具古意。 挹江亭 由林公泉沿通道迂回曲折而至恶化山最高处有挹江亭，六角形，石柱上有联："来时觉幽奥，到此豁心胸"。亭中小坐，可荡涤心胸，开阔视野。亭外松篁掩映，苍翠宜人。北望烟波浩渺的长江和雄壮秀丽的京口三山，令人心旷神怡。 伯先墓 辛亥革命先烈赵伯先烈士墓在竹林寺东夹山下，翠柏丛生，青桐笔立。陵墓前后约一百米，左右宽三十米，大型墓包有护围拱石，四周有圆形回廊平台。墓碑上刻有"辛亥烈士赵声伯先之?quot;。碑前有石供桌，两旁有石狮基座，正前方有台阶，墓道长六十米，墓周植有梧桐和苍松翠柏，树森成荫，景色幽静，为省级文物保护单位。 鹤林寺 鹤林寺位于南郊磨笄山北麓，旧名竹林寺，是镇江南郊的著名古寺之一，创建于东晋元帝大兴四年，距今已有一千六百多年的历史。据载，南朝宋武帝刘裕潜龙时，游息竹林寺，黄鹤飞舞其上，即帝位后，有永初年间，改竹林寺为鹤林寺。 刘裕（365-422年），字德舆，小字寄妈，祖为彭城人，寄居京口（镇江）。幼年家贫，有贩履、种地、捕鱼为生，刘裕青年时曾在鹤林寺附近种田，常到寺中休息，刘氏故宅在城内寿邱山。刘裕做了皇帝后，故宅改建?quot;丹徒宫"。 唐朝开元、天宝年间，僧元素主持此寺，始改为禅寺，又名古竹院。唐诗人李涉曾在寺壁上题诗曰： 终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山， 因过竹院逢僧话，偷得浮生半日闲。 竹院即指鹤林寺，后毁于战火。北宋绍兴中重建，改名报恩光孝禅寺。。宋咸淳间僧庆清重修，寺在山南。明永乐年间又毁，僧得月就古竹院稍加修葺，即今址。明弘治中，僧了心始修殿宇，万历间吏部尚书祟光祖损金重建天王殿及方丈、僧寮、莲亭、竹院。清康熙四年，僧净能、无怠重修。咸丰间尽毁于战火，同治、光绪年间重修。 鹤林寺在唐时范围较大，据说出了山门就到城门--鹤林门。后几经兴废，规模逐渐缩小。由于该寺地近城市，山明水秀，风景幽美，自古文人墨客常喜留连其间，览物生情，吟诗作画，韵事佳话亦多。古鹤林有八景常为人们所谈及。 杜鹃花 鹤林寺素以唐代杜鹃花驰名。《鹤林志》载："杜鹃花高丈余，春日花开，倾城游赏。"唐诗人李绅有诗云： 鹤栖峰下青莲宇，花发江城世界春， 红照日高殷夺火，紫凝霞曙莹销尘。 …… 如此好花，难怪要"倾城游赏"，并还有神话传说。相传唐贞观中，外国僧人将杜鹃花种在钵盂中，自天台携来，每年暮春开花，见到两年朱裳女子，隐现于花丛中"。又传说，唐朝周宝镇守浙西时，驻节京口。有位神仙叫殷七七，是他的旧识，来镇江拜访他。周对殷说："鹤林寺杜鹃花天下闻名，听说你能使花在不开的季节开放，现在重阳佳节临近，你能使杜鹃花开放吗？"殷连声答道："可以，可以。"便使用法术，杜鹃花果然重九盛开，轰动了整个镇江城。 鹤林寺的杜鹃花，因唐末战火与寺同毁。到宋咸淳年间，寺僧以红踯躅冒充唐杜鹃花，不久皆枯死。元延祐三年（1316年），里人戈道恭家圃中有唐杜鹃移植寺中，乃复旧观。花前建一小楼，名杜鹃楼，谷雨前后，杜鹃盛开，登楼观赏，更觉雅致，饶有情趣。 苏公竹院 鹤林寺右边大院中长满了苍翠的修竹，据说是苏东坡栽种的，故叫苏公竹院，其实苏东坡来镇江以前，这里就有大片竹林。苏东坡《游鹤林寺》诗："郊原雨初霁，春物有余妍。古寺满修竹，深林闻杜鹃。"可见这里的竹子并不是苏东坡栽种的，可能他以后又在寺中补种了一些。 茂叔莲池 鹤林寺左边有一小池，据说是宋朝周敦颐（字茂叔）所凿，所以叫茂叔莲池。周敦颐，北宋哲学家，因年幼丧父，随母来镇寄居舅父家，平日与鹤林寺和尚寿涯友善，曾借住寺中读书，生平最爱莲花。著有《爱莲说》，为世人传诵。他在寺中凿了一口方池，栽种莲花，称爱莲池，即茂叔莲池。 米芾墓 位于鹤林寺西南面，占地约一亩，前有石坊，墓碑是明代米氏后裔米万钟所书。"山荒樵径十三松，米老孤坟此地逢"，"五州烟雨南宫笔，千里江山北固诗"，这是后人对米芾的怀念和赞扬。 米芾，北宋书画家，世居太原，迁襄阳，后定居润州（镇江）。宋徽宗时招他为书画博士，曾任官礼部员外郎，人称"米南宫"，因举止"颠狂"，称他"米颠"。他能诗文，擅书画，精鉴别。书法与苏轼、黄庭坚、蔡襄合?quot;宋四家。所画的山水人物自成一家，在中国画坛史上占有重要的地位。 米芾欣赏镇江美景，作画数十年，先后营造了三处住宅。北固山下，有天然图画的海岳庵；千秋桥畔，有垂荫一亩的西山书院；南郊鹤林寺旁，有题为"城市山林"的精舍。米芾五十七岁时病死在淮阳军官邸，其子米元晖遵照父亲的遗愿，将遗体归葬鹤林寺前，并舍宅建祠纪念，即为米公祠。     