 南廓寺位于天水市城南二公里的山坳，建寺已有一千多年的历史，这里风景优美，古树参天，有汉柏唐槐的传说。唐乾元年间，村甫流寓秦州，曾有题咏：“山头南廓寺，水号北流泉。老树空庭得，清渠一邑传。秋花危石底，晚景卧钟边。俯仰悲身世，溪风为疯然”。南廓寺庙殿隋唐时已初具规模，宋代称“妙胜院”，清乾隆十五年敕赐为“护国禅林院”，清光绪年间将原东禅林院改为杜少陵祠。南廓寺西牌坊门前有两株千年古槐，围达9.7米，树高25米。南廓寺是以三座牌坊式的大门各为中轴线，组成东、中、西三个大院。中山门内有前后院，前院东、西看楼，后为钟鼓楼，东西禅林院。现西仍为“禅林院”，东为杜少陵祠，祠内有杜甫及侍童塑像三尊。后院为三间两进宽阔宏大的天王殿。院内有一株生长2300-2500年的三杈古柏，南向一枝黛色霜皮，干枯如柴，直插云霄，但顶端仍青春焕发，枝叶茂盛。西北向一枝已枯。北向一枝巧架于槐树枝杈上，更神奇的是已劈开的枯干中寄生着一株胸围108公分的黑蛋树（朴树），与老树相依为命。据考全国仅此一树，观者无不称奇。东院观音殿前有一八角攒尖顶亭，内有水井，清澈见底，水味甘美，四时不竭。相传这就是杜甫诗中所指的“北流泉”。近年来，南廓寺又添两景，一为清初诗人宋琬集二王及其他晋人法书所勒杜工部秦州杂诗石碑，一为新辟的“邓宝珊将军纪念亭”。交通：可乘9路公共汽车在南国路下车然后步行上山。行程约30分钟     