 					         南开大学是国家教育部直属重点综合性大学，是敬爱的周恩来总理的母校。南开大学创建于1919年，创办人是近代著名爱国教育家张伯苓和严修。抗日战争时期，南开大学与北京大学、清华大学在昆明组成举世闻名的西南联合大学，被誉为学府北辰。南开大学秉承“允公允能、日新月异”的校训，弘扬“爱国、敬业、创新、乐群”的光荣传统，培养了以周恩来、陈省身、吴大猷、曹禺等为代表的一大批杰出人才，为民族振兴和国家富强做出了重要的贡献。2000年12月25日，教育部和天津市人民政府签署重点共建南开大学协议，南开大学跻身21世纪国家重点建设大学行列。南开大学占地近148万平方米，建筑面积近100万平方米，校园网络设施先进，图书馆藏书总量290余万册。除主校区外，还建有迎水道校区（天津市区）、泰达学院（天津经济技术开发区）、深圳金融工程学院（深圳市）和云南研究院（昆明），以及与天津市大港区合作举办的滨海学院，形成了一校多区、合理配置、协调互动、全面发展的格局。按照独立办学、紧密合作的原则，与天津大学全面合作办学。南开大学是学科门类齐全的综合性、研究型大学，学科覆盖了除军事学以外的所有门类，在长期的办学过程种形成了文理并重、基础宽厚、突出应用与创新的办学特色。有18个专业学院（系），设有研究生院、中国APEC研究院、成人教育学院、职业技术学院、现代远程教育学院。学校积极构建和发展适应21世纪经济社会发展和人才培养需要的学科体系，现拥有68个本科专业，158个硕士点，98个博士点，12个一级学科博士学位授权点，17个博士后科研流动站，18个国家重点学科,13个省市级重点学科，2个国家重点实验室，5个省部级重点实验室，1个国家工程中心，8个国家基础学科人才培养和科学研究基地，1个文化素质教育基地，4个教育部人文社会科学重点研究基地。南开大学拥有一支阵容整齐、结构合理、学术精湛、锐意创新的师资队伍。在1527名专任教师中，博士生指导教师401人，教授544人，副教授610人，中国科学院院士和中国工程院院士8人，第三世界科学院院士2人，国务院学位委员会学科评议组成员10人，国家级有突出贡献的专家14人，“长江学者奖励计划”特聘教授10人，长江学者特聘讲座教授2人，天津市特聘教授5人，国家杰出人才基金获得者12人，入选国家百千万人才工程13人，教育部跨世纪人才基金获得者28人，教育部优秀青年教师11人，全国高校“教学名师奖”2人。南开大学具备培养学士、硕士、博士及博士后的完整教育体系。现有各类学生33136人，其中本科生11859人，专科生573人，硕士研究生5623人，博士研究生1956人，留学生859人，成人教育在校生7858人，远程教育学生4408人。在站博士后研究人员143人。南开大学既是教学中心，又是科研中心，取得了一批国内外公认的优秀科研成果，SCI论文数量居全国高校前十位，目前承担的国家和教育部社科项目数、获得的科研经费数以及获奖成果数都位居全国高校前列。2003年，3项成果获得国家自然科学奖二等奖，居全国高校前列。南开大学与美国IBM公司联合研制开发的“南开之星”超级计算机群，速度达每秒3.231万亿次，处于世界领先水平。南开大学积极发挥学科、技术、人才和信息优势，推进科技成果产业化、商品化，为国家和地方经济社会发展服务。中国APEC研究院、经济社会发展研究院等研究机构已成为国家有关部委和地方政府的“智囊团”和“人才库”。     