 南薰门为银川古城六大城门之一，是至今保存下来的惟一的最完整的城门楼，群众习惯上称之为“南门楼”。它坐落在银川老城南薰路与中山南街交叉口处，门楼坐北朝南，前面有开阔的广场，是银川市举行重大庆典集会的场所。  南薰门通高27.5米。砖包台基高7米，长88米，宽24.5米。台基正中壁有一南北向拱形门洞。台基北面门洞两侧有对称式的台阶，可登临而上。在高大的台座中央，建有歇山顶重檐二层楼阁，高20.5米。整座建筑结构严谨，廊檐彩绘，红墙碧瓦，气势宏大，素有“小天安门”之誉。  南薰门始建年代不详，相传为1020年西夏党项族首领李德明将都城从灵州（灵武）迁至怀远（银川），大起宫室，扩建城池时建造，明洪武年间重修宁夏卫城，有“南曰南薰，上建南薰城”之记载。清乾隆三年（1739年）发生大地震，府城尽毁，城门亦坍塌。乾隆五年又重建，有“南楼秋色”一景。清宣统三年（1911年），南薰门毁于战火。民国初年再次修复。 1953年，人民政府拆除了南薰门东西两侧的城墙，开辟了南门广场。1979年在门楼两侧修筑观礼台，南北种植花草树木。南薰门经过多次修葺后，在周围现代建筑物的烘托下，显得更加宏伟壮观。1985年被列为银川市文物保护单位。一起去旅游     