 该景区实为闽赣古道，起自衍仙山麓，蜿蜒曲折直至山顶，有石阶三千八百级，故而得名。古道历史悠久，传说唐末农民起义领袖黄巢曾在坎头安营扎寨，之后历朝都有重修。滴水岩下遗有明代重修古道的石刻："万历十二年，蓼地叶凤翔改砌"。距坎顶400余级的道旁岩石上也留有"(清)乾隆五十八年六月洪水崩流重砌"的石刻。清末，乡人王堂选襄举善事，遂募款修整道路，历时10年于民国9年(1920年)竣工。新砌石阶5500余级，每级由1～2方块石砌成，规格统一。阶如长龙，盘曲蜿蜒，萦绕碧峰，甚为壮观。民国12年，福建省省长萨镇冰赠碑"义声载道"，立于距坎顶400级石阶处。 半岩亭:三千八百坎古趣盎然，山径林荫蔽日，盛夏无暑，蝉鸣鸟语，深旷幽静。循蜿蜒曲折的石阶而登，途经3个凉亭，其中以半岩亭最为形胜。半岩亭往上，地势危岌，左是深壑，右是峭岩，春夏之时瀑布从岩顶飞泻而下，煞为壮观。古延平八景之一的"中岩飞瀑"即是指此。 半岩村:闽赣古道途经半岩之处古有村寨，故名半岩村。有两块岩石分立村路之旁，石聿石兀险峻，古传此石昼开夜合，实乃"雾霭锁山径，险道难飞越"之故。道左有一巨樟，树围12米，屏卫着古老的村寨。 宋代古堡:从半岩村仰望坎顶，视若关堡雄镇云天，关口为石拱门，内有一木构亭榭和宋代的石砌古堡。古堡大厅悬有民国大总统曹火昆题赠重修古道的邑人王堂选?古堡东面拱门前有6株千年柳杉，相传是宋朝女英雄杨八妹的哨兵，经仙人点化而矗立于此，其枝叶招展，横亘数里，蔚为壮观，即使远在延平城东，也可瞥见其挺拔入云的雄姿。在古堡紧靠筠竹村公路旁，民国时期重修古道的善人王堂选之墓掩映在翠林之中，肃穆简朴，令人肃然起敬。 三千八百坎顶登上坎顶，可饱览群山秀色。放眼远眺，城区高楼鳞次栉比，烟囱林立，闽江之水如银带环绕，气派雄伟。古人文曰："晨观日出，延平城郭增绚丽；暮看夕落，百里梯田披彩霞?确是观景的绝妙去处。     