 此景因南屏山下净慈寺的钟声而得名。南屏山横亘于西湖南岸，山上林木苍翠，秀石玲珑，且多空穴。每当山下净慈寺等寺庙里梵钟鸣响，钟声回荡，随风远播，余音缭绕，经久不息，尤其在暮色苍茫时，那阵阵晚钟特别动人心魂，是西湖十景中最早成名、最具魅力的胜境。北宋画家张择端曾经画过《南屏晚钟图》，尽管此图远不如他的《清明上河图》那么蜚声画坛，但却被记载于明人《天水冰山录》中。 　南屏山，绵延横亘于西湖南岸。后周显得元年（954），吴越国主钱弘叔在南屏山麓建佛寺慧日永明院，后来成为与灵隐寺并峙于南北的西湖两大佛教道场之一的净慈寺。南屏山麓另一座著名的佛刹兴教寺始建于北宋开宝五年（972），它曾是佛教天台宗山家派的大本营。净慈寺、兴教寺加上附近的中小寺庙，形成继灵隐、天竺之后湖上又一佛寺群落，晨钟暮鼓，南屏山又被称为“佛国山”。 　南屏晚钟的情韵，悠然成型，钟声飞向西湖上空，直达西湖彼岸，回音迭起，尤其是在天气晴好时，交响混合，经久不息。北宋以后，净慈寺与兴教寺一兴一衰，岁月既久，南屏晚钟的盛誉和胜况专属于净慈寺名下，净慈寺钟楼历经毁建，大钟也废而复铸，不断演绎着兴衰盛败。近年来，每到除夕之夜，杭州市各界人士和外宾、侨胞、游客聚集在净慈寺钟楼内外，举行新年撞钟除旧迎新活动。当第一百零八声钟声响，正好是新处伊始之时。这一象征着祥和、欢乐、安定、团结的活动，为古老的南屏晚钟注入了新的涵义和魅力。     