 				呈宫城式建筑风格的南市食品街和南市旅馆街，是十分吸引人的地方。在月明风清之际，人们身临美味四溢的食品街，把酒飞觞，对月轻吟，尽情体味中国食文化的内涵，会油然而生陶醉之情；倘再下榻毗邻的旅馆街，明月临窗的房间，既舒适又惬意，定会兴犹未尽，留下美好回忆。天津人给它们起个意味深长的名字：“双城醉月”。南市食品街　南市食品街是一座古典宫城式建筑组群。在4万平方米的建筑内，100多家厅、店林立，美味荟萃，佳肴并陈，是“吃的城堡”，它包含了内涵丰富的食文化。南市食品街坐落在和平区南市地区，方城状建筑雄伟壮观，古朴典雅。南市一名系沿袭旧称。它位于旧天津城垣之南，又与当时已有的北市，西市相对，故称南市。旧社会的南市又称“三不管”，百业杂陈，烟、赌、娼、相面、说书唱戏、变戏法、练把式、卖小吃的无所不有。旧社会的南市街巷狭窄，房屋低矮，良莠混杂，藏污纳垢。建在南市的食品街，与旧时相比，发生了质的变化。南市食品街具有观赏和饮食两种价值。着眼其观赏价值，南市食品街具有民族建筑的古典美。整个食品街形同一座缩小了的古城。建筑群为3层楼，中间设有十字甬道，甬道顶是弧形玻璃顶，将四方城封闭起来，连成一体，形成共享空间。4个甬道口为4个入口，每个入口处上都建有门楼，中间有一拱形门洞，门洞上有宽1．7米、长6．2米的匾额，上面刻有“南市食品街”5个大字，系拼接晋代大书法家王羲之手迹而成，字体清雅遒劲，神韵飞动。食品街的4个门楼为仿清式古建筑，高24．5米，宽16米。门楼屋顶为重檐殿式木结构。8个飞檐翼角外观一致，翼角头上装有琉璃瓦套兽、戗兽和龙、凤、狮、仙人走兽。绿色琉璃瓦屋面，正脊的两头安有两个正吻兽。屋檐下的额仿、垫板、梁枋上，有金碧辉煌的彩画。食品街的4座门楼上各有一块牌楼门匾，南为“振羽”门，西为“兴歌”门，北为“中圣”门，东为“华腴”门，4个门的字首联起来为“振兴中华”。门匾字体摘选自书法家颜真卿、柳公权、欧阳洵、赵孟畋?个牌楼名称的含义是“振兴迎宾”、“兴歌起舞”、“中圣醉酒”、“华腴美味”。亭檐的8个翘角，凌空欲飞，舒展飘逸，与4个门楼遥相呼应，错落有致，显示出建筑的尊严与华贵。为食品这座宫城式建筑增光添彩的，还有绚丽多姿的华灯。食品街共安灯具80多种、6000多台、20000多盏。这些灯融汇古今中外各种风格，既有民族色彩浓郁的古铜色六角吊灯、六角壁灯、六角庭院灯、八角柱灯，又有现代流派的水晶棒组合吸顶灯、红棉花吊灯、菊花吊灯，还有各种异国情调的多焦点投光“射灯”、印光圆球壁灯。食品街华灯造型各不相同，色彩繁多，在乌砂、喷砂及磨花的灯罩上，乳白色、火红色、无色透明和彩画烤花等异彩纷呈。入夜，这些竞放的华灯将食品街映照得熠熠生辉。在主体建筑之外，食品街内琳琅满目的彩绘、文采斐然的匾额书法、清新葍永的园林小品、无不给人们以美的享受。着眼食品街的饮食价值，它集天下美味于一处，是庞大的饮食博物馆。由于物产和文化渊源的差异，我国的烹调技艺在长期演变中形成最有影响的8大菜系，而在南市食品街即可寻到其中的6大菜系，分别是鲁菜馆（山东风味）中的蓬莱香饭庄、聚英德饭馆、华林酒家、九河楼海鲜菜馆、野味餐厅、凤凰酒家；苏菜馆（江苏风味）中的苏州得月楼；川菜馆（四川风味）中的峨嵋酒家；徽菜馆（安徽风味）中的古井大酒家；粤菜馆（广东风味）中的羊城酒家、潮州餐厅、天津香港餐厅；浙菜馆（浙江风味）中的浙江酒楼；湘菜馆（湖南风味）中的津湘饭庄；闽菜馆（福建风味）中的津闽餐厅。     