 南山路北起湖滨路口，南至西山路口，环抱近半个西湖。沿路有花港观鱼、苏堤春晓、雷峰夕照、柳浪闻莺、净寺、钱王祠等景点，也有吴山天风、龙井问茶、虎跑梦泉、万松 书院、宝石流霞等景点毗邻，还有中国丝绸博物馆、中国美术学院、浙江美术馆等历史、艺术殿堂如钻石镶嵌。南山路的西边，就是美丽的西湖。南山路东边，是华东地区最大的中心城市之一：南山路东边，是华东地区最大的中心城市之一：杭州市市区，其经济发达，金融、商 务、服务等产业门类齐全，城市设施完善，人口集散量大，辐射强劲，对整个华东地区都 产生综合影响。约长2500米的南山路艺术休闲特色街区正处于杭州市区与风景旅游区的渐变地带，沿路与解放路、湖滨路、柳营路、人民路、开元路、西湖大道、河坊街、清波街、万松岭路等九条道路相交。2002年被杭州市政府命名为南山路艺术休闲特色街区。作为特色街区，南山路承载着人与自然风光、建筑园林、历史人文、旅游休闲、艺术商务等RBD要素的互动及杭州国际休闲博览会各项软、硬件建设。依托杭州市区经济辐射强、产业齐、设施全、人口流量大的优势，突出酒吧茶楼、艺术字画、中西餐饮、休闲娱乐功能，引进名店、名品，合理业态，是南山路艺术休闲特色产业持续发展的源泉。区内现有特色经营、国内外知名品牌商家105家，按酒吧茶楼、艺术字画、中西餐饮、休闲娱乐进行业态分类，并形成经营规模，被国内外游客看好。2002年南山路完成街景整治后，相继实现了潘天寿纪念馆、勾山樵舍、黄楼、恒庐、茅以升旧居、乾隆御赐茶庄、卜氏墓园、胡庆余堂制胶厂墙面等20多处历史建筑、遗址的保护和恢复，继承了丰富的历史人文资源。历史文化 南山路位于杭州市老城区的核心地段,西湖南线风景名胜区的东南面，东靠西湖大道、河坊街、吴山、万松岭，北起解放路与湖滨路相连，南接玉皇山路折而往西，与虎跑、西山路相接，因西湖南部诸山统称南山，路环湖傍山而行，故名。  南山路原长4300余米，原宽20米，清波门以北路段为民国年间拆除古城墙而改建，名涌金路、南山路，后改称膺白路，是为纪念国民党政要黄膺白（郛）而命名，建国后改名南山路；清波门以南路段原为石板土路，是通往净寺进香和西南山区的必经之路。自民国九年（1920），杭城改造湖岸、修建环湖道路后，此路称南屏路，因地处南屏山麓而名。民国二十二年，经铺设柏油、拓宽路面之后，南山路与南屏路便成为市区沟通西湖风景区南线的重要通道，地理位置十分优越。1964年，南山路与南屏路合并，称环湖南路；1981年，复称南山路。 南山路地处城、湖结合区域，从历史记载看，此地为吴越、南宋都城以及元末、明、清杭 州古城的西城墙沿线，自南而北，沿湖曾设有钱湖门、清波门、涌金门，再往北通往钱塘门、武林门等地。南宋定都临安（杭州），在凤凰山、万松岭一带设皇宫，将临安府府署迁徙于“清波门之北，以奉国尼寺（即竹园山净因寺）故基创建”。当时，吴山周边和南山路东侧已为政治、经济中心，直至元、明、清和近代，一直都十分繁华。南山路东侧的吴山、清波门一带，曾经是古代官署府衙办公理事的政治中心，也是达官贵人居住集中之地。所以，在南山路周边留有“将军路、红门局、营门口、旧仁和署、三衙前、东、西都司卫、东西公廨、东、西廊下、旧藩署、府前街、理问所、缎局司弄”和“行宫前、陆官巷、蔡官巷”等一串地名。南山路西侧是西湖风景区中文化最深厚、景点最集中的地区。这里有汉代传说的金牛出水池、唐代李泌开凿的引水闸遗址、奉祀吴越三代五王的钱王祠、南宋皇家花园聚景园、明代回族诗人丁鹤年墓石亭、清代八旗子弟骑射练武之地，还有古代城门遗址、民国名人旧居，丰富的历史遗迹与美丽的神话传说，充分体现了这里的历史遗韵。  南山路上具有丰厚的艺术文化。历代文化名人如宋代词人张先、女词人李清照、南宋词人周密、宫廷画师刘松年、著名画家郑起和郑思肖父子、 “西湖竹枝词”创始人—元代诗人杨维祯，清代女诗人陈端生、《清波杂志》著作者周辉、近代书画大家潘天寿等，都曾先后在这里居住和创作；还有南宋临安府学和明代文庙（杭州碑林）以及已有近百年历史的中国美院，使该地长期浸润在浓厚的文化艺术氛围之中。南山路上的涌金门、清波门是古代市民出城游湖的必经之处。杭谚有“涌金门外划船儿”之说。史载，南宋高宗、孝宗和清代康熙皇帝都曾经从涌金门外的御码头下船游湖；传说中的许仙在湖上乘船与白娘子、小青邂逅后，也是从涌金门回城，结下了“千年等一回”的姻缘。现在，南山路沿湖地区平坦开敞，绿地开阔，空间布局及周边设施舒适，每一块绿地都可以进入、休憩，每一栋建筑都能为游人提供历史的、文化的信息。南山路上，一些历史的建筑物旧韵犹存。如韶华巷、广福里一带的青砖小楼、柳营路口原“三三医院”旧址的黄房子、据传蒋经国居住过的小绿楼、深藏在里弄里的潘天寿故居、茅以升旧居、河坊街口的小洋楼，还有澄庐、恒庐、膺白楼、勾山樵舍……，以往，它们常常被人们忽视，现在修旧如旧，再现了昔日的辉煌。当然，这些故居不再作为一种标本而存在，正得到商业和人性的结合，为游人开放、服务。南山路上中国美院气派的大楼、河坊街口“再生缘”的石刻、记述清河坊历史风情的铜折书、清波街口的卜哈提亚氏墓园石亭、西湖大道口的紫竹园、“西湖天地”的古井台、石磨盘、玻璃房等都是新建的文化亮点。走在南山路上，就好比走在文化里，脚下踩到的一粒石子，都可能有一段史迹。     