  南三岛是距湛江市区最近的外海旅游点。这里濒临浩瀚的南海，天水相连，涛声喧哗，巨浪排峰。  这里的海滩宽阔平坦，沙质洁白如银，含有丰富的珍珠层粉和多种有益人体健康的矿物质，海浴者可以放心心情地畅游，冲浪，嘻耍。“乐园”沿海的防风林带面积达四万多亩，一年四季郁郁葱葱，与洁白的海滩相映，有如南疆的“林海雪原”。夏日炎人感受到浓厚的大自然气息。 目前乐园可以为游客提供海浴、出租、饮食、住宿、娱乐等服务，还承接小型会议、疗养、夏令营和团体旅游等，备有物美价廉的海鲜包餐，并根据需要提供各种专门服务。乐园开业五年来已接待全国和世界各地的游客五十多万人次。愿南三岛天然乐园在人们心中留下更多更美的记忆。   南三岛的各称也许是从"南三部"演绎而来的。明清时南三国属吴川县"南三部"飞真实,过去这里不止三岛,一共有10个小岛,二十世纪五十年代筑提把lO岛连成一大岛,面积达l23.4平万公里。南三岛与东海岛隔海对峙,两只大手护着湛江潜湾,挡住了浪潮。从霞山市区的长桥码头乘船十多分钟就可到这岛上。 南三岛地势平坦,没有岭,特色是林海与大海相映,海产与养殖并茂。　 旅游南三岛,探林海 、泳南海 、听涛声,访养殖户,参与捉小海,在渔村中吃海鲜,看日出曰落,不失为一种返璞芙归真的享受。所以"南三岛入选项湛江八景的依据"。只要来到南三岛上,浪涛特别大,浪花特别长卷,涛声永远不息。夜深人静,"沙沙"声阵阵传来,真像大海在梦中的呼吸。     