 南寺旅游区位于贺兰山西麓，在巴彦浩特镇东南30公里处，距宁夏银川市约70公里，旅游区内建有阿拉善第一大寺┅┅南寺(广宗寺)。南寺旅游区由南寺区、詹卯山、原始森林区三部分组成，总面积为3900公顷。南寺旅游区地势东高西低，山峦重叠，沟谷狭窄。贺兰山主峰——巴彦笋布尔位于旅游区南端，相对高差1580米。区内人文自然景观丰富多样，各具特色，或古朴神秘，或灵秀幽深，置身其间，令人流连忘返。旅游区具有温带干旱和半干旱山地的典型特点，系草原至荒漠的过度地带，有复杂多样的动植物区系和比较完整的山地生态系统。区内有国家珍稀、濒危的野生动物80种、野生植物690种，是生态、地理、林业、中药等学科的理想研究基地，同时也是学习、观光、游览的好去处。广宗寺藏语名“丹吉林”，俗称南寺，南寺之外系相对北寺而言。南寺始建于乾隆二十二年(1756年)，庙建成后，从超格图呼热庙(昭化寺)请来六世达赖喇嘛遗体供奉在庙中，尊为该寺的第一代葛根(活佛)，乾隆二十五年(1760年)清廷御赐蒙、汉、满、藏四种文字书写的“广宗寺”匾额。经过几次扩建、修复，当时规模超过了青海塔尔寺，寺中珍藏有甘丹赤巴的斗蓬，唐代高僧玄奘的铃钎，六世达赖喇嘛的五佛冠，八世班禅所赐的银壶，章嘉国师制定的寺规，光绪皇帝封迭斯尔呼克图时御赐的藏袍、朝珠，以及各种大小印章等稀世文物。南寺在“文革”期间遭受严重破坏。现又新建黄庙、红庙、塔林，庙宇僧房达到70多间，并在每年农历六月三举行祭敖包会。广宗寺依山而建，高低参差错落，四面环山，松柏常青，溪流如带，风景十分优美，是著名的旅游胜地。贺兰山南寺旅游区于1997年立项，1998年经内蒙古自治区林业厅及上级旅游主管部门批准兴建。2000年盟旗把该旅游区作为推动旅游产业发展、繁荣地方经济的重点工程，先后投资2810万元进行开发建设。1、詹卯山：南寺向北一公里即到，詹卯山据传是一千多年前，十六罗汉被请至汉地作夏安居的圣地，也是第十七罗汉达摩居士诞生之所。现在当年诸罗汉育经修行之沿依旧佛声朗朗、香烟袅袅。飞来石、木鱼石上可见清晰的罗汉足迹。此处蕴藏着丰富、神奇的传说故事，吸引了许多高僧大德、善男信女前来朝圣许愿、游览观光。2、雪岭子森林及高山草甸风景区：从詹卯山向北行进3公里，可进入雪岭子沟，沟内原始森林繁密，如天公拔起一般。顺沟而上，到达山顶，有一块绿草如茵的平坦草地，平整柔软，似绿色的大地毯，这是旅游者安营扎寨、休憩放松的绝好地方。同时也是进行野炊和体育活动的理想场所。再往上走，达到极峰，可东望宁夏首府银川市，西望阿拉善盟府巴彦浩特镇，从西南山口可远眺腾格里沙海、苍茫戈壁.     