 厦门南顺鳄鱼园，是继集美水产学院"鲸馆"、鼓浪屿"海底世界"之后第三个水生动物展览点，是我国不可多得的鳄鱼展览园地。南顺鳄鱼园位于厦门集美学村龙舟池畔东南隅，与集美商城、集美航天城相连。本园与泰国北榄"世界最大鳄鱼湖"合作，第一期工程于1999年初建成，鳄鱼园占地7000平方米，外临浔江，内倚龙舟池。南顺鳄鱼园第一期工程，建有表演池1个，观赏池3个，鳄鱼制品厅1个。还建有多个西式观赏亭、大型石雕模型等。后者可供小孩玩赏、照明。在观赏池内，要看到许多鳄鱼，有的平卧在池内岩石上，一动不动地休息；有的游在水中；有的爬在草地上，它们各现奇姿令人赞赏。南顺鳄鱼园目前有大小鳄鱼200条，他们来自世界各地。有的来自非洲尼罗河、刚果河；有的来自南美洲亚马逊河和奥利诺科河；有的来自北美洲密西西比河；有的来自大洋洲新几内亚；来自亚洲的有中国长江扬子鳄及泰国南部、马来西亚、印尼苏门塔腊等地。在鳄鱼制品厅中，有100多种鳄鱼制品。鳄鱼皮最昂贵和价值最高，制成品中有小钱包、女人挂包、手提包和皮带等；也有供游客玩的鳄鱼模型。鳄鱼园发展很快，目前正在进行第二期扩大工程。主要项目泰国鳄鱼博物馆、泰国民俗工艺品馆、泰国鳄鱼观赏区、观海茶座休闲区和世界各地鳄鱼观赏区等。     