  南山竹海度假区位于江苏省溧阳南部山区，东距江苏宜兴各类著名溶洞20公里，南连安徽太极洞15公里，西靠江南第一石坝10公里，北枕国家AAAA级天目湖旅游度假区18公里，置身于旅游黄金通道网络之中。于2000年9月正式对外开放，它地处苏浙皖三省交界处，是鸡鸣三省之地，隶属溧阳市横涧镇。因景区位于江苏省最南端，是溧阳的南山区，故称之为南山。虽不是陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”中的南山，但这里峰峦叠嶂，高低错落，此起彼伏。这里山青水秀，竹丰林茂，风景秀丽，好一个别有天地。 南山竹海度假旅游区是一个集资源利用、生态保护和旅游观光于一体的世外桃源。这里的生态环境宜人，山水相映成趣，风景如诗如画，方圆几十里无一丝污染。 车抵牌楼，前方就是竹海镜湖。在两山夹峙中的一泓清水，象一块明镜镶嵌于山中，山水相映，风光旖旎，景色迷人。大坝边，停靠着十多只竹筏，可载着来客到湖中一游。沿着山路前行，满山遍坡长着粗圆、挺拔的毛竹。路边，野花盛开，粉蝶飞舞。行至“鸡鸣三省”的官道，沿着一条由麻菇石砌成的山路，向上攀登，左侧的涧河一路跳跃，欢唱而下。登上山巅，苏浙皖边区的风光尽收眼底。相传这条昔日的官道，是官府运输、邮传的要道。明惠帝朱允炆从京都（今南京）皇宫的暗道逃到溧阳后，就是沿着这条官道翻越过山，逃亡至云南的。 走出官道，继续向南前进，只见群山抱合，岗峦重叠，两边的青竹，直刺云天。 夏天到此游览，仿佛走进了清凉世界，山风吹来，一身炎热随之拂去，让你领略万亩竹海的无穷魅力。 跨上登山石阶，旁有八角亭。亭中有一口水深4米的古井，泉水叮咚。在此小憩，泡上一杯清茶，面对云天竹海，真是惬意无比。 由此登山，一路有卧虎石、观潮亭、野猪林、吴越第一峰等景点，若翻过山头，就来到久负盛名的深溪岕古松园。园中有清乾隆年间种植的松树24棵，其中最大的一棵粗需二人合抱，高约30米。园内还有块护林古石碑，碑上字迹虽难以辨认，但祖先立下的规矩世代相传，遵守至今。 南山山麓，峰峦叠嶂，高低错落，此起彼伏，千姿百态。林木浓荫蔚然深秀，山溪潺潺，既具峰回路转、空间深邃之美，又具迷离莫测寻奇探幽的神奇魔力。数万亩毛竹，倚山抱石，碧海蓝天，山风习习，浪潮起伏奔腾，惊涛澎湃，形声雄浑，情趣别致。 漫游蔽日竹海、信步傍水长廊、荡漾碧波竹筏、品茗南山寿眉，使人心旷神怡、神采奕奕。景内内峰、峦、岭连绵起伏，高耸峻拔和数万亩毛竹依山抱石、千姿百态、情趣别致。春风拂面，大地苏醒，满山遍野破土而出的竹笋，犹如一支支准备发射的火箭，形成了南山竹海独特的风景；夏风习习，竹海浪潮起伏奔腾，形声雄混，山间溪水清流泻玉、淙淙有声，荡漾高山镜湖中的竹筏，令人心旷神怡；秋天，崇山峻岭、竹丰林茂，怪石嶙峋，满山红叶点缀着碧海蓝天，林海深处形态各异的竹木小屋，给游客以乡土、古朴、原始和自然的惬意；满目苍荑的冬天，这里仍是茂林修竹，绿水清山，尚有雪给竹海以银装素裹，琪树银花，正是：春山溪冶而如笑；夏山苍翠而如滴；秋山明净而如妆；冬山素裹而如睡。 南山竹海自然景观令人神往，民间传说也脍炙人口，这里有传说中的仙山头、金牛岭、锅底山、石葫芦、龙泉、黄金沟、千人坑……有明建文帝朱允文（1402年6月）取道南下避难的越境官道和距今2500年的春秋时期的古兵营遗址，这些人文凝视，更增加了南山竹海的神秘。 已开放的景点有：坝堤印月、竹筏放歌、夜营地、孔雀园、蛇艺馆、留名园、山里人家、古官道牌亭、南山寿泉、参天古株、千年古松、八卦迷宫等，新近将推出的景点有：水榭长廊、林中公园、南山索道等。南山竹海风格独具，度假休闲村、竹海茶庄清幽静谧 ，各种竹制工艺品、竹、木根雕，独具匠心，南山土特产深受广大游客青睐。南山竹海的成功开发保护了生态，体现了自然，显示了野趣，游客来此一游，无疑是其乐无穷，流连忘返。     