 重庆市南山公园亦即直辖后的重庆南山植物园，座落在省级南山风景名胜区群山之中，最高海拔681米，面积8000多亩。与重庆主城区夹长江面峙，是一个以森林为基础，花卉为特色的综合性公园。  园区内有传说中的大禹治水遗迹，唐代以来所建庙观、铁桅杆、文峰塔以及抗战期间大量的官邸、别墅等陪都遗址，都是历史价值极高的人文景观，同时又有一棵树观景台、花神、施光南音乐广场、大金鹰、石刻雕塑园等现代人文景观。园区内林木葱郁，青山滴翠，花木繁茂，名花荟萃，樱花、海棠、茶花、玉兰、桃花、杜鹃、兰花、白兰花、桂花、梅花等各种奇花异卉竞展风姿，四季不断，形成了“春观花、夏纳凉、秋赏桂、冬咏梅，夜观山城灯海“的游览格局：“南山醉花”成为新巴渝十二景之一，赢得了“山城花冠”的美誉。 蔷薇园是重庆南山植物园十六个专类园之一，占地16亩，因园内种植180余种、6000余株蔷薇科植物而闻名，尤以樱花、海棠、桃花、桂花为盛。每年3—5月，这里樱花吐蕊、海棠染霞，各种鲜花同时而放，纷呈妙姿，蔚为壮观。若逢雾至，更有一种“青烟笼晓髻，细雨点新妆”的美景。时逢金秋，园内数百株百年大桂齐吐芬芳、香飘数里，游人日逾上万，无不流连忘返。与蔷薇园紧密相连的梅园，收集了全国近80个品种的梅花，分梅花区、森林游憩区、众芳苑三大区域，设有经梅赞、岁寒三友、竹亭长廊等景点。如此形成了蔷薇园、梅园“春观花、夏纳凉、秋赏桂、冬咏梅”的游览格局，蔷薇园也因此被誉为“山城花冠上的明珠”。 一棵树观景台位于南岸区王家山脉临江半山腰处，与重庆主城区隔江相望，南山旅游公路傍台而过，交通极为方便。观景台由于多后保留一棵重庆市市树-----黄桷树面得名。整个观景台由“前台后阁”组成，它们各有分工。由人行天桥贯通。“前台”由一个600平方米的主平台和两个500平方米辅助平台组成，并装有轮廓灯550盏，水银灯90盏；“后阁”6层，高28米，具有观景、摄影、休闲娱乐功能，可同时容纳500余人观山城夜景。重庆夜景堪称神州一绝，素有“小香港”之称，也是世界三大观夜景地之一。一棵树则是观山城夜景的最佳之地。  梅桂园位于中心游览区内，紧临蔷薇园，面积220亩，园内林木苍翠，环境优雅，分赏花区和登高区两部分。赏花区山势平缓，花木繁多，茶花、杜鹃各据山头，成林成片，附近亭阁成景、桂池荡波、花香不断。原法国使馆、苏联使馆等改建成的招待所5处，其造型别致，文化内涵丰富，可接待200余人同时入住。登高区山势陡峭，海拔近700米的鹞鹰岩耸空挺峙，宛若雄鹰翘首欲飞。立颠可览云香霞蔚，林涛隐现、江迹塔影，尽收眼底。  兰园为梅桂园的一部分，占地20余亩，其内植被茂密、环境幽静；流水潺潺、鸟鸣花香。园内收集了兰科百个品种6000余盆兰花，不但有朱德委员长赠送的墨兰、剑兰、大雪兰等7种名贵兰花，还引进有热带兰----蝴蝶兰、卡特兰等近20个品种800余盆，并建有温室专人培养。如今，这里已成为重庆培植兰花的重要基地，也是游客观赏兰花的好去处。     