 狼山位于南通市南郊，是著名的自然风景区，由狼山、马鞍山、黄泥山、剑山和军山组成，南临长江、山水相依，通称五山。狼山居其中，海拔106．94米，最为峻拔挺秀，文物古迹众多，其他四山如众星拱月，狼山成为五山之首。相传狼山曾有白狼居其上，又传因山形似狼而得名。北宋淳化年间（990～994年）州牧杨钧觉得狼山之名不雅，便改狼山为琅山，后又因山上的岩石多呈紫色，故后人又称之为紫琅山，南通市因而也得了“紫琅”这个雅致的别称。狼山原在长江之中，唐代高僧鉴真第三次东渡日本曾在狼山停留避风，北宋时狼山才与陆地涨接。自宋至清陆续兴建了庙宇殿塔，总名广教寺。佛教中狼山为大势至菩萨道场，列为全国佛教八小名山之首。 进狼山门，即为法乳堂，原为广教寺的“大雄宝殿”，又称释迦殿。堂内三面瓷砖壁画是中国自东汉到近代的十八位著名高僧的画像，为当代著名画家范曾所作。出大殿西侧拾级向上，是一座七级四面的实心砖塔，称幻公塔。纪念北宋太平兴国年间（976一983年）狼山广教寺的住持和尚智幻，塔北有一碑亭，内有明嘉靖三十九年（1560年）所立《抚台平倭碑》，记载明代抗击倭寇的史实。塔西首为紫琅园，原为“三仙阁”，现辟为餐厅。再上，路右侧为白雅雨烈士墓。白是南通人，爱国学者，李大钊的老师，辛亥革命时领导滦州起义，后壮烈牺牲。山东南坡万松岭建有望江亭，在此可俯瞰浩荡长江，江南福虞两山隐约可见。其上为竹葵山房，其前有康熙御碑亭。　　 登上狼山之巅，即见广教寺的主体建筑群，庙门前大观台，视野开阔，山水田野尽收眼底。庙门两侧有对联：“长啸一声山鸣谷应，举头四顾海阔天空”。进门就是萃景楼，是座两层小楼，昔日为戏楼。据戏剧界人士说，这样完好的“寺院舞台”，在全国也属罕见。穿过萃景楼，迎面就是圆通宝殿，内供大势至菩萨，佛像高达4．5米，是狼山寺庙中最大的佛像。两侧塑有“十六尊者”像。殿后的支云塔建于北宋太平兴国年间（976～983年），高35米，五级四面为南通三塔之一（另两塔为市内的文峰塔和光孝塔）。塔后就是著名的狼山大圣殿。狼山大圣为唐代的释僧迦，他南游江淮，为民医病、治水，深受爱戴。唐中宗尊他为国师，乃一代高僧。殿内大圣菩萨身披龙袍，法相庄严；两旁为他的弟子度慧岸和木叉。殿内终年青烟袅袅，香雾氤氲。山下东南麓有唐代骆宾王墓；骆是“初唐四杰”之一的著名诗人。曾随扬州刺史徐敬业起兵反对武则天，兵败后流亡南通。与骆墓并列的是南宋民族英雄文天祥的僚属金应和清《五山全志》编纂者刘南庐的墓，三墓稍上还有朝鲜爱国诗人金沧江之墓。　 　狼山南畅北幽，北麓以山为屏而构园，悬崖陡壁上题刻甚多，称题名坡。园内崖下为曲流溪水，西部临水巨石，近代著名书画家吴昌硕题为“大磊落矶”。至今尚留有张春所建的“赵绘沈绣之楼”和“林溪精舍”、“语梅楼”等建筑。还有松巅阁、海月岩、鹁鸪岩、夕阳洞、仙人洞、寒玉泉等景迹。     