  南唐二陵位于南京市南郊祖堂山西南麓的高山之下，是五代十国时期南唐开国皇帝先主李昪与中主李璟的陵墓。1950年至1951年间，由南京博物院进行科学发掘，1988年公布为第三批全国重点文物保护单位。 李昪钦陵二陵均系依山为陵，相距约100米。李昪及其皇后宋氏的合葬陵居东，称为钦陵，建于公元943年。李璟及其皇后钟氏的合葬陵居西，称为顺陵，建于公元961年。李昪陵因建于南唐国势强盛时；故规模较大，随葬品较丰富；李璟陵则建于南唐国势衰弱时，规模略小，随葬品亦不丰富。 李昪钦陵全长达21米余，宽10米余，包括前、中、后三间主室和十间侧室。前、中两室及其所附四间侧室是砖结构，后室及其所附六间侧室是石结构。墓门及前、中、后三个主室都仿照当时社会上流行的木结构建筑式样，在壁面上用砖砌或石雕成梁、桥、柱子和斗拱，再用石青、石绿、储石和丹粉等矿物质颜料在其上绘以鲜艳的彩画，图案多作牡丹、莲花、宝相、海石榴和云气纹等。据有关学者研究，认为这是目前国内现存最早的附属在柱枋部分的彩画遗迹，在建筑史和艺术史上都具有很高的价值。 李昪陵的中室和后室之间有哺道，在雨道口的中室北壁上方，横列大型的双龙攫珠的石刻浮雕，下方的左右两侧各置一尊足踩祥云、披甲持剑的石刻浮雕武士像，原均敷金涂彩。后室的室顶为巨大青石条砌成的叠涩顶，上面绘有彩色的天象图，包括日月星辰一百余颗。后室地面的青石板上又雕刻着婉蜒曲折的江河形状，象征着地理图。这种上具天文，下具地理的陵墓内部装饰，是秦始皇陵以来帝王陵寝的装饰传统。后室的中后部有石砌棺床，棺床的侧面有行龙浮雕，并用浅刻的卷草和海石榴花纹作为棺床平面的装饰。 李异陵前、中、后室所附的侧室内均有放置随葬品的砖台，原置的金、玉、铜、铁和陶瓷质的器物均被早年盗墓者所掠走或破坏扰乱。考古发掘所得的劫余器物以玉哀册和陶涌像较为重要，前者刻字填金，标明了该陵的陵名及下葬年代；后者有数以百计的男女宫中侍从涌和舞诵，以及各种动物涌，亦为南方唐宋墓中所罕见。 李璟顺陵 在李昪钦陵西侧，长宽与李屏陵相近，有前、中、后三间主室和八间侧室，但均为砖结构，后室入口处无双龙及武士的浮雕，后室的室顶有天象图，但地面上无石刻地理图，棺座上亦无龙形浮雕，这反映了当时南唐国势己衰，井向北周称臣，去帝号改你国主后的情况。但此陵三间主室的壁面仍有砖结构的仿梁、枋，柱了和个斗拱式样，其上同样绘有牡丹和卷草等彩画，惜多己被淤、上剥蚀。劫余的随葬品亦以陶俑和玉哀册较多，但质量和品种上均不如李陵所发现者。 由于南唐建部于金陵（937--975年），又是五代十闰时期南方的一个经济文化相当发达的国家，中主李璟和后主李煜还都是我国文学史上著名的词人，南唐画院亦著称于世。但南唐的遗迹留存者很少，所以这两座地下宫殿的建筑、彩画、雕刻。以及出上的陶诵等遗物弥足珍贵。现南京市文物管理部门已将陵圆修复开放，为南京市南郊的一处著名古迹点。     