 南湾湖，又称南湖，位于河南省信阳市，素有“豫南明珠”之称，是著名的自然风景区。环湖皆山，湖光潋滟，山色葱翠。风光旖旎多姿，分外妖娆。南湾湖风景区由南湾湖和南湾国家森林公园组成，以南湾湖为中心，以山林、岛屿为风景内涵，具有丰富的自然景观和人文景观，被誉为“中原第一湖”、“北国的江南，江南的北国”，是国家森林公园、国家水利风景区。森林面积2180公顷，水面约75平方公里。景区内河流港叉纵横，湖中散布着61个小岛。岛上绿树成林，苍翠欲滴；湖中碧波荡漾，令人心旷神怡。南湾湖风景区以丰富的森林资源，浩瀚碧绿的湖面湖水，众多奇特的岛屿港湾，齐鸣斗艳的珍禽异兽，季相多变的植物景观，源远悠久的历史遗产，浓郁丰厚的民俗风情而著称，以“幽、朴、秀、奇”为特点，以“山、水、林、岛”和谐一致而闻名，是融自然景观、人文景观、森林保健功能于一体，具有旅游、休闲、度假、养生、文化、科研、教学等多功能的生态型旅游区。南湾湖风景旅游区所处的信阳市是华夏文明的发祥地之一，历经了8000多年的历史沿革。夏商时期，这里已建成了息国、潢国等诸侯国，战国时期，信阳是楚国的疆域中心，北宋改称为信阳。这里曾哺育了众多的历史名人，古有一代名相孙叔敖、大史学家司马光、治闽功臣王审知、开漳圣王陈元光、中原硕儒马祖常、文坛领袖何景明，植物学家吴其浚等。南湾湖也是一个人文景观荟萃的地方，有李先念曾经战斗过的革命根据地四望山和贤隐山，有迄今1400多年历史的“梁王垒”遗址，有与嵩山少林寺、洛阳白马寺、开封相国寺、南阳玄观庙齐名的贤隐寺，有奇异的仙人床、丈人石、动人神奇的平顶松传说。登此山，东可眺望信阳城貌，西可望南湾湖烟波，有“山外青山楼外楼，南湖风光未尽头”的壮观景象。南湾湖浩瀚无垠，水域面积有75平方公里，湖面烟波浩淼，时而碧空如洗，“水光潋滟晴偏好”，时而细雨霏霏，“山色空蒙雨亦奇”；时而水禽“翔集，锦鳞游泳”，时而“湖光跃金，静影沉璧”；时而晚霞烧西天，时而大湖落日圆，真是欲把南湖“比西子，淡妆浓抹总相宜”。南湾湖的水质清纯透明，掬手可饮，为国家一级标准。在湖的上游有黑龙潭、白龙潭，黑龙潭大潭套小潭，小潭连清泉；白龙潭两山对峙，一水中涵，相传为豫南第一泉。湖内有61个岛屿，大小不一，形态各异，错落有致地散落于清碧的湖中，犹如碧珠洒盘，美不胜收，被称为翡翠群岛。众岛之中，尤其是鸟岛，处处见鸟影，时时闻鸟鸣，以每年十万只侯鸟在此繁衍栖息而名闻天下。“西塞山前白鹭飞”、“一行白鹭上青天”在这里得到淋漓尽致的体现。此外，猴岛上生长着数十只野生弥猴，它们个个聪明伶俐，调皮活泼，深受游人喜爱；消夏岛上的民族歌舞表演具有独特的地域色彩，蛇技表演等也别具一格；百鸟园里众多鸟类及狮子、猴子、野猪、骆驼等动物，姿态各异，令游人大饱眼福……南湾湖上游耸立着李先念战斗过的四望山；下游连着历史文化悠久的贤隐山。贤隐山上有迄今1400多年的“梁王垒”遗址；有与嵩山少林寺、洛阳白马寺、开封相国寺、南阳玄观庙齐名的贤隐寺；有奇异的仙人床、丈人石、动人神奇的平顶松传说。登此山，东可眺信阳城貌，西可观南湖烟波。南湾湖风景旅游区地处北亚热带向暖温带的过渡区，年平均气温为15度，夏季林内最高温度仅29度，大气质量优于国家一级质量标准，是名副其实的天然“氧吧”。区内森林面积7146.2公顷，林木总蓄积量49.1万立方米，森林覆盖率96％，形成了以马尾松、杉木为主的人工林，和以栎类为主的天然次生林。种子植物有116科525种，中草药种类占全国药用植物种类的76％，有国家规定的保护植物野生杜仲、青檀等，动物种类达700余种，其中脊椎动物200余种，属国家级保护动物有猕猴、大鲵、小灵猫、白冠长尾雉等，形成丰富多样的森林资源，被命名为国家森林公园。南湾湖因水质好，无污染，所产南湾鱼不仅肉鲜味美，而且微量元素含量多，营养高，经农业部食品监测所测定，南湾鱼含有蛋白质、脂肪、人体必需的多种维生素及稀有元素，其中有抗癌元素之称的“硒”含量是普通鱼类的3－5倍以上，尤其南湾花白鲢，不仅肉质细嫩，肥美可口，而且头部富含DHA，是备受欢迎的保健珍品，素有“花鲢美在腹，味在头”之说。目前已在国家工商局获商标注册，是省内外知名品牌。南湾湖上游的车云山、集云山、云雾山、连云山、天云山等“五云”茶山和黑龙潭、白龙潭是信阳毛尖茶的正宗生产地。信阳毛尖属名贵绿茶，早在唐代就已成为供奉朝廷的贡茶，被宋代大文学家苏东坡誉为“淮南第一”，1915年获巴拿马世界博览会金奖。现在茶的生产更具规模，已形成产茶、采茶、制茶、销茶、茶艺表演一体化的茶文化链条。到这里不仅可以亲眼看到茶的制作过程，还可以随处买到真正的信阳毛尖茶。南湾湖风景旅游区自1991年开发建设以来，累计投入资金8000余万元，现已开发建设了水上景区的鸟岛、消夏岛、大圣岛，西山景区的水族馆、唐王游地府，大坝景区的仰天湖、钓鱼台、飞龙亭，码头景区的微型花园、新旅游码头等四大景区，形成水上、水下4个景区42个景点，西双河、浉河港、黑龙潭等6条旅游航线。每年前来观光旅游的游客达20万人次，旅游收入3000万元。景区内水、电、道路、交通、通讯等旅游基础设施完备，服务配套设施齐全，旅游区建设已具规模，基本形成集“吃、住、行、游、购、娱”为一体，较为完善的综合性旅游配套体系。南湾湖风景旅游区秀美的山川，良好的生态资源，浓郁的信阳茶文化、南湾鱼文化，突出的区位优势，一定会让您；留连忘返。我们热忱欢迎各界朋友前来南湾湖观光旅游、休闲度假。楚风豫韵，碧水茶乡，南湾湖将是您浪漫人生的难忘之旅！一起去旅游     