 位于西安市南长安县子午镇，距西安约27公里，古称太乙山，是我国著名的佛教圣地之一。山上有清凉、文殊、舍身、灵应、观音五峰，有明清以来的大小庙宇40多处，建筑精巧，布局别致。南五台盛产药材，山形峭拔，风景秀美，从竹谷进山至大台竟有12.5公里之遥，山重水复，美不胜收。林木苍翠，风光秀美山顶有清凉、文殊、舍身、灵应、观音五座山峰，是佛教圣地之一。由山下乘车至山顶仅需二三十分钟。若沿山区小路步行，越溪河、过小桥、穿竹林、过庙宇、山花夹道、野鸟高飞、景色十分宜人。山腰有一座仿古建筑的避暑山庄，名“独松阁”，供游人休息用餐。山中古建筑分布各处，著名的游览景点有圣寿寺、胜宝泉、紫竹寺、观音台、五佛殿等。它是终南山国家森林公园特级开发景区，这里群山起伏，自古为佛教名山与皇家避暑之地，其内森林景观优美，植物种类繁多，森林季节变化丰富，四季景色各异，是西安近郊不可多得的天然动植物园。这里有圣寿寺隋塔，西林寺，五百罗汉堂等60余处，让人心旷神怡。　南五台风景名胜区位于西安以南30公里处，山形峭拔，林木苍翠，风光秀美山顶有清凉、文殊、舍身、灵应、观音五座山峰，是佛教圣地之一。由山下乘车至山顶仅需二三十分钟。若沿山区小路步行，越溪河、过小桥、穿竹林、过庙宇、山花夹道、野鸟高飞、景色十分宜人。山腰有一座仿古建筑的避暑山庄，名“独松阁”，供游人休息用餐。山中古建筑分布各处，著名的游览景点有圣寿寺、胜宝泉、紫竹寺、观音台、五佛殿等。它是终南山国家森林公园特级开发景区，这里群山起伏，自古为佛教名山与皇家避暑之地，其内森林景观优美，植物种类繁多，森林季节变化丰富，四季景色各异，是西安近郊不可多得的天然动植物园。这里有圣寿寺隋塔，西林寺，五百罗汉堂等60余处，让人心旷神怡。　南五台风景名胜区位于西安以南30公里处，山形峭拔，林木苍翠，风光秀美山顶有清凉、文殊、舍身、灵应、观音五座山峰，是佛教圣地之一。由山下乘车至山顶仅需二三十分钟。若沿山区小路步行，越溪河、过小桥、穿竹林、过庙宇、山花夹道、野鸟高飞、景色十分宜人。山腰有一座仿古建筑的避暑山庄，名“独松阁”，供游人休息用餐。山中古建筑分布各处，著名的游览景点有圣寿寺、胜宝泉、紫竹寺、观音台、五佛殿等。它是终南山国家森林公园特级开发景区，这里群山起伏，自古为佛教名山与皇家避暑之地，其内森林景观优美，植物种类繁多，森林季节变化丰富，四季景色各异，是西安近郊不可多得的天然动植物园。这里有圣寿寺隋塔，西林寺，五百罗汉堂等60余处，让人心旷神交通：从丰庆路西安汽车站乘公共汽车可到；也可在南门外汽车站或南稍门什字西乘往终南山的旅游专线车门票：20元     