   南温泉公园位于重庆市南郊南温泉风景名胜区内，建于1927年。距市中心18公里，重庆市一级达标公园。中心游览面积20公顷，其中水面7公顷，绿地16公顷。分为四大景区：大泉景区、铧园景区、仙女洞景区、竹石苑景区，有植物品种121科，269属，344种。  南温泉公园为新"巴渝十二景"之一，山、水、泉、林、洞、瀑皆具，独具特色的温泉和蜿蜒而过的花溪河组成优美的自然景观。园内还有多处抗战文化遗址。主要景点有：南塘温泳、花溪垂钓、虎啸悬流、峭壁飞泉、五湖占雨、三峡奔雷、滟滪归舟、仙女幽岩、小塘水滑、建文遗址、石洞探奇、弓桥泛月等景点。于一九九二年成立的重庆赏石馆，展出我国二十多个省、市、自治区所产的五十四类石种一千余件。南温泉公园常年举办的春季花文化展和金秋桂花展，也颇具规模和特色。 南泉是重庆市十佳旅游风景名胜区之一，以温泉闻名于世。发现于明朝，始建于清，为硫酸钙镁钠型热泉，水温39-42℃。其水质堪与临潼华清池媲美，是国内最优秀的温泉之一。抗战期间，蒋介石、宋美龄、林森、孔祥熙等长期在此作温泉浴；解放后，朱德、刘伯承、邓小平、郭沫若、黄炎培、张爱萍、杨尚昆、等人均到此泳浴。是深受市民喜爱的温泉公园。     