 桂林南溪山公园位于桂林城南，北距火车站约1公里。南溪山两峰对峙，高突险峻，犹如两扇白色屏风，南溪河从山北穿公园潺流过。南溪山的最早开发者是唐实历间的杜管观察使李渤，他酷爱此山的碧水幽林，今山洞中尚存其《留别南溪》诗的石刻。公园有白龙洞、刘仙岩等多个岩洞，两峰间有龙脊亭，为登高观赏城南北风光的佳处。南溪河上，建有白龙桥。山北溪边有白龙泉，为桂林名泉之一。南溪山 在市区南面的将军桥头，离火车站约1公里，因南溪萦绕而得名。南溪山海拔291米, 相对高度141米, 长350米, 宽180米, 山体面积7.75公顷。南溪山与象鼻山、独秀峰同属纯净厚层石灰岩, 原与斗鸡山、罗汉山同体, 几百万年前受水流溶蚀, 分割成孤峰。山有东西两峰，彼此并列，耸拔千尺，北面的峭壁，山石洁白。雨后新晴，云雾初散，阳光照映在山石上，会反射出耀眼的光彩。在古代"南溪新霁"就是桂林八景之一。南溪山开发较早, 山崖洞壁上留下唐以来石刻近二百, 李渤《南溪山诗并序》记录了1000多年前他开发南溪山的经过。自唐以来, 历代均有修葺。辟为公园后, 新建甚丰, 成为一个颇具特色的山水公园，园内竹林青葱，松柏苍翠。南溪桥南有一泉，名叫白龙泉，泉水清冽，古时曾进贡皇帝，所以又称贡泉，现设饮泉茶室，供游人酌茗憩息。白龙洞 南溪山洞多而奇，以北面的白龙洞最为著名。洞口于山体北麓, 标高155米, 高出南溪河10米, 洞高20米、宽12米, 最高、最宽处均为23米, 长499.5米, 面积1828平方米, 是南溪山最高最大的洞穴。洞口高敞开阔，好像一间高大的石屋，石壁白色，有一石乳下垂，极似龙头，所以叫作白龙洞。洞内有双狮石、玉笋迎春、白龙吐珠等奇景。出白龙洞右行，便到玄岩，这是一个由钟乳石组成的丰富多彩的画廊。此洞分成两道。右道可到穿云岩，该洞岩道较短，常有云雾穿门，岩口有不少珍贵的石刻。左道可通观音岩，它因洞口有一组钟乳石酷似观音菩萨而得名。从观音岩沿左侧一条小路，可达龙脊洞。龙脊洞洞壁奇险，气势雄伟。现在这三洞已经串通，从白龙洞入口，游到玄岩，再接着游龙脊洞，然后再出来。南溪山的外形像个巨大的马鞍，马鞍的凹处就是龙脊坳，这里嶙嶙巨石，若断若续，东高西低，极像龙脊。龙脊坳的南侧山腰有训仙岩，洞内遍布宋明以来的石刻。出刘仙岩，便可到达一个上小下大的田螺，故名螺窟。白龙桥白龙桥 架于南溪山与南溪公园广场之间的南溪河上, 桥侧有著名的白龙井。建于1965年, 仿隋代赵家桥的风格, 建成单拱、钢筋混凝土挢, 跨度30米, 长30米, 宽两端5.5米、主体部分9米, 面积210平方米。桥上有亭郎5间, 中部3间高于两端两间并向外挑出。亭郎为小坡顶, 上盖青瓦, 廊栏为水磨石, 灰色。整座桥梁富有中国挢梁建筑的传统特色。 白龙井亭 在南溪山公园白龙桥侧, 为保护白龙井而建。亭高8米, 长宽各5米, 面积25平方米, 6柱、单檐、高翘、攒尖顶的2层、钢架、混凝6角亭, 下层为保护白龙井, 上层用作观景。白龙井, 又名白龙泉、白龙池。白龙泉水是桂林泉水中水质最好的, 被定为“贡泉”。泉出井下, 设井以护泉。唐宋时期砌石为池以护井。1987年筑亭以护池。     