  楠溪江是国家重点风景名胜区，在浙江省东南部温州市的永嘉县境内，南距温州23公里，东与雁荡山风景名胜区相连。西与仙都风景名胜区毗邻，北与仙居风景 名胜区相依。总面积达625平方公里。楠溪江风景名胜区是以清、弯、秀、美的楠溪江为主体，其主要特色是水秀、岩奇、瀑多、村古、滩林美，山水风光与田园情趣相融，是供游览观光、休养度假的理想境地。楠溪江划分为七大景区： 即楠溪江及沿江农村文化景区（简称楠溪江岩头中心景区）、大若岩景区、石桅岩 景区、北坑景区、水岩景区、陡门景区、四海山景区，七大景区总计有800多处 景点。至1997年上半年止，已经开发了大若岩、楠溪江岩头中心、石桅岩三大 景区。楠溪江上游溪深林茂，有大批次生原始森林，郁郁葱葱，风韵独具；楠溪江 源头及中上游两岸，有多姿多彩、千奇百怪的瀑布５０多处；楠溪江两岸有３万亩 滩林，葱茏多姿，是全国江溪风景区中绝无仅有的；风景名胜区中还有许多奇峰怪石、神秘幽洞，且人文景观也相当的丰富：有谢灵运、王义之、孟浩然、苏东坡等历代文人墨客的履迹和诗句。宋代大文豪苏东坡就有诗句云：“自言长官如灵运，能使江山似永嘉”。楠溪江的人文景观相当丰富，宋明清的古塔。古桥、古牌坊，以“七星八斗”和“文房四宝”布局和五行阴阳风水构想而建的芙蓉村、苍城村，更让您领略到原古的风貌。 楠溪江，气候宜人，冬暖夏凉。盛产弥猴桃，荆州板粟，碧莲香柚，岩头西瓜、湾里葡萄，澄田杨梅，沙岗粉干，乌牛早茶等著名土特产，并有黄杨木雕，竹丝盆景、竹丝画帘等特色工艺品。自1988年以来，楠溪江风景区已接待中外游客300余万人次，其古朴的民居、奇异的山水，银帘、岩峰，深受广大游客的喜爱。三百里楠溪江，逶迤曲折，有36湾、72滩之称。楠溪江贯穿永嘉南北，流域集雨面积2429平方公里，溪流自北往南，末处注入瓯江，流归东海。 楠溪江，美在原始古朴、野趣天然；楠溪江；美在纯净柔和、绝无污染。经检定，含沙量仅为每立方米万分之一 克，水质呈中性，PH值为7，符合国家一级水标准，被专家们誉为“天下第一水” 。溪流清荣峻茂，秀丽多姿，随江倒影，水清见底，游鱼碎石，历历在目。如日间泛舟坐筏漂游江上，远眺绵绵青山，近看郁郁滩林，俯赏碧蓝江水，饱览溪光山色，令人心旷神怡，宠辱偕忘；如夜间游江，见渔火点点，闻渔舟晚唱，受江风柔拂，聆淙淙流水，足以尽抒幽情逸致；如歇息滩林，横柯上蔽，草坪如茵，白昼如昏，朦胧幽静，促膝谈心，诗意盎然，此乐何极。 当地特色: 村古  所谓村古，是指楠溪江中、下游的古村落至今仍保持着比较完整的历史风貌和许多传统文化遗迹。其中最著名的当属岩头、苍坡、芙蓉三个宋村。这些村落至今仍保持着比较完整的历史风貌和许多传统文化遗迹。在这里，不但可以了解到中国古代社会耕读文化、宗族文化演变情况，而且可以感受到村寨建筑艺术的动人魅力，具有很高的研究价值和欣赏价值。瀑多  楠溪江流域位于我国东南部新华夏系次隆起带南侧，断裂构造发达，尤其是各支流上流，山崖险峻，河谷深切，形成多姿多彩的瀑布。据初步调查，具有一定规模、观赏价值较高的瀑布达50多处。其中，有高达124米的“百丈瀑”，有连续如梯的三级瀑、七级瀑，有冲击岩石，形如莲花的“莲花瀑”，有声同锣鼓的“击鼓瀑”和“打锣瀑”，有不入其内不见全貌的“崖下库含羞瀑”，有飞珠溅玉，阳光下彩虹映碧潭的“横虹瀑”。更为难得的，有在不到二公里的溪谷中变幻出形态各异的九叠飞流，谓之石门台九漈瀑。这里一瀑一景，各得其妙，其中第九漈，高三、四十米，在三面环合的崖壁间直捣深潭，潭岸均为石壁，唯出口处似象鼻洞之石门，潭水出石门转三折分为八字依壁而下。奇峰峭壁，飞瀑碧潭，构成了层次丰富、动静有致的独特景观。水秀  楠溪江为树状水系，水量丰富，常年不枯。主干河谷宽阔，却又有收放。河流曲折摆荡，有所谓“36湾72滩”，流水畅而不滞，缓急有度，使流速的快慢与河流的回环，构成时间与空间上的巧妙结合，给人以舒畅的韵律感。 清与净，是楠溪江水内在美的主要标志。溪水清澈见底，透明度很高，一条长达数十公里的河流，其河床、河漫滩满铺着大大小小光洁平滑的鹅卵石，尤其是水底卵石，色彩斑斓，十分可爱。楠溪江水质优良，水样分析表明，完全符合国家一级水标准。这是当今世界难能可贵的自然资源，诚所谓“名山易寻，好水难得”。 楠溪江水面宽而浅，一般水深1米左右，少数深潭可达数米。滩有急流而不汹涌，潭水平静而不阻滞，宜游宜观宜玩。根据楠溪江水文水景的特点，十分适宜乘坐竹筏漂流悠游。滩林美  楠溪江河床开阔，平坦和缓。受大水反复搬运，沿江地带形成了几万亩滩地。世代民众为抗御洪患风灾，在洪积沙土上营造滩林。江水一涨一落，不断加厚滩地的沉积土层，林木生长愈加旺盛。莽莽三万余亩滩林以其独特的姿采展现在楠溪江两岸。 楠溪江滩林美，美在有层次，美在变化，美在和谐。如果说漓江最美的是坐船观漓江峰影，那么楠溪江最美的就是乘竹排看楠溪江滩林了。这绵延数十公里的滩林，如同绿色屏障，遮隐了两岸的村落、田园、荒丘，形成以清流碧潭为中心的河滩、草地、远山、近水、蓝天、白云等层次丰富的景观。它不仅有四季不同的天然野趣，即使是一天中的晨昏昼夜，也同样能感受到它的万般变幻。然而这一切又都那么和谐自然。你会觉得连牧童戏水、水牛沐浴或服饰艳丽的村妇在溪边执槌捣衣裳都充满着诗情画意。坐上竹排，沿江而下，两岸滩林依次映入你的眼帘，让人从不同的方位看它的身姿，感受它的变化，仿佛与山与水构成一幅动态的电影画面。随着竹排缓缓移动，款款而来的滩林时而给荒山秃岭穿上绿色的围裙，时而给奇峰异石抹上浓重的一笔，时而又为礁石浪花、渔舟白帆充当背景......。楠溪江中流及小楠溪、珍溪、鹤盛溪等，现有滩林总数约八十片，规模之大，数量之多，是省内其他风景区所难以企及的，它与水秀、岩奇、瀑多、村古有机组合，谱写了楠溪江风景名胜区独具魅力的篇章。岩奇  楠溪江及各支流上游多凝灰岩和流纹岩构成的火山岩山体，垂直节理和柱状节理非常发育，形成了奇峰屹立、峭壁拔地的奇异景观，其造型特征是峰笔立，崖如削，洞悬壁，气势峥嵘巍峨，与柔美亲切的楠溪江水景形成强烈的对照，是一种刚性之美，为探险猎奇者所神往。 石桅岩可谓笔立奇峰之一绝，它三面环溪，一峰拔地，势如船桅，十分壮观。再如大若岩的十二峰，姿态各异，参差笔立，大有破天争空之势，观此景，会使人心神为之一振。至于三三两两耸峙于山谷间如“天柱峰”、“棒槌岩”之类的奇峰异石，为数就更多了。 楠溪江岩石之奇的另一特色就是崖如削。具有垂直节理特性的凝灰岩，经流水侵蚀、崩塌作用，形成许多峡谷、嶂谷、峭壁、悬崖。如崖下库，两侧陡壁高耸，深入山腹，人在谷中，见天一线，谷底跌水三级，构成三潭，上潭四面绝壁，观天如井，飞瀑凌空而泻，声如雷轰。类似这样的削壁悬崖，楠溪江各支流上游，几乎都有，是探奇寻幽的好去处。 洞悬壁，是楠溪江山石奇观的又一特色。在接天连地的悬崖峭壁上，镶嵌着许多大小不等、形态各异的洞穴。如小若岩洞，悬嵌在近二百米高的崖壁间，下有数十米，上有百余米，一条栈道，缘壁而入。洞高二、三十米，深三、四十米。大若岩洞即陶公洞，则是上覆悬崖下临河谷，比小若岩洞更为深广。大若岩周围的悬崖峭壁间，还点缀着不少洞穴，给山岩增添了许多神秘感。而如上埠后山绝壁间的观音洞，可容三百多人，洞中还有清泉可饮，是当年浙南游击队的活动中心。更多的洞穴位于危壁之中，人莫能上。观此奇景，发人联想。唤起揭秘探幽的好奇心。楠溪江土特产也非常丰富，主要有乌牛早名茶、香柚、板栗、红柿、葡萄、枇杷、杨梅、弥猴桃、 绞股蓝、芦笋、香鱼、田鱼、石鸡。楠溪江旅游设施，在已开发景区已至完美，有 国营、集体、股份、个体旅游服务企业数百家，随时可为游客提供吃、住、游、购、 娱一条龙服务。     