 “岭南第一关”——梅关，设在梅岭上，被列为广东省级文物保护单位，是著名的旅游胜地。梅关，古称秦关，又称横浦关，宋时立关于梅岭上，并刻有“梅关”二字，遂称梅关。　梅关,坐落在南雄县城约30公里梅岭顶部，两峰夹峙，虎踞梅岭，如同一道城门将广东、江西隔开。梅关的隘口合岭路，为唐朝开元四年（公元716年）丞相张九龄主持开建，路基宽约5米。宋时，人们以砖砌路面，立关于岭上，署有“梅关”二字，遂得名。关楼南北两面门楣嵌有石刻匾额，北门额书“南粤雄关”，南门额则是“岭南第一关”。梅关是历史上南来北往的重要驿道，也是兵家必争之地。梅关南北遍植梅树，每至寒冬，梅花盛开，香盈雪径。此处脚跨两省，游人可并赏粤赣两省风光。梅关古道始通于秦汉，是古代沟通中原与岭南的五条交通要道之一。唐开元四年（公元716年），为适应当时南北经济文化交流的需要。张九龄又奉诏另凿新道。前后用了二年的时间，开通了一条宽1丈，长30华　里，两旁广植松梅的大道。现存的梅关古道约8公里，路面铺砌青石的鹅卵石。古道上，梅岭是粤赣交界的一个隘口，秦时在此设关，叫梅关。梅关是南岭上最重要的关隘之一，关上耸立的关楼，为北宋时筑。关楼拱门两面嵌石刻，北为“南粤雄关”，南为“岭南第一关”。第二次国内革命战争时期，陈毅曾在此领导了三年游击战争，写下了脍炙人口的诗篇《梅岭三章》。现在，当年陈毅活动过的地方，已被开辟为旅游景点。寒冬腊月，满岭梅花盛开，是沿古道观赏粤赣两省风光的大好时节。     