 　 水乡古镇南浔地处杭嘉湖平原腹地,北濒太湖,东与江苏吴江升交界。水陆交通便捷,318国道、长湖申航道横贯东西,距上海、苏州、杭州均在百公里上下,镇区面铝34平方公里。1991年,南浔名列浙江省15个历史文化名镇之首。南浔镇巳被我国向联合国推荐为世界文化遗产。 初唐诗人王勃在《滕王阁序>》中曾用“物华天宝”、“人杰地灵”来赞颂洪都，如果借用此语概述南浔镇的历史、地理、经济、文化也相当贴切。她地处苏杭嘉湖的中心点上，南宋以来已是“水陆冲要之地”； “耕桑之富，甲于浙右”；原因浔溪河而名浔溪。后来由于浔溪之南商贾云集，屋宇林立，而名南林。至淳佑季年（1252）建镇，南林、浔溪两名各取首字，改称南浔。明万历至清中叶为南浔经济繁荣鼎盛时期，民间有“湖州一个城，不及南得半个镇”之说。南得之所以一跃成为江浙雄镇，主要是因为蚕丝业的兴起和商品经济的发展。“附近遍地皆桑，家家养蚕，户户缫丝织绸”就是当时的真实写照。南浔镇历史悠久，南宋以来已是“水陆冲要之地”，“耕桑之富，甲于浙右”，因滨浔溪河而名浔溪，后又因浔溪之南商贾云集，屋宇林立，而名南林。至淳祐十二年（1252）建镇，南林、浔溪两名各取首字，改称南浔。 由于蚕丝业的兴起和商品经济的发展，明万历至清中叶南浔经济空前繁荣鼎盛，清末民初已成为全国蚕丝贸易中心，民间有“湖州一个城，不及南浔半个镇”之说，南浔由此一跃成为江浙雄镇，富豪达数百家，民间俗称“四象、八牛、七十二墩狗”是中国近代最大的丝商群体。 如今水乡古镇的景色风韵依旧，镇北运河东西横延，镇中市河南北穿镇而过，河街相交桥梁通便，黛瓦粉墙绿柳拂水，组成了一幅原汁原味的江南水乡图。南浔是中国近代史上罕见的一个巨富之镇，孙中山就职临时大总统的第二天，就曾正式宣布南浔镇升级为市。在这个熙熙攘攘的古镇上，有着号称“四象”的江南四大首富。又有类如《红楼梦》中宁国府、荣国府那样八家公爵似的，号称“八牯牛”的大富之户，以及拥有充满了民间嘲讽意味的，号称“七十二只金黄狗”的豪门、财主。南浔镇是江南水乡名镇之一，也是驰名中外的“辑里湖丝”的故乡，文化悠久，人才辈出，风景优美。现总面积34．27平方公里，其中镇区为3．2平方公里。常住人口4万4千多。镇上名园古迹甚多，历史上最盛时期有大小园林20余座，现存有小莲庄、颖园和嘉业堂藏书楼等，明代百间楼风貌奇特，清代张石铭和张静江故居别有情致。江南水乡的南浔不单外美，而且内秀，富有浓郁的文化气息，是旅游小憩之胜地。南浔古镇以其格局独特、风貌完好、文化深厚、民风淳朴而成为江南水乡众多城镇的典范和代表。南浔镇政府从1982年开始着手对古镇进行保护性开发，使大批的古民宅、民居、园林等古建筑得以保存。2003年，古镇南浔与乌镇、西塘联合申报世界文化遗产，并已被列入预备清单。 南浔的古镇旅游区大致可分为三大区块：第一块以南市河及其两岸的南东街、南西街为主的南浔旅游景点富集区，张石铭故居（国家文保单位）、刘氏梯号（市文保单位）、南浔丝业会馆（市文保单位）、求恕里、南浔史馆（南浔商会旧址）（市文保单位）、江南丝竹馆、广惠桥（市文保单位）等景点分布其中。在这里庭院深深的名人旧宅、古色古香的传统街巷和风景如画的市河无一不让你感受到当年南浔古镇的繁华和江南水乡的独特风情。第二块是由小莲庄（国家文保单位）、嘉业堂（国家文保单位）、文园、江南水乡一条街等景点组成的中心景区。南浔素以园林和藏书楼闻名天下，小莲庄和嘉业堂就是其典型代表，小莲庄位于鹧鸪溪畔，碧水环绕，园内绿木深深，不染一点俗尘，粉墙黛瓦，莲池曲桥，奇峰怪石，让人品位到“虽由人作，宛如天开”之意境，内有御赐牌坊、匾额、碑廊、家庙、净香诗窟、叔蘋奖学金成就展览馆等景点。 嘉业堂与小莲庄仅一河之隔，为清末著名藏书家刘承干所建，其园林造法和小莲庄异曲同工，而园内的藏书楼则闻名天下，内藏有书籍60万卷，共16万余册，其中有不少海内珍本、孤本。 文园、江南水乡一条街和久安老年社会福利中心是久安公司新近开发的景点，文园与小莲庄和嘉业堂毗邻，内有文昌阁、徐迟纪念馆、吴寿谷艺术馆和南浔名人长廊等景点。 第三块是以东大街以东的张静江故居和百间楼为主的东北区块，此外还包括尚待开发的庞宅、金绍城故居及东圆、宜圆遗址等。东大街原是南浔古镇的第一商业街，街南即为市河，街两侧有五福楼、大庆楼、天云楼、长兴馆、大陆旅馆、“野荸荠”茶食南货店等一大批百年老店。 而“民国奇人”张静江的故居（市文保单位）就坐落在街北，更令人流连的要数明代礼部尚书董份为其女眷家仆而建的百间楼（市文保单位）。百间楼沿河而建，即充分利用空间，又富于想象，显得很有层次，她与不远处的洪济（市文保单位）、通津（市文保单位）二桥组成了一幅“小桥、流水、人家”的美丽风景。一方水土养育一方人，南浔人质朴善良，具有豁然聪慧、维和积福的性格特点，又具有崇文重教的优良传统，人才辈出，素有“文化之邦”和“诗书之乡”之称。明代时就有“九里三阁老十里两尚书”之谚。 宋、明、清三朝，南浔籍进士41人，宋、元、明、清时期，浔籍京官56人；明、清两代全国各地州县官56人。 在南浔古镇上出现了很多历史人物：民国奇人张静江；“西泠印社”发起人之一张石铭；近代著名藏书家、嘉业堂藏书楼的主人刘承干；以经营生丝发家的南浔“四象”，刘镛、张颂贤、庞云曾，顾福昌；我国著名诗人、散文家徐迟……至今都留下了他们的踪迹。一起去旅游     