 温州南雁荡山位于平阳境内，距温州市区87公里，离平阳城关32公里，总面积97.68平方公里。南雁荡山国家级风景名胜区，分东西洞、顺溪、畴溪、石城、东屿五大景区，因山顶有荡，秋雁栖之而得名，境内峰峦蟠迥，溪壑交错，岩洞密布，怒瀑飞奔，“儒、释、道”三教荟萃，文物胜迹众多，民俗风情独特。南雁自然景观以山得势，因水成景，山因水活，水随山转、山光水色、相映成趣为主要特色，以秀溪、幽洞、奇峰、景岩、银瀑、石堑等自然风光六胜而闻名遐迩。赵朴初赞美南雁诗曰：秋色平分南北雁，高风遥接东西林。与北雁荡山、中雁 荡合称雁荡山风景名胜区，属山岳型国家级重点风景名胜。景区山岳由浙闽边界的洞宫山山脉延伸而来，多在海拔500米以上，迂折蟠回，北部以明王峰为主峰，海拔1077米。九溪汇流，中贯溪滩，山水相映。分东西洞、顺溪、东屿、畴溪和石城5个景区，有67峰、24洞、13潭、8瀑、9石之胜。气候宜人，年平均气温17.9C。 南雁开发始于唐代中期：盛于五代、两宋。唐宗室李皋任温州长史时，曾作《游南雁荡山》诗。《方胜览》载：五代时高僧愿齐“闻平阳明王峰顶有雁荡，天晴则钟梵相闻”，遂“杖锡寻访，结茅其间”。吴越王钱氏“因建普照道场，尽以平阳一乡之赋赡之。”北宋时建会文阁，后称会文书院，南宋理学家朱熹曾来此讲学，一时人文荟萃。据史料记载，人文景观仅就古建筑而言，就有13古刹、18庵、12院、3亭8堂、2洞2楼、1庙1坛。儒、释、逍三教遗址四布，历代摩崖石刻碑记林立。而闻名的顺溪古居，畲乡的独特民俗，则更富地方特色。人云“北雁好峰，南雁好洞”，所谓好洞，仅以东西洞景区而言。其实从全景区总体分析，南雁溪流纵横，滩潭四布是构成山明水秀的根本原因。故就自然景观而言，溪滩、幽洞、奇峰、石堑、银瀑、景岩可称为“南雁六胜”，就人文景观而言，这里的儒教、佛教、道教汇集在东西洞一个景区里，可你“三教荟萃”。因此，“三教九溪”是南雁荡山风景名胜特色的主要概括。      