 南园公园位于龙华东路800号，全园面积15838平方米。此地原系闽南同乡泉漳会馆旧址，习称南园。民国16年和民国20年经两度改建，在此开办过泉漳中学，曾是中国共产党的地下活动场所。1957年1月在市第二届人民代表大会第一次会议上，人民代表提出了将南园改建为公园的提案。同年4月，市园林管理处辟建公园，同年10月15日开放，园名沿用习称。1958年初园内居民全部迁出，逐移交给卢湾区绿化办公室管理。1960年9月卢湾区副食品公司在园内设饲料加工场，公园停止对外开放。至1963年6月，上述借、占的建筑和土地陆续归还，同年10月开工复建。1964年5月初完成修复工程，同年6月1日南园第二次开放，并实行售票入园。1965年6月，因被借作打浦路黄浦江隧道工程施工场地，公园再次停止开放。于1975年动工重建围墙、道路和园林建筑，在1979年6月11日将北半部已建成的1.1万平方米绿地先行对外开放。这是南园的第三次开放。南园公园主要景点有：（一）环形花坛及蘑菇形小亭。（二）长廊，面积53平方米，廊前有小水池，廊旁植紫藤。（三）南有水榭，面积28平方米。（四）金鱼池，池中植睡莲。园中树木计约2400株。乔木主要有棕榈、广玉兰、罗汉松、龙柏、黑松、水杉、合欢等，灌木较多的有蚊母树、夹竹桃、木槿等。一起去旅游     