 在湖光岩畔，有一个热带植物王国——南亚热带作物研究所（简称南亚所），这里四时常花，林木繁茂，物种丰富，岭南佳果与热带植物熔为一炉，争芳斗妍。南亚所建立于1954年，为我国少有的热带、亚热带经济植物园，是人们增长知识和旅游的好去处。在这个热带植物园里，集结了从世界热带三十多个国家和地区引种的三百多种珍奇的花草、果木和棕榈。这里有个在绿树农荫的环抱下秀丽的人工湖。湖水清碧，波光粼粼，垂柳依依，竹树交错投影于湖中，两排高大茂盛的糖棕树笔直地排列在道路两旁，威风凛凛，就象一支威武雄壮的“巨人”仪仗队，夹道欢迎来自海内外的游客，它有高达三、四层楼高的身躯，伸出如伞盖的枝叶，完全荫蔽道路。踏过糖棕大道，迈入“热带花园”，花园里首推玫瑰花圃最撩拨人心。花树在防雨玻璃棚的保护下，满园玫瑰花开的令人目不瑕接，即使未进花圃，便被阵阵轻风徐来的馨香迷住。园里一派百花争春的蓬勃景象。花儿在微风轻拂下，竞相舒展着腰枝，有的已绽开了笑脸，有的却还羞答答地蓓蕾待放。深红的、粉红的、紫红的、嫩红的、雪白的、奶黄的、淡紫的、镶边的……都那么绰约多姿。这里的玫瑰有二百五十多个品种，世界十大名种齐全。现在，研究开发生产玫瑰切花，已成为各地花店宾馆的抢手商品，更进入寻常百姓家，被人们用于寄托幸福和爱情的信物。宝巾花，又叫勒杜鹃，被人誉为“天下风流是此花”。这里的品种达十几个。而斑叶宝巾花更是不同凡响，同一植株上，分别开出红、白两色的花杂、每片叶子均有金黄色的斑纹，尤如铺红展翠，晚霞着天，是可观花、又可观叶的高档观赏植物。玫瑰花、宝巾花堪称繁花似锦，而鹤望兰却一枝独秀。它“个头”不高，花叶翠绿象芭蕉，花苞片长成的“鸟冠”上，翅起几片橙黄色的“羽冠”花朵。在热带荫生植物花圃里，有以姿容秀雅见长的金边巴西铁树；有以色彩斑斓著称的彩叶芋；有象征吉祥如意的金、银边富贵竹；各种“竹芋”啦，翠绿泛金的“爬墙老手”黄金葛啦，石山盆景的特级配角波士顿芒啦等等。叶形更是千奇百怪，色似虎豹之皮有之，样如天鹅绒之羽有之，形如龟之背有之。还有以名称取悦的“金皇后”、“银皇后”、“绿帝王”、“红宝石”、“发财树”、“绿巨人”等。长盛不衰的孔雀竹芋，一丛长圆形的叶片茂密重叠，生意盎然。叶片上竟点缀着嫩绿、嫣红、金黄等五彩缤纷的斑纹，呈羽状排列，乍望过去，犹如孔雀开屏。　还有吐烟花，种在吊盆上，当花粉成熟后就象人们放烟花似地一下把花粉喷出来，颇为状观；蝴蝶草，从缅甸引进回来，叶片酷似一群小蝴蝶在花盆随风翩翩起舞；跳舞草，是草木无情胜有情。它的大叶子下那两片小叶片，恰似一对阴晴多变的有趣情侣，一会两叶相依不舍，一会又相互追逐，有时还会来阵晴转多云，互不理睬，颇具人性。在肉质植物引种区里，一株虎刺藤上，竟可长出一串串“葡萄”、“豆角”，还有“鹿茸”等等。在园里有两株从印度引进的木本树木，树高干细，叶小且尖，在风中摇摆，显得那样尊贵，又那样娇怯。它就是名贵的檀香树，檀香即可入药，又可制成高级香料。有株小果树树身不高，小果仅如花生米大小，然而却神通广大。一般人们对酸或苦的东西，吃起来自然是原来的酸或苦味道，而这种叫神秘果的果实，可改变这种观念。只要把如花生仁般大小的神秘果放入嘴里咀嚼，几分钟后，不管你吃酸的、苦的，都感觉是甜的，并可维持一个多小时。热带果树区有含脂肪70%，营养丰富、美国畅销的饭后果澳洲坚果；有形如苹果、瓣开内镶有五角星的星苹果——金星果；有使人延年益寿的人心果；有该所自己选育出的、品质产量均上乘的“小吕宋”芒果新品种“粤西一号”；有新近引进试种成功的“红芒6号”，它果皮艳红美丽，颇有红苹芒果之意；还有“热带小苹果”——毛叶枣，还有“番鬼佬”荔枝——番荔枝，还有脂肪热量相当于两个鸡蛋的油梨、还有莲雾、鸡蛋果、水晶蜜桃杨桃、无籽番石榴、斯里兰卡橄榄……不胜枚举。南亚所——一座亚热带青葱翠绿的植物园。     