 大理常常以她秀美壮阔的自然风光和星罗棋布的人文景现醉倒络绎不绝的中外游客，壮阔的苍洱风光曾经倾倒过无数的中外游客，徐霞客、马可波罗、郭沫若等名家都为她留下了瑰丽的赞美辞。尽管代代为之讴歌不绝，然而始终未能穷尽苍山洱海之神韵。　　 倘若把久负盛名的苍洱风光比喻成—顶熠熠生辉的五彩皇冠，那么南诏风情岛便是镶嵌在这顶皇冠上的一颗明珠!南诏风情岛是洱海三岛之一，该岛位于洱海东北部的双廊村对面，该岛四面坏水，水路通畅，陆路平旷，往返便捷，住行舒坦，岛上人文、自然景观相当丰富。东靠著名佛教圣地鸡足山，北接石宝山，南连大理，西对苍山洱海，因占据着得天独厚的旅游资源，故素有“大理风光在苍洱，苍洱风光在双廊”之美誉。在岛上，游人可赏“十景”之美妙，“两场”之雄奇，“一宫”之壮丽及“三村”之风韵。　南诏风情岛静卧在蓝天之下，碧水之中的洱海中上游。远处看来犹如一把巨梭，奇异独特的地形地貌中，拥藏着无限的海岛景致。岛上风光旖旎，海天一色，风月无边；千年古榕枝繁叶茂，幽穴古洞盘曲交错；岛屿四围渚清沙白，苍洱百里壮景尽收眼底，可谓“山同人朗，水与情长”。岛上由沙壹母群雕码头、海景别墅、云南福星一一阿嵯耶观音广场、南诏避暑行宫、白族本主文化艺术广场、海滩综合游乐园、太湖石景群落及渔家傲别景等八大景观组成，与别具特色的园林艺术融为一体。使人在亲近大自然的过程中寻回那份极其珍贵的一一原始的真与补拙的美。　登上小岛，一入眼便是一组巨大的石雕，叫做沙壹母群雕。这是根据《后汉书&#183;西南夷列传》中记载的有关大理地区一则神话雕刻而成的。　　 传说南诏的祖先是一个名叫“沙壹”的女性，她以捕鱼为生，在捕鱼的过程中，触沉木而感孕，于是生下十个儿子，后哀牢山下又有一夫妇生下十女，九隆兄弟就娶了这些女子为妻，后渐相滋长，繁衍至今。这一传说被雕塑家叶毓山教授给沙壹母所生的十个儿子赋予了十种原始的生活、劳作方面的命义，而且刻绘得出神人画，栩栩如生。诸如祭祷、狩猎。钻木崇火、移石筑屋等。　在岛上有一片“太湖石群落景区”。“太湖石”是一种珍贵的园林观赏石。因这种石头大都产于太湖而得名。一块好的太湖石价值不蜚，求之不易。而这个岛上的太湖石不仅种类繁多、姿态万千、怪异非常；而且规模宏大、成林成片、构成群落，蔚为壮观。南诏行宫，是岛上的主体建筑，是南诏王避暑行宫的缩称，南诏行宫是仿古皇宫而建，由于当时的南诏王朝深受吐蕃文化和唐文化的影响，所以行宫采用的是“唐朝的屋顶、吐蕃的墙和窗、大理的民房建筑的基础和外形色彩”。本主文化艺术广场，塑有一些重要本主的雕像和一些相关的图腾，可让游人从这里领略一番白族秘宗的神秘与大理文化的魅力。白族尊崇的本主有很多，甚至比希腊众神还多，而且希腊的众神纯以“神”的形式出现，而白族的本主不仅有神祗，更多的是世俗人物，在白族本主传说中，他们都有各自的事迹，原原本本的生活，有妻室儿女。此外，本主还有君王、大石头、树疙瘩及猪、狗、马、牛等类别形式。最高本主是一尊被称为“中央本主”的人物，名叫段宗榜，是大理国开国皇帝段思平的先祖。云南福星广场是小岛的主要景观之一，福星广场因一尊汉白玉观音雕像而得名。该像共由269块汉白玉构成，观音像的两台基座分别高2米和1.2米，人像高14.36米，系目前世上最高的一尊汉白观音雕像。这尊观音史称“阿嵯耶观音”，是梵语“阿遮利耶”的译音，国际学术界称之为“云南福星”，其意为“轨范正行，可矫正弟子行为，为其轨则，师范高憎的敬称”。 观音原为男性，因其仁慈、善良、救民于水火、普渡众生等仁爱之举及以慈悲为怀，具有博爱之心，故观音在人们心目中渐由男性嬗变为女性。这尊观音就是由男性向女性演化和嬗变过程中的特性观音，与我国其它地区的观音造像迥然不同，具有典型的代表性。而民间传说中观音有33个化身，且观音在一年中有3个重要的节日，包括他的生日、得道日、出家日，这些重要节日都与数字3、6、9有关，因而这个广场前的踏步为39级，广场的直径亦为39米；此外，圆形的广场，还代表佛法圆通、功德圆满。与观音相对的，是一个名为“绿萝”的大山，酷似一尊弥勒大佛，佛家人常说“山是一尊佛，佛是一座山”大约就是这个意思。大佛与观音遥遥相对，犹如观音拜佛一般。观音在大理人心目中是极为神圣的，因而这里有许多关于观音的传说故事，都是关于观音如何帮助人们战胜邪恶，克敌制胜，因而也成为这里人们的精神寄托，被历世景仰奉颂。乐雪榭是小岛上海滩综合游乐园的一部分，它之所以闻名，是因为观赏洱海之美景的最理想之地，据说在这里景观可以达到三重境界：第一重为“海天一色，风月无边”，这还只是对景致的赞叹；第二重为“激越天地、感牧星辰”，这时人的性情己飞越天地之外，达到无我的阶段；而最后一重境界则是“山同人朗、水与情长”，此时赏客心中己化出仙境，达到物我两忘了。　小岛最为珍贵之一是一株有着重500多年历史的老溶树，它是岛上最古老的树，且形体奇特，它的华冠覆盖面积达600多平方米，其须根仿佛从天上垂到地上一般，犹如一条飞瀑，因而被誉为“根瀑”。游人可以往在南诏行宫，体味一番古代文化的韵味。在这里游客还能吃到没有任何污染的新鲜的海产品，品尝一番洱海独特的物产。     