   雄峙北碚区嘉陵江温塘峡畔，是七千万年前“燕山运动”造就的“背斜”山岭，古名巴山。山间白云缭绕，似雾非雾，似烟非烟，磅礴郁积，气象万千。早晚霞云，姹紫嫣红，五彩缤纷。古人称“赤多白少为缙”，故名缙云山。缙云山与嘉陵江小三峡、合川钓鱼城一并被定为国家级自然风景名胜区。   缙云山从北到南有朝日峰、香炉峰、狮子峰、聚云峰、猿啸峰、莲花峰、宝塔峰、玉尖峰和夕照峰等九峰。其中玉尖峰最高，海拔1050米；狮子峰最险峻壮观，其余各峰亦各具风姿。   缙云山系全国自然保护区。该山气候温和，雨量充沛，有森林1300余公顷，生长着1700多种亚热带植物。其中有猴欢喜、无刺冠梨、缙云琼楠、伯乐树、银杏、红豆和果上长有两翅的飞蛾树等珍稀植物。山中还有世界罕见的活化石树—水杉，此树是1.6亿万年前即存在的古生物物种。 素有“小峨嵋”之称的缙云山，堪称观日出，览云海，夏避暑，冬赏雾，以及观赏常绿阔叶林自然景观的绝佳去处。缙云山又是具有1500多年历史的佛教胜地。山中缙云寺，始建于南朝刘宋景平元年(423年)，后曾称“相思寺”、“崇胜寺”、“崇教寺”，曾受到历代帝王封赐。寺中自古办学，名为“缙云书院”。寺内现存有宋太宗诵读过的24部梵经。寺外石照壁上“猪化龙”浮雕，为六朝文物。另有出土的石刻天王半身残像，据传是梁或北周作品。     