 广东内伶仃福田保护区建于1984年10月，由内伶仃岛猕猴保护区和福田红树林鸟类保护区两部分组成，主要保护对象为猕猴、鸟类和红树林，总面积约72．2公顷。1988年5月被批准为国家级自然保护区，是国家级自然保护区中面积最小的一个。内伶仃岛猕猴保护区位于深圳市西部珠江口伶仃洋东侧，处于深圳、珠海、香港和澳门4个城市的中间，总面积447．8公顷。最高的尖峰山海拔340．9米。岛上山峦起伏，峭壁峥嵘，水源丰富，植物茂盛，植被覆盖率在80％以上。岛上有植物400多种，主要的乔木有马尾松、台湾相思、椿树、朴树、假苹婆、荔枝、龙眼、木麻黄、桉树、菠罗密、青果榕等；其它的植物主要有鸡矢、酸藤果、拔契、蛇葡萄、海金沙等。岛上的动物资源也十分丰富，有猕猴(10个自然群约300只)、穿山甲、果子狸、野猪、黄勋、梅花鹿等哺乳类；鸢、鸷、褐翅鸦鹃、四声杜鹃、秧鸡、斑鸠等40多种鸟类；蟒蛇、金环蛇、银环蛇、眼镜蛇、竹叶青、两头蛇、三线闭壳龟、草蜥、石龙子等10余种处爬行类；虎纹蛙、沼蛙、泽蛙、姬蛙、树蛙、黑眶蟾蜍等两栖类；昆虫仅蝶类就有40多种。福田红树林鸟类保护区地处深圳市南深圳湾东北部，与香港米埔保护区一河之隔，总面积约280公顷，是我国六大湿地之一。福田红树林湿地有卷羽鹈鹕、海鸬鹚、白琵鹭、黑脸琵鹭、黄嘴白鹭、小青脚鹬、鸢、鸷、鹗、红隼、领角、黑嘴鸥、褐翅鸦鹃等147种鸟类。有瓣鳃纲、腹足纲、甲壳纲等37种底栖动物，鱼类资源也十分丰富。有高等植物67种，其中红树植物13科18种，主要是秋茄、木榄、桐花树、海榄雌、海刀豆、渔藤、海漆、老鼠等。每年秋冬季节候鸟南迁，百鸟比翼，成千上万只水鸟在沿海滩涂、水面组成庞大的集群，浩浩荡荡，场景壮观。     