 　 内蒙古博物馆座落在自治区首府呼和浩特市中心，成立于1957年5月1日，是全区唯一的自治区级综合性博物馆，也是全国少数民族地区最早建立的博物馆。全馆建筑面积15000余平方米，展厅面积7000平方米。 内蒙古博物馆的展厅大楼造型别致，极具民族特色。楼顶塑有凌空奔驰的骏马，象征着内蒙古的吉祥与腾飞，该建筑从建成之日起就成为自治区首府标志性建筑之一。 内蒙古博物馆藏品达十万余件（套），根据藏品种类划分为：一、内蒙古古生物化石标本。内蒙古博物馆收藏的古生物化石汇集了内蒙古的化石珍品，反映了内蒙古古生物化石的概况、生物进化的历程、戈壁沧桑变迁的奇迹。距今二亿二千五百万年到六千五百万年前的中生代，内蒙古曾是恐龙等爬行类动物生息的乐园，并成为当今世界驰名的恐龙化石产区。有体型巨大的查干诺尔龙、形态各异的鹦鹉嘴龙、似鸟龙、鸭嘴龙、原角龙等化石骨架；禽龙、剑龙、翼龙、甲龙、蜥脚龙、恐龙蛋、恐龙胚胎、恐龙足迹等化石精品。距今六千五百万年至一万年前的新生代，是内蒙古哺乳动物鼎盛时代，引人入胜的巨型猛犸象、埋藏奇特的两具披毛犀，堪称“中华之最”。所有古生物化石收藏呈现出时代全、门类多、分布广、保存好的特点，从二十五亿年前到一百万年前，几无缺环。当我们把知识性与趣味性融入展览陈列中，仿佛把观众带往那遥远而神奇的远古时代，遨游在内蒙古史前生命的王国中。 二、内蒙古历史文物。内蒙古地区自古以来就是北方少数民族活动的大舞台，不同时代的历史文物造型独特，具有鲜明的草原文化特色。匈奴、东胡、鲜卑、突厥、契丹、党项、女真、蒙古等中国古代北方草原游牧民族的文物构成了历史文物藏品的特色。鄂尔多斯市出土的匈奴王鹰形金冠饰、虎牛咬斗纹金带饰等，是匈奴文化的瑰宝；赤峰市出土的曲刃青铜短剑是东胡民族遗物；乌兰察布市发现的金龙佩饰、马头鹿角形金冠饰、牛头鹿角形金冠饰、金步摇冠饰是鲜卑贵族使用过的装饰品；赤峰市出土的双鱼龙纹银盘、鱼龙纹银壶、波斯银壶等是与唐代“草原丝绸之路”有密切关系的一批重要文物；造型各异的鸡冠壶和赤峰市辽驸马墓出土的鎏金、玛瑙、银质马饰具，是辽代文物的精品。内蒙古博物馆的历史文物对弘扬祖国民族文化，宣传内蒙古悠久历史起到了良好的作用，受到国内外各界人士的欢迎与好评。 三、内蒙古民族文物。民族文物中蒙古族的藏品位居全国各博物馆之首，鄂伦春、鄂温克、达斡尔等少数民族的藏品,从各方面反映出这些少数民族的生产生活特色,让人耳目一新。蒙古族文物系统反映了蒙古族民间的生产生活、文化艺术和宗教信仰。藏品中以制做精致的各式马鞍具，不同地区不同类型的蒙古族头饰、服饰最为罕见，有些成组成套的服饰已成绝品了。鄂伦春、鄂温克、达斡尔族文物突出反映这三个民族各自不同的生产方式和生活习俗。鄂伦春族的各种渔猎工具、鄂温克族的驯鹿、达斡尔族的民间艺术都突出反映了他们创造的风格古朴、艺术精湛的桦树皮、狍皮文化。此外我们对回族、满族、朝鲜族等少数民族文物的收藏，也有相当数量。四、内蒙古近现代文物。内蒙古博物馆所收藏的近现代文物中以革命文物最为丰富，反映了内蒙古各族人民在中国共产党的领导下，从一九一九年“五四”运动到一九四九年中华人民共和国成立，所经历三十年的革命斗争历程。这些藏品是进行爱国主义教育的生动教材，更是培育民族精神的重要载体。一九二二年中国共产党在《二大宣言》中，明确提出解决少数民族问题的纲领。中共北方区委负责人李大钊、邓中夏、赵世炎等同志深入北京蒙藏学校，培养了乌兰夫、奎壁、吉雅泰、多松年、李裕智、荣耀先、高布泽博、赵诚、佛鼎等蒙古族先进青年。一九四五年党中央派乌兰夫等同志到内蒙古领导各族人民开展自治运动。一九四七年五月一日，内蒙古自治区在乌兰浩特宣告成立。 据此内蒙古博物馆组成四个基本陈列，《内蒙古古生物化石陈列》、《内蒙古历史文物陈列》、《内蒙古民族文物陈列》、《内蒙古革命文物陈列》，常年对外展出，内蒙古博物馆一直努力不懈地担当起向大众宣传科学文化的阵地作用，服务于社会，不断满足人民群众日益增长的物质文化需求。 内蒙古博物馆不仅是内蒙古地区文物和标本的主要收藏机构及宣传教育机构，也是博物馆学、历史学、民族学、古生物学等学科的学术研究机构。其研究成果主要体现在展览陈列中，此外在国内外的陈列展览中共出版文物图录十余册，数百篇论文在区内外学术刊物上发表。 由于内蒙古博物馆的藏品丰富，极具民族特色，所以筹办的各项精品展览还迈出国门走向世界,先后赴美国、加拿大、法国、新西兰、日本、韩国等国家及港澳台地区展出四十余次，受到当地观众的热烈欢迎。内蒙古的民族文化是对全人类文化的丰富与贡献,通过我们精心筹备的展览，不仅将内蒙古地区丰富的文化传播到世界各地，同时也加强了国际间的交流，扩大和强化了中国文化在国际上的影响。内蒙古博物馆将紧跟中国博物馆事业发展的步伐，推陈出新，为弘扬博大精深的草原文化再续辉煌。     