 　从慈溪城区东北行10余公里，可见一山，形如黛眉，横卧在葱翠的三北平原上，这就是古称悬泥山的胜山。 沿胜山脚下的老街，跨过古老的得胜桥，曲折西行，映入眼帘的是戚继光纪念馆和胜山禅寺。穿过巍峨的山门牌轩，寺院内天王殿、天后宫、大雄宝殿，各抱地势。黄色墙壁、雕花饰藻的殿阁，雄伟壮丽，屋顶琉璃瓦映日漾光。香烟缭绕、钟磬梵音中，金身佛像姿态益发庄严。“胜山老外婆”和天后宫的妈祖一样，凤冠霞帔，威仪大方，目光慈祥。她们似乎在喃喃叙说先民出海打鱼、远航经商、围海筑塘、垒灶煮盐、抗暴御敌的悠悠往事。出禅寺殿阁向东拾级而上，一亭俏立岩壁，题额曰：胜利亭。亭柱镌：“近山遥水皆有情，清风明月本无价。”玩味楹联，穿亭而上，便见一幢三重楼宇——戚继光纪念馆，馆内陈列有记述戚将军丰功伟绩的图片和文字。 沿胜山盘山公路上行，山上林木葱郁、花团锦簇。山上过去有庙宇，庙会时常设擂比武。尚武的胜山人不畏强暴。明嘉靖年间，悬泥山一带为抗倭前线，倭寇曾几度从此登陆，掳掠三北沿海。军民保家卫国，合力退敌。后来遂改山名为胜山以纪念。清道光二十年，鸦片战争爆发后，英国侵略军“风鸢”号舰登陆剽掠。人们揭竿为器，围歼英寇，又谱写了胜利的篇章。现在，山腰日影斑驳，松涛低鸣，山上有冬夏不竭的泉水，山南麓幽深的仙人洞，景色绮丽。     