 	嫩江旅游渡假村位于大安市嫩江右岸，距市中心3公里，占地面积5.28公顷，建筑面积达5100平方米，水路、铁路便通，是一处良好的旅游胜地。这里一年四季分明，景色迷人，碧绿的江水上叶叶白帆轻轻飘荡，豪华的游船长鸣远航，江岸上绿草成荫，草原辽阔，百鸟欢唱。在渡假村南瑞，高山脚下，设有东北最大的国防基地，在这里游人可以体验到现代骑士的风彩。位于嫩江右岸边有长达10公里的沙滩浴场，服务设施齐全，可供游人游泳、划船、摄影、娱乐等。在渡假村中心有一座独具特色的五层望江楼，内设有餐厅，快餐厅、水资源展览厅、歌舞厅。楼内装潢典雅，舒适静溢，菜肴品种齐全，风味独特，舞厅内配有高级音响，音乐优美、轻歌漫舞、令游人留连忘返。在别具特色的望江楼中层，珍藏着数百种鱼类标本，游人到这里可一览古今，真正领略大安“渔米之乡”的含义。渡假村内还建有欧式、罗式、中式现代化别墅三座，建筑面积2000平方米，高中档客房一应俱全，适宜各阶层游客到这里渡假、开会、食宿。此外，嫩江旅游渡假村还修建了江畔公园，天然沙浴场，人工游泳池，江畔木屋，别墅群等景观，景点。为了满足广大游客的需求，渡假村先后开通了大安港至月亮泡水库一日游、大安港至衍福寺一日游，游人即可浏览两岸风光，又可在船上就餐，娱乐。     