 　娘娘山又名女郎山，位于小秦岭山脉的最东端。关于娘娘山还有一个美好的传说故事。相传汉时，山下有李姓二女，年及婚嫁，母欲择配，终不允，母曰：妇人以夫为家，未有终身不嫁者。二女指山曰：此即吾夫家也。遂逃至山巅，后偕其母羽化而去，常呼风唤雨，广降甘霖，造福百姓，因而又名夫家山。千百年来，有关娘娘山的传说，在民间广泛流传着许多神奇动人的故事，使娘娘山成为豫西人民心目中的神山。山顶娘娘庙，黄天墓、捞儿撵等景观都留下了极为丰富的人文故事，为娘娘山披了神秘面纱。娘娘山共分6大景区29个景点，其中，“秦岭雪橇”，属古灵宝二十景之一。娘娘山之险在靠近主峰顶的马鞍桥段，登山者脚踏宽不盈尺的石槛，下临千仞深谷，加之耳旁山风呼啸，其险不亚于黄山之鲫鱼背，华山的擦耳崖。娘娘山山体完整，山脊狭窄峻峭，尖峭的山峰突兀屹立，时见笔直山柱、石墙横空出世，高耸云间。在风口附近海拔1136米处，有一巨石形千年乌龟，龟盖、龟头浑然天成，整齐完美，龟体、龟头向着向着主峰娘娘庙，称之为“金龟朝圣”。独立的西峰，有风吹巨大的花岗岩体形成了石猴观天、先龟负重、巨龙腾空等各种地貌造形，鬼斧神工，惟妙惟肖，极富美感。娘娘山峡谷地貌发育独特，河谷多呈V型，幽谷清泉，茂林繁花，如临仙境，著名的山泉就有小龙潭、马刨泉、黑龙潭、白龙潭等十余处。娘娘山之雄在于登临1556.12米的主峰峰颠，极目东眺，灵宝市高楼林立，人车如流；南望平湖，气象万千，窄口水库宛如一块碧玉镶嵌于群山之间；西伫雪壁，花岗岩森严壁垒，形成蔚为半观的飞流石瀑；北瞰果海，弘农古塬郁郁葱葱，更有春色黄花，漫山遍野，加之6万亩的松柏林，青黄相肌，层次分明，令人有心旷神怡、阅尽沧桑、陶然忘我的全新感受。     