 年保玉则，又称果洛山，位于班玛县东部，属巴颜喀拉山，是青海果洛草原的一座神山。长40公里，宽25公里，由无数海拔在4000米以上的山峰组成，主峰5369米，相传是果洛诸部落的发祥地，因而备受尊崇。当地群众说，很久以前，这里有个猎人，他救了化为小白蛇的年保玉则山神的独生儿子，后来，年保山神化为白牦牛与恶魔激战，猎人应邀射死了恶魔。年保玉则为了感谢猎人，将他的小女儿许配给猎人，两人婚后生下三个儿子，分别叫昂欠本、阿什羌本、班玛本，上、中、下三果洛部落就是他们的后裔。因此，年保玉则神山成为果洛藏族的祖先。 莽莽昆仑山，在青藏高原分为西段和东段。东昆仑山的南支，叫巴颜喀拉山。年保玉则是巴颜喀拉山的最高峰，它座落在巴颜喀拉山脉东段，青海省久治县境内。年保玉则，海拔5369米。位于东经101.1°,北纬33.3°。它的顶部由3个常年积雪的山头组成，山体则由好几条山脊和相应的峡谷组成，俯瞰而视，形似花瓣。峡谷中以山谷冰川和悬冰川为主，冰雪融化后，在雪峰周围的山谷中汇成大大小小160多个湖泊，形成雪山镜湖辉映，自然景观万千的景象。当地牧民把它视为“神山”，其主要原因恐怕在于它的静穆秀美。当然，主峰周围的群峰。怪石峥嵘，也增添了这个海拔高度并不十分惹眼的山峰的吸引力。 这个地区处在亚热带季风高原高峰气候区域的边缘，山麓中生长着千百年的云杉、松柏，成林蔽野，古木参天。山坡上有虫草、贝母、大黄等名贵药材。山脚下，野驴、野牦牛、藏羚羊、岩羊、白唇鹿、黑熊等珍贵动物，成群出没于森林草原之中。湖内，有高原上特有的鱼类20多种。可以说，人们一到这里就会感到真正回到了大自然之中。     