 位于平定县城东北45公里处，是古代的一处关隘，原名苇译关，世传为万里长城第九关。这一关隘处于山西、河北两省交界处，山西人把娘子关内外作为省内外的代称，是山西河北的界关，山西人把娘子关内外作为省内外的代称。娘子关的城堡，背依高接云天的嵯峨绵山，面临涧壁如削的万丈深峪，山腰的垣堞，随山势蜿蜒，桃河环绕其西北，曲折奔流，真是“襟山带水，金城汤池”，整个关城两翼是依山势蜿蜒起伏的长城，这里的长城，历史上成为山西、河北两省间的天然屏障，确有“一夫当关，万夫莫开”的气势，十分险要。娘子关历史悠久，隋代开皇年间曾在此设苇泽县，唐太宗李世民的妹妹平阳公主，曾率领娘子军据守此关，所以后人皆称之为娘子关。关城，现存关城，是明代嘉靖二十一年（公元1542年）所筑，有南、东两座关门和长达650米的城墙，中间为居民区。城南门，下为砖券，上为门楼。城门上方书额“京畿藩屏”四个大字，门洞前是近百米的石铺古车马道。城门楼建于门洞之上。关城内，还有关帝庙，真武阁等古建筑。城内民宅、街道仍保持原貌，当地居民多为明、清两代“车户”后裔。东门为砖券门洞，上为平台。洞门上镌刻有“直隶娘子关”五个大宇。绵山上的避暑楼，相传为唐代平阳公主所建。关外是曲折绵延的燕赵古道。娘子关东门里，有处砖砌的高台，相传为平阳公主的点将台。据说，平阳公主在娘子关任元帅期间，表现非常勇敢，常常身不离鞍，手不离刀。就在她嫁给大将军柴绍后，也不忘军营生活，是中国历史上有名的女中英豪，娘子关与她的英名共存，一直延续到今。登上宿将楼台，天地寥廓，别开生面，顿觉心旷神怡。凭栏眺望，或仰看苍山巍巍，或俯视大河滔滔。山光水色，与古老的娘子关城堡相映成趣，有明有暗，若浓若淡，宛如进入一幅水粉描绘的山水风景画中。位于娘子关城堡东门附近约300米的妒女祠下，有一飞泉，因临娘子关而得名娘子关瀑布，是泽发水的源头，人称水帘洞，位于娘子关城东门东南方向的500米处。飞瀑奔泻，悬流百尺，散缕似珠，山城沟谷中泉眼累累。当地人称为“海眼”的悬泉，是众泉眼中最大的一个。瀑布落差30余米，宽约10多米，“海眼”泉水翻滚，激起层层白色浪花，响声震耳。平地涌出的泉水，从“海眼”旁边的峭壁上直泻而下，汇入桃河，形成水帘洞瀑布。壁面布满常青苔藓，一串串银花纷扬其外，水雾弥漫，蔚为奇观。山坡谷中泉眼累累，形成悬泉。瀑布由多股泉水汇流而成，沿悬崖峭壁倾泻而下，悬空如白练挂在石壁前，形成高达十几丈高的飞流。“海眼”是最大的泉眼，泉水翻滚，激起层层浪花，响声震耳。瀑布旁有“趵突泉”突突喷涌，并有诸多小“趵突泉”相映衬。一股股水流喷吐冒出，浪花纷飞，日夜不息，常年涌流，给娘子关风光增色不少。     