 廿八都离县城70公里，是一个古老小镇。全镇有800余户4000余人口。北宋熙宁四年（1071年）江山设都四十四，此地排行第廿八，得名廿八都，至今已有900余年历史。由于历史上少受战乱，使镇上古建筑风貌依旧，保存较为完好。据统计现保完整、规模大的明清古建筑民居、厅堂共有36幢，公共建筑物有孔庙、大王庙、文昌阁、万寿宫、真武宙、忠义祠、观音阁、老衙门、新兴社等11幢。在这些众多的寺、庙、宫、殿中，以大王庙规模最大，孔庙最雄伟壮观。孔庙建于宣统年间，占地1500余平方米，整体布局沿中轴线依次为照壁门庭、正门、前殿、天井、正殿、天井、寝殿共计三进三天井，左右为厢房，以檐廊连结，结构上，明间均为抬梁式、边贴为穿斗式，正殿为两层重檐歇山顶楼阁，四面飞檐出挑，十分高大雄伟。建筑内以精湛的木雕艺术和丰富的彩绘最具特色，所有的梁、枋、脊标、天花板，均绘月山水、人物故事以及龙、凤、花、鸟等绘画作品，几何图形、牛腿、雀替、窗扇、栏板等木构件均有浮雕或镂空雕，题材丰富，形象极为生动，犹如一座艺术宝库。镇南村口，有一座跨枫溪之半圆形的单孔石拱桥棗水安桥。桥上建有九间桥亭，中为重檐歇山顶，建于清光绪十七年（1891年），为浙西唯一的设有古桥亭的古桥梁。镇上的古建民居，不仅数量多，保存完好，而且它的建筑风格与别处民居迥然不同。布局上以地势、环境、巷道之不同，错落有致，富于变化。民居的基本结构为平面长方形的四合院式，二进一天井，也有三进二天井的厅堂，房内厅堂自成院落，门扇、窗户上的图案少见雷同，民居正站均为石结构，门楼绝少见到砖雕，多以精致木雕构件组合而成，楼阁式的四柱三楼形式，风貌独特。古镇旧有东西南北四道城门，今唯有镇南石质门额一方，书有“枫溪锁钥”。一条街道与小溪并行，自北至南曲折蜿蜒长达1公里。两旁多为二层楼店铺作坊，基本保持了19世纪集镇的风貌。     