  玉溪是举世闻名的人民音乐家的故乡，市区内有以聂耳命名的“聂耳路”，有新建的聂耳公园和修葺一新的聂耳故居，这些新设的人文景点，表达了故乡人民对这位伟大的时代歌手的眷念。聂耳公园位于玉溪市南门街南端，占地面积13万平方米，其中水域面积21 324.4平方米，建筑物占地9 346.64平方米，道路面积5 390平方米，树木、花卉、草地有93 993.96平方米。1985年6月兴建，1987年7月竣工，是以纪念人民音乐家聂耳为主，兼容文化、休息、娱乐的综合性公园，园内分为纪念区、游乐区、文化活动区、安静休息区、儿童游乐区、花卉生产观赏区和公园管理区。纪念区位于聂耳公园东北，由北门、花坛、琴台、涌泉、花架、聂耳铜像、聂耳纪念馆等景点组成。聂耳铜像是纪念区的主体，矗立在聂耳公园纪念区。聂耳铜像座南朝北，是采用锡青铜料铸成，高2.4米，重1.8吨，铜像基座建在高出周围约2.25米的平台上。聂耳铜像身体前倾，表情庄严，风衣飘舞，双臂高举，呈打拍姿态，站立在墨玉石的基座上，仿佛正在指挥高唱《义勇军进行曲》。前面和两侧是一块块几何图案的花坛，主要种植月季、樱花，形成了月季樱花园；铜像后面由弧形的花架衬托，弧长50米，花架后种植紫藤、叶子花。聂耳铜像正前方，建有4个弧形雕塑，与喷池、琴台泉组成静中有动的景观。聂耳铜像东侧有聂耳纪念馆，建筑面积1 134.87平方米，建有陈列室、接待室、声像厅、展览厅，并有聂耳汉白玉胸像和缅怀雕塑等。陈列室和接待室内，用铝合金吊顶，麻布直感墙纸贴墙面，地面用大理石铺设。纪念馆陈列着聂耳的创作手稿、实物、照片和文字说明，介绍了聂耳生平事迹。游乐区位于聂耳公园中部，主要由知音湖、湖中小叶舟、连理亭和春晓楼等景点组成。知音湖是人工开凿，湖面面积2.13万平方米，水源来自东风水库，水质较好。湖岸用毛石支砌，部分用天然鹅卵石镶面而成，岸边栽有柳树。湖边建有别具一格的连理亭，远看像两个方亭，近看是一组用六根柱支撑的两个三角亭，进亭可饱览知音湖景色。在湖的北端建有一个园形码头，取名踩波亭，有鸳鸯船、金鱼船、脚踏船、电动船及铁板游船供游人租用。游船可到湖中小岛──小叶舟，小叶舟上建有独柱凉亭和铁索吊桥相连的水中亭供游览。亭帽是造型新颖的四个菱锥体。春晓楼建在公园最高处，建筑面积187平方米，建有一座两层楼阁和三座凉亭，亭与亭之间曲廊相连，在这里可以眺望公园的全景。文化活动区位于知音湖西岸，以紫艺苑为中心。紫艺苑为庭院式建筑，面积为11 000平方米，分为大、小10个单间，是文人墨客吟诗做画的好地方，紫艺苑旁的半岛则是茶花园。安静休息区位于聂耳公园南。由鹤月轩、风雨桥、石船坞、茅屋等景点组成。茶室取名鹤月轩，建于知音湖南边，与水中亭相对，建筑面积541平方米，由弧形廊、圆形茶厅和圆形凉台以及仙鹤雕塑组成，突出于湖中，建曲桥与岸相通。风雨桥是仿竹木桥，桥身用钢筋混凝土仿造带皮原木作支架，长9米。石船坞为钓鱼爱好者设置，岸边建有钢筋混凝土的仿木舟和木架，以方便坐立垂钓；在附近的空地上建有11座锥形茅草棚，用毛石铺路相连，巧妙地构成了渔村景象。垂钓小区多植棕榈，具有亚热带风光。 儿童乐园位于公园西北。花卉生产观赏区位于公园西，由温室和荟春园组成。荟春园有5间室内展厅和一块露天展厅，展厅与展厅之间用曲廊相连，是公园生产花卉和开展花卉展览观赏的主要区域。  一起去旅游     