 在太华寺与三清阁之间，有一片缓坡，松柏森森，绿树丛中，长眠着人民音乐家聂耳。他的墓地呈琴状，主体为琴盘，墓穴琴颈，道上七个花台，呈琴品状，象征着七个音阶；道上的24级石阶，示意着他仅活了24岁。琴盘顶部，七块晶莹的墨石上，分两行横书“人民音乐家聂耳墓”。墓地设计新颖，构思精巧，既富于特点，又显得庄严大方。聂耳原葬在高至华亭寺之间公路西侧上方，墓系青石镶砌，简单朴素，有徐嘉瑞撰写的碑文。1954年，人民政府进行培修时，由郭沫若重撰碑文。1980年，根据广大人民群众的要求，重建新墓，同年5月13日，迁葬于此。聂耳生在昆明，死于日本。日本人民为纪念聂耳，表达中日两国人民的友好情谊，1954年11月1日，在藤泽市鹄沼海岸聂耳遇难地附近，建立了聂耳纪念碑；1963年重建“耳”字形的花岗石纪念碑，郭沫若书题“聂耳终焉之地”六个大字，日本戏剧家秋田雨雀先生撰写介绍聂耳生平的碑文。聂耳，原名守信，字子义，一作紫艺。1912年生于云南昆明一个清寒医家。自幼喜爱音乐，能奏多种乐器。中学时代即加入中国共产主义青年团，参加革命活动。1930年到上海，在一家商号当店员，次年考入“明月歌舞社”任小提琴师。1933年由田汉介绍加入中国共产党。此后，积极参加左翼音乐、戏剧、电影工作，并以“黑天使”为笔名发表艺术评论，抨击靡靡之音，提出替“大众呐喊”的主张。1935年，取道日本赴苏联。不幸于7月17日在日本神奈川县藤泽市鹄沼海滨游泳时溺水逝世。聂耳创作的歌曲有《义勇军进行曲》、《前进歌》、《毕业歌》、《开路先锋》、《码头工人歌》、《新的女性》等３０余首，集中表现了工农群众在旧中国阶级压迫下的苦难和反抗，以及“九·一八”事变后中国人民抗日救亡的坚强意志，成为“中国革命之号角，人民解放之鼙鼓”。其中，《义勇军进行曲》于1949年9月27日，经中国人民政治协商会议第一届全体会议决议，作为中华人民共和国代国歌。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议，正式定为中华人民共和国国歌。“闻其声者莫不油然而兴爱国之思，庄然而宏志士之气，毅然而同趣于共同之鹄的。聂耳乎巍巍然，其与国歌并寿而永垂不朽。”（郭沫若《聂耳墓碑文》）据两国人民的友好愿望，聂耳的生、殁之地，昆明─藤泽于1981年结成友好城市。     