 万年古柏——尼赤“古秀”位于林芝县城西的尼赤村一座叫古秀寺的本教寺庙院内。古秀寺建于1332年，由本教教徒多丹日巴珠色修建，“文革”时被毁。1984年，由四川阿坝的本教教徒唐克加措为首的尼赤当地信教群众修复。现有面积为200多平方米的三层楼经堂、佛殿等建筑，寺内供有真巴南卡、才旺仁增、莲花生三尊本教佛像，并藏有大量的本教典籍。建筑风格及寺内的佛像、壁画都与其它藏传佛教寺庙有很大的区别，另外在寺院内有一棵古老而高大的香柏树，人称“万年古秀”特别值得一看（“古秀”藏语意为僧人，这里特指这棵柏树）。据本教典籍记载，该树是当年本教祖师顿巴·兴绕弥沃大师栽种的与自己等身的柏树。如今树高18米左右(树尖1957年被大风刮断)，树胸围约13米，树根部被信徒们供放的玛尼石围住了。因为本教信徒们把此树当做本教祖师顿巴·兴绕弥沃大师的等身神树，当地群众从古至今一直保护着它，崇拜着它，古秀寺庙也是信教群众进行宗教活动的场所，朝拜和绕转者络绎不绝，他们既有本教信徒，也有藏传佛教其他教派的信徒；既有当地的信教群众，更有来自四川、青海、甘南等藏区的信教群众。不管是什么教派的信徒，绕转本教的“三宝”(指佛、法、僧)都要按规矩逆时针方向转。为什么该树称“万年香柏”，并令信徒们这样膜拜顶礼呢？史料记载，工布地区原为魔鬼恰巴拉仁的驻锡地，它残杀生灵，置百姓于水深火热之中，兴绕弥沃大师看到此景，大发慈悲心，决定前往此地降魔、传道。郭哇·格西旦增朱扎编著的《大觉悟道雍仲本教常识》一书有这样记载：“二十岁时祖师(指兴绕弥沃)至部洲的各个地方，在中原汉区讲授阴阳五行算，在印度讲授本门，……此后魔子雪哇哇登将兴绕的七匹马盗走，逃至工布。兴绕对畜生虽无眷恋，但为了调伏吐蕃地区的罗刹鬼及恶魔，使之成为属民，他特意从魏摩龙仁至象雄大食，在大食传播本教，……之后，祖师靠莲花宝座渡河，至工布戎纳。衲?指恰巴拉仁)施展多种魔术攻击，都被祖师一一解破，魔山崩塌，那里后来成为本教的圣地本日青布山，即今日之本日山。凶猛魔王军的每一次攻击皆被祖师以大悲心将其击退，故诸魔及工布嘎尔波王认服其法，皈入其门。另外，在《圣地本日山志》中又有这样记载：“……恶魔恰巴拉仁，用尽所有魔术无法对付顿巴，终于皈依顿巴，米瑞为首工域全被顿巴夺取。”以上这些话说明了本教祖师顿巴·兴绕弥沃大师曾来到工布地区。又在《圣地本日山志》中记载：“……王妃工尊德穆王姬手捧婀娜柏树，前去迎接顿巴，顿巴诵着祝词，工尊之呈柏树，栽作永固标志。”这几句话的意思是工尊德穆王姬呈进的柏树栽植于工布地区。接着又说：“工王恰巴及眷属，搭起高于王座，高高凶神宝座（藏语为“年赤”），恭敬顿巴登坐，地名‘年赤’由此来。”这再次证明了工尊德穆呈进的贡品婀娜柏树栽植于年赤，即今日的尼赤村。一起去旅游     