 三江口是松花江与黑龙江的汇合处，位于同江城东北4公里处，汇合后俗称“混同江”，故名为“三江口”，黑龙江自西而东流来，水呈墨绿色，平缓而坦荡；松花江泥沙较多呈黄色，黄色的松花江与黑色的黑龙江汇合后的江水汹涌澎湃，水色分明，东流数十里不混，是东北地区著名的自然奇观之一。 三江口在郡城下，从岳阳楼下乘旅游船北行7公里，即达岷江(今荆江)、沅江、湘江汇合处——三江口，也就是洞庭湖入长江之口，位于城陵矶附近。城陵矶，为长江的三矶之一，“大江环其东北，洞庭瞰其西南”。 如今的城陵矶好一派繁荣气象。船到三江口，举目望去，只见荆江滚滚西来，湘江浩荡北下，汇入万里长江，莽莽东流，波澜壮阔。早有“三江到海风涛水，万水浮空岛屿轻”之名句，赞美三江口的壮观。由于洞庭水比长江清，这里形成一种奇异现象：清浊交汇，泾渭分明，古人称为“江会”。 三江口水面宽畅，百舸争流，水鸟翔集，常有江豚、白鳍豚嬉戏浮游。在历史上，这里是水军争夺的要地。三国时，周瑜火烧赤壁，孙权、刘备二支水师追击曹军，都从这里经过。如今，城陵矶港、岳阳纸厂、岳阳电厂等新兴工业企业都设在这里。入夜，万盏明灯倒映水中，如繁星缀空，溢彩流光，水光一色。三江口是历代兵家必争之地，我国的赫哲、满汉军民曾多次在此痛击沙俄对我国的侵略，故有“古战场”之称。三江口又是“三同”路的终点，经过同江市政府的独具匠心建设，已成为风景独特的旅游观光宝地。     