 尼山位于曲阜城东南30公里处，本名尼丘山。孔子父母“祷于尼丘得孔子”，所以孔子名丘字仲尼，后人避孔子讳称为尼山。山东麓有孔子出生的山洞──夫子洞和孔子感叹“逝者如斯夫”的观川亭。为纪念孔子，北魏时建庙奉祀，历代重修，现存尼山书院占地25亩，周围数百亩古柏，景色幽美。古有文德林、坤灵洞、中和壑等八景，现又添尼山水库，碧波荡漾，与日俱增增秀色。 尼山对于许多人来讲,也许有些陌生。但是,对于想要全面了解孔子的人来讲,尼山却是一个很重要的地方,而且这里可游览的地方也不少。有人说,尼山应当与“三孔”并列,改“三孔”为“四孔”,这说法也不无道理。尼山之所以名声不如“三孔”大,多半是因为这里远离市区的缘故。 尼山国家森林公园位于山东省曲阜城东南30公里处。尼山本名尼丘山,孔子父母“祷于尼丘得孔子”,所以,孔子名丘字仲尼,后人避孔子讳称为尼山。 尼山为孔子出生地,它东临沂河,山上有孔子庙、尼山神庙、尼山书院,看起来很有气势。孔子庙内东南角有一座高高的观川亭,传说是孔子临川慨叹的地点,那一叹,声闻千古:逝者如斯夫,不舍昼夜!山东麓有孔子出生的山洞──夫子洞。为纪念孔子,北魏时建庙奉祀,历代重修,现存尼山书院占地25亩,周围数百亩古柏,景色幽美。 石门山是尼山国家森林公园的一个景区,原名龙门山,因山有二峰对峙,状如石门,故有此名。右侧的胜涵峰为全山主峰,有水雪洞、蟠龙洞等24景,尤以石门月霁为胜景。山上有孔子学《易》处,子路宿于石门处,李白、杜甫燕集处等遗址。石门寺在胜涵峰山腰处,是曲阜惟一的一座寺院。宋、元时,其为全真观,明景泰七年(1056年)归僧家所有,改称五泉寺,后依山名改为石门寺。今寺已废,遗址尚存。石门寺西北里许处为孔尚任隐居处,遗迹尚存。石门山附近处有石门书院,为曲阜旧时4大书院之一。 尼山,不管是自然风景还是人文风景都沉淀着厚重的历史。来到这里,每一处风景都会让你驻足流连。     