  　朱家山自然保护区，山清水秀，空气新鲜。她像一条翠绿的龙，酣睡在瓮安、福泉、黄平三县交界之间。眺望远近诸山，错落有致，峥嵘葱翠，使人心旷神怡。阳春三月，满山遍野的奇花异草，杜鹃花儿，绚丽多彩，所到之处，都能闻到—股特有的清香。森林里，斑羚、猕猴、大灵猫、小灵猫、班林狸、金猫、林麝、穿山甲、野猪、野牛、山羊……快乐地生活着。它们每天从海拔最高的山顶，狂奔到群峰耸立的塔岩脚下，最后回到温暖舒适的洞巢内。森林简直成了它们的“运动场”。还有那空中的金雕、勺鸡、红腹锦鸡、白腹锦鸡、草鸡、灰林鸡、雕鸡、短耳鸡、长耳鸡、满天飞舞，高声歌唱，最惹人喜爱的是林中歌星——画眉。从每天清展到傍晚，以她那清脆而高亢的声意，唤醒了冬眠的布谷、杜鹃、黄鹏及高冠的白鹤。森林成了鸟的乐园。森林中有各种各样的野果，特别好吃的有八月瓜、十月黄、荔枝、猕猴桃，让人回味深长。朱家山的水，一年四季清澈见底。发源于落水洞上游的清泉，汇聚了四面群山的小溪，吸收了大地森林内蒸发的水蒸气，汇成—条弯弯曲曲的长带子——大河；大河宛转盘旋在连绵起伏的群山脚下，河水清清，川流不息从“万马归槽”的“拱龙”身边流过，故有“鼻绞水”的佳传。河中碧绿的深滩，波光粼粼。深摊后面的“万马”和“拱龙”与蓝天白云倒映在水中。构成了一幅美丽的图画。 　河里有各色各样的鱼，最引入注目的是山瑞鳖，见到你，它就会很亲热的游过来向你投来欢迎的目光，然后很有礼貌地摆着她那画似的尾巴，向你做个再见，又返回到她们的乐园，时而潜入水底，时而跃出水面，自在极了。朱家山自然保护区有很多名贵植物，我国独存的水杉、银杉、银杏和香果都在朱家山落户。其中银杏被称为植物界的“大熊猫”、“活化石”。古人说：“宁可食无肉，不可居无竹”，朱家山的竹子秋冬不凋，秀丽俊峭。其中“楠竹”，最显静雅；笋竹低矮成丛，点缀园景，增添野趣。　     