 牛鼻寨景区是典型的丹霞地貌一线天群落，20多个形态各异的景点，绘成一幅绚丽多姿的天然画卷。 走进那雕梁画栋的城楼式大门拾级而上来到银珠亭，映入眼帘的是崖壁银珠飞泻;疑是银河落九天之气势。官帽亭前思古人，别有滋味在心头。过银珠岩、攀天梯来到楚天亭，穿过长达238.8米、宽0.5米、高120米的天下第一巷，只见巷道幽深、绝壁陡峭，午时阳光直射，巷壁熠熠升辉，堪称天下奇观。这里还有清代义军驻扎的遗址，太平天国起义军翼王石达开当年曾率兵屯于此地。走进环形石巷，围绕山峰循环的马蹄巷、遇仙巷、翠竹巷等让人留连忘返；攀登揽月梯，大有可上九天揽月之感叹！山谷纵横交错，胜若八卦迷阵的迷猴谷，相传当年百岁老猴在此迷途难返而得名。天潭位于牛鼻寨顶，是一个天然水库，水清见底，常年不竭，犹如仙境瑶池；来到七层楼藏天洞，站在“望江楼”、“楼外楼”观景望江、气象万千，尽收眼底。牛鼻寨景区是１９９３年１０月开发的，南去广西桂林的１８６４线从山脚穿过，交通十分便利。牛鼻寨是地质公园里最神奇的一个景区，景点有１０多个，天下第一巷、遇仙巷、藏天洞、狮子庵、万丈崖、义军寨、仙人桥等。而天一巷则是令人称绝的“经典之作”。在牛鼻寨上，还有几条一线天，如马蹄巷、揽月梯、遇仙巷等。遇仙巷则充满传奇色彩，相传当年石达开率部队在这里打仗，忽然迷路，数日后，幸遇一位高人指点，才出了山。巷长１７８米，宽约２．１米，巷底至峰顶壁高６０余米，南北走向，巷道宽阔平直，沿巷底可直达牛鼻寨顶，每当日上三竿，太阳光斜照巷内，阳光照处乳白色的薄雾飘飘洒洒，极目远望，形成阴阳分明，黑白倒错的自然奇观。在牛鼻寨顶，还可看到三道寨门，这寨又称“义军寨”。据说是当年石达开部所修筑。１９９４年，新宁县在修复义军寨时，还发掘了当时义军使用过的大刀、长矛以及女人的梳妆匣。寨前有一棵扎根石缝的桎树，年年岁岁，任凭风吹雨打，仍不屈不挠的生长着。站立寨顶眺望，但见悬崖峭壁下，梯田层层，人车如蚁。静心谛听，仿若战鼓咚咚，呐喊声声。寨内翠竹巷，是一处幽静之地，巷内杆杆翠竹，或笔挺竖立，或弯腰低头，神志各异。登上巷里的揽月梯，犹徜徉于七层楼下的八卦阵里。在牛鼻寨景区，还有许多正在开发的景点，如当年石达开部取水的地方，这是个有八九亩水面的天然池，兀立于高山之巅，水深丈许，清澈见底。石达开部在此驻扎时，清军团团围困，企图饿死义军，渴死山上，没想到，义军将一条条从天池抓来的活鱼从山上甩出，清军大惊，只好撤兵。天池附近，还有一个咸丰洞，据传咸丰皇帝也曾路过此地，有天正在行走中，突降暴雨，咸丰皇帝急忙进洞避雨，洞口石壁上至今尚留下“咸丰帝”字样。　     