  　牛姆林，又称姆林山，因“势若牛姆，孕崽怀宝”而得名。它位于永春县下洋镇境内。1958年划为森林禁伐区，1984年建立省级自然保护区，1998年规划建设生态旅游区，面积1000公顷。牛姆林是在闽南地区保留最完好、最具特色的原始森林群体，被誉为闽南的西双版纳。 牛姆林是避暑胜地。它位于南亚热带北缘，海拔490—1105米，属亚热带季风山地气候，年平均气温17—18℃，最低气温-4—5℃，夏季月平均气温25—28℃，常年云雾缭绕，四季如春，堪与庐山媲美。 这里动植物种类繁多，现已查明，区内有维管束植物 135 科 760 种，共中宿轴木兰、钟萼木、水松、半枫荷、闽楠、闽鄂山茶、白桂木、红豆杉、红豆树、青檀等被列入国家珍稀濒危植物名录，百日青、青钱柳、深山含笑、黄檀列为全省珍贵树种，其中有牛姆林“镇山之宝”之称的青钱柳单株之高大在全省尚属罕见，群落之大更是全省数一。还有野生脊椎动物 54 科 118 种，其中蟒蛇、穿山甲、苏门羚、大灵猫、小灵猫、鹰类、白鹇等 11 种动物属国家重点保护对象，另有野生蝶类 73 种，其中金斑喙凤蝶属国家一级保护。牛姆林是名人仙迹荟萃胜地。宋朝永春进士陈知柔诗：“霜后绿筠仍旧色，云中金磬出新声”。都是描写臼尖牛姆林的旖旎风光。1929年8月朱德率三千红军进驻福鼎村时，也到牛姆林一带勘查，称它是：绿涛奔牛，仙泉流韵。牛姆林是天然陈列馆。这里动植物种类繁多，现已查明，区内有维管束植物135科760种，共中宿轴木兰、钟萼木、水松、半枫荷、闽楠、闽鄂山茶、白桂木、红豆杉、红豆树、青檀等被列入国家珍稀濒危植物名录，百日青、青钱柳、深山含笑、黄檀列为全省珍贵树种，其中有牛姆林“镇山之宝”之称的青钱柳单株之高大在全省尚属罕见，群落之大更是全省数一。还有野生脊椎动物54科118种，其中蟒蛇、穿山甲、苏门羚、大灵猫、小灵猫、鹰类、白鹇等11种动物属国家重点保护对象，另有野生蝶类73种，其中金斑喙凤蝶属国家一级保护。牛姆林是回归自然的乐园。牛姆林虽然没有寺院香火，但它那独特的森林景观，魅力无穷，当你踏进牛姆林，仿佛置身于大自然的摇篮，走进一个神奇的森林世界；穿行林中，那透过树冠的道道晨曦，让人心旷神怡，清新的空气和无尽的芳菲，沁人肺腑，令人流连忘返。正如诗人笔下的“海上蓬莱岛，人间桃花源，山中牛姆林，快活胜神仙。” 毓秀流韵的牛姆林，春天，山花烂漫，百鸟欢唱，处处蒸腾着向上的生机；夏天，流水淙淙，蝉声不绝，绿树掩映着沁人的凉爽；秋天，山红涧碧，清风徐徐，霜叶吟唱着大自然的妙语；冬天，群鸟栖息，百兽云集，臼山涌动着神奇的乐园。可谓“松涛竹舞花竞开，蝶飞鸟欢春常在”。      