 中国烟台农业科技旅游博览园（简称“中国烟台农博园”）是山东烟台农科院兴办的一处以“农业科技旅游”为主线的国家AAA级农业观光旅游景区，2002年5月1日正式对游客开放。农博园集农业科技推广、生态旅游、休闲娱乐和科普教育于一体，寓科于游，寓教于游，寓乐于游。整个园区内容可概括为珍奇果蔬、花卉世界、农科大观、生态旅游。农博园是“全国农村科普示范基地”、“烟台市青少年科普教育基地”、“烟台市旅游工作先进集体”。　　中国烟台农博园占地面积120公顷。现已投资2000余万元。整个园区规划和建设的景点有：珍奇瓜果园、沙漠绿洲园、立体无土栽培蔬菜园、高档花卉园、世界国花园、热带水果园、北方水果园、药用食用植物园、观光果园、儿童娱乐园、科普知识教育馆、生物组培展示中心等，同时还建有一次可容纳400人就餐的餐饮中心、烧烤园、急救中心、游客服务中心、住宿接待中心等配套服务设施。 景区之间，以幽径、花廊、绿篱生态趣景相连接，形成了以农业科技、生态观光、科普教育、旅游度假为一体的独具特色的旅游景区。是“全国农村科普示范基地”、“全国农业旅游示范点”和“烟台市青少年科普教育基地”。　　欢迎您走进农博园，"游览生态仙景，探索农科奥秘"！     