 广州农民运动讲习所旧址位于中山四路42号，所址原为番禺学宫，始建于1370年，是一座庄严古朴的建筑群。从南至北有棂星门、泮池拱桥、大成门、大成殿、崇圣殿，两边有庑廊等宏大建筑，整座建筑红墙黄瓦，陶瓷彩塑，飞檐斗拱，石雕木刻。院内木棉、菩提、龙眼、九里香等古树挺拔葱郁。广州农民运动讲习所在第一次国共合作时期共举办了六届。前五届主任先后由彭湃、罗绮园、阮啸山、谭植棠等担任，所址在越秀南路和东皋大道。第六届于1926年5月至9月在这里举办，毛泽东任所长，肖楚女、周恩来、彭湃等20余人任教员。来自20多个省区的327名学生，在此学习农民运动的理论和方法，并接受严格的军事训练。他们毕业后奔赴全国各地，领导农民开展反帝反封建斗争，为中国革命作出了重大的贡献。纪念馆于1953年建立，并由周恩来题写了馆名。纪念馆按农讲所原貌建筑维修，复原了课堂、教务部、军事训练部、图书馆、所长办公室、学生宿舍等。1961年由国务院公布为全国重点文物保护单位。交通：乘1、25、86、101、102、107、222、242、263路公共汽车在大东门站下车，或乘地铁1号线在农讲所站下车。门票：普通2元，团体（10人以上）票1.5元，凭爱国主义教育卡免票。开放时间：星期一、三至五上午8：15-11：30，下午14：00-17：00     