 走进怒江大峡谷，您就来到了世界上最长、最神秘、最美丽险奇和最原始古朴的东方大峡谷。怒江州的怒江、澜沧江、独龙江三大峡谷中，怒江大峡谷最为壮观。谷地南北走向，怒江大峡谷比科罗拉多大峡谷长。科罗拉多大峡谷从支流巴利亚河口起到米德湖，全长也不过440公里。怒江大峡谷单云南段从龙陵的老卡起到贡山的丙中洛，足足600公里，西藏境内还有多长，无法精确统计，从地图上看，最少也是四五百公里，两段加起来超过了1000公里，是科罗拉多的两倍多。怒江大峡谷也远盛于科罗拉多大峡谷。科罗拉多大峡谷最深处达1830米，而怒江大峡谷深都在2000米以上，大多数地段突破了3000米。再往北，太子雪山海拔6054米，梅里雪山6748米，峡谷更深了。怒江大峡谷山高、谷深、水急，两岸白花飘香，山腰原始森林郁郁葱葱，冬春两季冰雪覆盖，景色如画。滇西北位处欧亚和印支两大板块结合部，这独特的构造形成了横断山大纵谷地带，由北向南，巍峨高耸的碧罗雪山、高黎贡山、担当力卡山与奔腾的澜沧江、怒江、独龙江相间构成了深切割裂的大峡谷--怒江大峡谷。由于夏季炎热多雨，到怒江峡谷旅游最好是１０月至次年４月，尤其是春季山花烂漫之时，可考虑乘班车到贡山，然后沿江徒步前往丙中洛。各景点交通不便，最好自驾车，并有登山装备。     