 怒江峡谷壁陡崖悬，壑深万丈，滔滔江水如野马奔腾于峡谷之中。传说中，一对分别居住于怒江两岸的傈僳族恋人，在无法相会的苦恼之中，受到彩虹的启发，拉起了怒江上的第一条溜索。从此，这种便捷的交通工具便被两岸的人们广泛运用。怒江上的溜索有两种－－平溜和陡溜。平溜的溜索两头一样高，平越大江，来往都可过，但溜到江心后得双臂用劲，攀到对岸。陡溜有一定的倾斜度，一头高，一头低，自然滑向对岸，十分轻快。陡溜一般都是两根，倾斜方向相反，来回都很省力。为了安全，溜的构造除溜索本身外，尚有一块硬木或竹子做成的溜板和一根栓在腰间的麻绳。过溜索是需要勇气的，当你把生命系在一根并不太粗的绳索之上，当你越过看一眼都头晕目眩的峡谷，当你听到溜索下那震耳欲聋的江水咆哮之声时，心中会不由生出几分怯意。当你看到那些男女老少在江面上自如地溜来飞去，特别是那些大妈带着孩子，背着山羊肥猪一起“从天而降”时，不能不为他们的勇气所折服。藤蔑做的溜索很容易磨损，所以过一段时间（短则二三个月，长不超过一年）就得更换一次。换溜时，两岸各选一个力气大的人，先用钓鱼线的一端拴一石子两岸对丢，待两个石子在江心钩边在一起时，便慢慢拉过对岸。而后把鱼线换成较粗的麻绳，这时再将溜索一端固定于一岸的溜桩或大树上，另一端则系在粗麻绳上拉过对岸，固定于彼岸的树上或溜桩上，并用木棍逐段绞紧，换溜就完成了。今天，横架在怒江上的桥越来越多，但溜索仍然没有退出历史舞台。蔑索已变成了钢缆，溜板也被滑轮所取代，溜索越来越安全。有的溜索已成为当地人进行体育锻炼和娱乐的工具。有的举家大小一同过溜，其乐无穷。远道而来的游人，也可亲身感受一下这凌空飞溜的惊险。     