 欧亚之窗位于南岗区学府路四道街，占地面积32万平方米，是继北京世界公园之后又一个以世界著名景观为特征的现代化公园。该公园掩映在郁郁葱葱的松林中，空气清新，环境幽静。它的建造结构打破了传统的造园方式，采用西方的台地式造园，使迪斯尼城堡、巴黎凯旋门、荷兰风车、俄罗斯大教堂、非洲草屋、东南亚木屋等几十种异国风情的特色建筑与自然景观相互衬托，有机结合。园内又分欧洲街、亚非区、体育健身区、安静休闲区等八大景区，还建有天鹅湖、孔雀园、和平鸽广场、网球场和高尔夫球场。在这里，游客足不出园，便可浏览森林风貌和世界风光。　 　欧亚之窗打破了传统的造园方式，采用西方著名的台地式造园，使迪斯尼城堡、巴黎凯旋门、荷兰风车、俄罗斯大教堂、非洲草屋、东南亚木屋等几十种异国风情的特色建筑与自然景臻相互衬托，有机结合。园中分欧洲街、亚非区、体育健身区、安静休闲区等八大景区，还建有天鹅湖、孔雀园、和平鸽广场等。在这里，孩子们不出国门，便可浏览森林风貌和世界风光。孩子们无一不为这些绮丽的景观驻足，纷纷在雕像前拍照留念，外籍教师通过不同的建筑风格为孩子们讲解各国风土人情，帮助孩子们在脑海里勾勒一幅幅美丽的画卷。 园内的游乐活动颇具刺激性和趣味性——人工湖上风格各异的游艺桥、儿童乐园内几十处无动力游具、惊险刺激的彩弹射击、百玩不厌的碰碰车、汽油车、小游船……为您的观光游览助兴。美丽温驯的绿孔雀及和平鸽则增添了无限生气。欧式别墅渡假区中的多功能厅、游泳馆、保龄球馆、游艺厅、餐厅、客房，设施齐全，是您合家欢聚、渡假休闲的理想场所。 冬季里的欧亚之窗在100多座雪雕作品的映衬下，更显妩媚。冰雪乐园建有初、中级滑雪场，并有滑雪圈、滑雪撬、雪地拔河、雪地迷宫等诸多游戏项目任意选择。不出市区，让您尽享激情滑雪乐趣。  相信这不出市区的浪漫之旅，定会为您洗去都市生活中每一个劳绩的疲惫，还您一份好心情。     