 西藏发现帕隆藏布大峡谷堪称世界第三激流湍涌的西藏帕隆藏布峡谷新华网拉萨4月25日电(记者多穷裘立华)今天，中国科学家在这里首次向本社记者透露：通过多年的考察和科学论证，西藏帕隆藏布峡谷是一条世界级的大峡谷，它的平均深度相当于1.67个重叠的科罗拉多大峡谷，应该名列世界第三。由中国科学院成都山地灾害与环境研究所研究员张文敬和中国科学院地理研究所研究员杨逸畴完成并即将发表的一篇科学论文上说，就深度而言，帕隆藏布至少可排位于尼泊尔王国境内的喀利根德格大峡谷(深为4403米)之后而名列世界第三。它深于秘鲁的科尔卡大峡谷(深3200米)和美国的科罗拉多大峡谷(深2133米)。西藏东部林芝县境内的帕隆藏布，主要由两条二级支流汇合而成，最后在门中村和扎曲河之间流入世界第一大峡谷雅鲁藏布大峡谷。该流域是中国三大原始林区之一，是藏东南林区的重要分布区，也是中国最大的季风海洋性冰川分布区。张文敬在接受记者采访时说，帕龙藏布峡谷许多地段岩石直立陡峭，几乎成90度，而且无论上源支峡或主峡，其峡谷形态都十分完整。据了解，包括雅鲁藏布大峡谷在内，世界级的大峡谷最大深度的计算方法都是采用对峙于两岸最高山峰的平均海拔，并与同一剖面所经过的江面海拔之差作为该峡谷的最大深度。两位科学家利用同一方法证实，以帕隆藏布大峡谷下流段两岸加拉白垒峰(海拔7234米)和扎曲后山(5307米)作为江断面，又分别在帕隆藏布的中段和上流段的易贡湖出口，以及古乡冰川泥石流堵塞湖出口，作了三个过江断面，得出其深度分别为4001米，3397米和3271米。从易贡湖出口为源头算起，帕隆藏布大峡谷长50公里，若以古乡冰川泥石流堵塞湖出口算起，帕隆藏布大峡谷则有76公里长。“即将被列为中国大香格里拉国家生态公园的重要组成部分，西藏帕隆藏布流域分布有世界级景观资源，其生态、地貌和旅游资源系统建设和开发前景不可限量，”张文敬对记者说。帕隆藏布峡谷流域分布有米堆冰川、然乌湖、易贡湖等西藏东部著名景区景点。杨逸畴今天在接受记者采访时说，帕隆藏布作为地貌复合形态意义上的世界级大峡谷，无论在自然环境、资源配置、开发利用等方面都具有十分重要的意义，将它与雅鲁藏布大峡谷作为一个完整的区域性自然地理系统考虑，更具有世界上任何峡谷都无可取代的意义。     