 　沧州民谣：“一文一武，一国宝，一人祖。”文者，是一代文宗纪晓岚，武者，是沧州乃驰名中外的武术之乡，国宝指沧州铁狮，人祖即盘古，盘古遗址就在今沧州市所属的青县境内。青县城南6公里有村曰“大盘古”，村西有座盘古庙。大盘古位于黑龙港河（古黄河故道）西岸，其南有小盘古村，皆因相传盘古在此定居而得名。传说，大禹治水的时候，在这里发现了盘古墓。大禹对开天辟地的盘古氏特别崇敬，于是把盘古庙修好，又修了享堂祭殿，然后留下200户人家，100户守墓，100户看殿。人们把看殿的这100户人家叫大盘古村，那100户守墓的人家叫小盘古村。据说这两个村名就是从那时留下来的，至今已5000年了。 那么，盘古为什么选择此处定居呢？传说盘古开天辟地后就开始漫游天下，这一天漫游到青县，见天悬日月星辰，地缀水陆山川，又见这里高岗松柏河边柳，平地瓜果兼五谷，百花争艳蜂蝶舞，鸟唱高枝鱼浮游，可谓草肥水美，木秀花香，于是便择此定居。盘古氏带领其家族垫台筑巢，造房建屋。一日在挖坑取土时，不料挖至海眼，立时泉水喷涌，遂成为后人所称的“盘古潭”。在历史上，盘古潭边曾苍松翠柏，高达数丈，游人咏其“潭波击碎月，松柏卷青天”。潭内常年泉水满塘，深不见底，且鱼虾繁多，故有“百网百鱼”之说，百里皆闻其名。 盘古庙始建于元世祖至元十五年，明曾重修，清康熙二十七年因河流冲刷，设于秋祠西南重建。 据记载，当年的盘古庙状似北京的故宫三殿，石、砖、木结构，琉璃瓦封顶，金碧辉煌，蔚为壮观。前殿高三丈六尺，象征一年360天；台阶18登，为18层地狱之说；飞檐椽子108根，按36天罡、72地煞而布；每根椽头系铜铃一枚，照工、商、角、征、羽五音而置，有所谓“风摇铃响天动乐，光照殿顶地生辉”之说。殿内有身披树叶，手托日月的铁铸涂金盘古像，高一丈零八寸。中殿塑南海观音像，股坐莲盆，金童玉女两侧。后殿设老君、孔子、龙王三塑像，殿前有合抱粗的合欢树两株，殿后铁磬悬于古槐。传说盘古九月初九生日，三月初三归天，于是盘古庙设一年两度庙会，会期各下天。每年春节一过，各地商贾云集而来，搭棚、占地、备货、洽谈，筹备三月三庙会；庙会一散，主持僧就抬着木雕盘古像出来行雨。待透雨落下后，农民们抢种早熟庄稼。秋天，不待庄稼收割完，全国各地商贾又蜂拥而来，筹备九月初九庙会，届时又是一番热闹景象：善男信女，寺院僧道，五行八作，泛舟骑马，云集而来。　     