  庞泉沟是国家级自然保护区，位于巍巍吕梁山中段，交城县与方山县交界处的关帝山下。关帝山，也叫“官地山”，是吕梁山脉主峰，据《交城县志》载： “明晋藩王牧马地在其下，俗呼官地里，山称官地山”，后改称关帝山，主峰海拔2812米。是以褐马鸡及华北落叶松、云杉次生林为主要保护内容的森林生态和野生动物类型自然保护区，是关帝山国家森林公园的主体部分，也是黄土高原上难得的一片绿洲。庞泉沟自然保护区是莽莽黄土高原保存完整的一个绿色宝库。保护区南北长15公里，东西宽14．5公里，总面积达14430．5公顷，森林覆盖率达74％，区内气候宜人，年平均气温在三到四度，相对湿度为60％，雨量充沛，年平均降水八百毫米左右。区内峰峦叠嶂，林木参天，乔灌丛生，野草茸茸，溪水潺潺，有植物60余科500余种，其中药材达200种以上，也是珍禽异兽栖息繁殖的良好场所。主要树种有油松、落叶松，这里素有“华北落叶松故乡”之称。鸟类有15目40科150余种，兽类6目11科80余种，两栖爬行类10余种，昆虫上千种，菌类50余种。保护区内，风景如画，山峦叠嶂，沟谷交错，山峰峭立，有如鬼斧神工，海拔2000米以上的山峰10座。世界珍禽有国家一级保护动物褐马鸡，二级保护动物金钱豹、黑鹳、金雕等18种。是人们避暑、疗养、旅游、度假的良好场所。不曾到过庞泉沟，难以领略原始森林的古老、浩瀚与神秘；身临庞泉沟，便觉都市风景都黯然失色。庞泉沟的美，美在质朴无华，浑然天成，无一丝人工雕凿之痕。清新纯净的空气包容、呵护着远道而来的每一位游客；蓝天、大地、丘陵铅华洗净般一尘不染赏心悦目；潺潺溪水轻柔地流淌，像纤纤素手为游人注入一丝生命的平缓；古老凝重的原始森林像一列列整装待发的士兵，发出肃穆低沉的低吼；伟岸的松柏，优雅的白桦，繁茂的灌木舒枝展向天起舞，飘洒出一幅幅动人心弦的美丽画卷；形态迥然各异的嶙峋怪石不失古拙苍劲，凝结为一尊尊巧夺天工的奇观壮景；许是这迷人的庞泉沟太幽静平和了，那清冽的山涧瀑布虽不壮观却欢快忘情地奔腾欢跃，飞溅起颗颗珠玉，飘洒出串串音符，山谷轰鸣、震颤着、击打着，奏出一曲曲非凡的人间仙乐，游人仿佛置身于仙境一般。保护区内峰险景奇、山泉长流、鸟类群居，以具有较高观赏价值的自然、人文景观吸引游人，山内有“孝文古碑”、“云顶日出”、“雄师夕照”、“天门瑞气”、“笔架生辉”、“文源晚翠”、“龙泉瀑布”、“古树宝塔”，构成庞泉沟的“八大景观”，多姿多彩，若虚若幻。 庞泉沟是华北落叶松的原生地，也是以华北落叶松、油松为主的针阔叶混交林带。除落叶外，还有白榆、白桦、白杨等树种，林木整齐，单位蓄积量高，是山西境内经济价值最大的林区。野生植物资源也很丰富，其中有大量的党参、黄芪、甘草、菖蒲、连翘、桔梗、柴胡等药用植物。  褐马鸡，国家一类保护动物。它羽毛美丽、眼四周没有羽毛，皮肤呈红色，耳部各有一束白羽，向后突出成角状，所以也叫“角鸡”。褐马鸡具有不畏强暴，勇敢善斗，至死不避的品格。远在两千年前，褐马鸡已被人们所珍视。我国历代皇帝以褐翎制成褐冠，赠给武将，要他们奋勇向前，杀败敌人；赐给文官，要他们忠心耿耿，服务朝纲。由于褐马鸡本身的品格，也就遭到了历代统治阶级和侵略者的大量捕杀，使褐马鸡濒临绝灭的边缘。现在全国各地，除少数地区有少量发现外，只有山西的庞泉沟保护区和芦芽山保护区才可以见到，因此，它同大熊猫、金丝猴等动物一样，被称为“国宝”，列入国家一类动物的保护名单之中。为了保护好褐马鸡，1984年山西省政府把褐马鸡定为省鸟，并在庞泉沟建立了自然保护区。 沿着崎岖的山路进入林区，会感到置身于绿色的海洋之中，即使是在炎炎的夏日，也会感到阵阵清爽，凉风席席；沿着山路继续前往，淙淙的流水声由远及近飞入耳窝，“龙泉飞瀑马上就要到了。请看：一股清冽的泉水奔泻而下，散缕似珠，激起了层层白色的水花，响声震耳。泉水下击成潭，潭边壁面布满常青的苔藓，一串串银花纷扬其外，水雾弥漫，沁人心脾。  沿着龙泉继续上行，不远处可见一青松直冲云霄笔直挺立，犹如一宝塔端坐山林之中，甚是威严，这便是“古松宝塔”。 踏着厚厚的落叶步人原始森林，仿佛走入一个绿色宝库，只见一条崎岖的山路通向密林的深处。沿着山路逐级蜿蜒而上，可见一六角攒尖亭屹立，黄琉璃瓦作，庄重典雅，檐下悬有“文源晚翠”横匾。站在亭中放眼观望，松涛滚滚，青山相叠，位于西北方向的“笔架山”形象逼真，山势险峻，怪石嶙峋，满山青松清秀挺拔，别有风趣。山脚下大沙沟内水声轰鸣，一股清泉从陡岩悬石上飞流直下而为文源，被树叶撕碎的光斑照耀在瀑布上璀璨耀眼，瞬息万变。掬一口饮之甜润凉爽，飘飘欲仙。不远处三株巨松一字排开，顶天立地，形似宝塔昂然屹立，树梢的松球随风摇动，恰似塔上悬挂的风铃，俗称“古树宝塔”，与“龙泉飞瀑”相映成趣，风景迷人。，在这里极目远眺，山林层峦叠嶂，劲风吹过，犹如万马奔腾，松涛声阵阵，蔚为壮观。  在保护区的北沿有一座山峰名曰“孝文山”，由于山面南向阳，所以也叫“南阳山”，此山是关帝山的最高峰，海拔2831米，是关帝山主峰，也是保护区内最高山峰，以华北落叶松著称全国。据康熙年间的《永宁州志》记载：“孝文帝(元宏)丁母忧，避于此山……因此名山。”在山中有北魏孝文帝留此的古碑，古碑保存完好，清晰可辨，具有极高的史料价值，此碑构成了庞泉沟独有的一景“孝文古碑”。登峰远眺，一览众山小，翠绿荡漾，云雾缥缈，令人心旷神怡。东侧为海拔2670米的云顶山，山顶草甸平坦、辽阔，黎明观日出，更令人感慨万分，留恋忘返。尤为壮观的是夏日“天门瑞气”：雨后乍晴，茂密的森林中水气蒸腾，在林海上空飘荡的气团被夕阳斜照，与青翠欲滴的山林反光相映成辉，五颜六色，岚气弥漫。在交城与方山的分水岭上有一六角攒尖亭屹立，黄琉璃瓦作，庄重典雅，檐下悬有“文源晚翠”横匾。站在亭中放眼观望，松涛滚滚，青山相叠，位于西北方向的“ 笔架山” 形象逼真，山势险峻，怪石嶙峋，满山青松清秀挺拔，别有风趣。山脚下大沙沟内水声轰鸣，一股清泉从陡岩悬石上飞流直下而为文源，被树叶撕碎的光斑照耀在瀑布上璀璨耀眼，瞬息万变。掬一口饮之甜润凉爽，飘飘欲仙。不远处三株巨松一字排开，顶天立地，形似宝塔昂然屹立，树梢的松球随风摇动，恰似塔上悬挂的风铃，俗称“古树宝塔”，与“龙泉飞瀑”相映成趣，风景迷人。还有“雄狮夕照”、“凤凰视塔”等数十个自然景观和人文景点，使你惊叹大自然是何等的博大精深和奥妙无穷。  东侧为海拔2670米的云顶山，山顶草甸平坦、辽阔，黎明观日出，更令人感慨万分，留恋忘返。 尤为壮观的是夏日“天门瑞气”：雨后乍晴，茂密的森林中水气蒸腾，在林海上空飘荡的气团被夕阳斜照，与青翠欲滴的山林反光相映成辉，五颜六色，岚气弥漫。 在交城与方山的分水岭上有还有“雄狮夕照”、“凤凰视塔”等数十个自然景观和人文景点，使你惊叹大自然是何等的博大精深和奥妙无穷。十几年来，国际学者和太原及周边地区的游人纷至沓来，在“避暑圣地”庞泉沟自然保护区进行科学考察和旅游观光，获益匪浅。在当今回归大自然的浪潮中，人们越来越认识到大自然的纯洁和伟大，都愿去领略大自然的美妙风光。一起去旅游     