 保定盘古村自然公园 “盘古村”，俗称“偏古”,现地图上称“富有村”，隶属保定市顺平县 (完县)大悲乡，位于保定市西部山区，距保定市区60公里，传说是创世英雄“盘古”诞生的地方，又是自然风景非常美丽的山村和自然公园。　　一、“ 盘古”诞生的传说盘古村有两座很特殊的孤山, 即“分水山”和“龟山”,相距约　200米　。“龟山”很像“乌龟”，西边是仰起的乌龟头，东边高出的部分园园的，鼓鼓的,是乌龟背，两者之间凹下的部分，是乌龟的脖子。分水山有“龟山”的伴随，像征着吉祥，瑞兆和长存！ 分水山的东侧大致成60度的斜坡，南北两侧及西侧都是陡直的悬崖峭壁。东侧的斜坡，每天迎接着冉冉生起的朝阳；西侧的峭壁，每天夜幕降临时，仍能享受着美丽晚霞的映照；分水山还被分流的唐河水环抱，又正是处于群山之中，接受诸山的星拱；分水山还有高大雄伟的岩柱——“分水山卫士”的护卫；特别是在分水山北侧陡直的峭壁上，有一个钳入崖壁且宽倘的“崖堂”，崖堂内侧，有一个神奇的“岩洞”，“岩洞”分两部分，一部分是大致水平方向延伸，另一部分是向下延深至山底，又水平方向往南穿越唐河，并进而延伸至约4公里之外的“西塔梅村”。这样的一个悬在空中的“山洞”，既能接受阳光的照射和空气、雨露的滋润，又能感受地气的烘托，冬暖夏凉。就是这样一个悬在绝壁上的山洞，却有一条天生、巧妙的“小栈道”，通往较为平缓的东侧山坡上。就在这样“神圣“的分水山上，在这样神奇的山洞里，“盘古”诞生了！所有这些神奇的现象，不由你不相信：正是苍天，为“盘古”的诞生，安排了这样一个非常理想的地方！《完县志》上，关于“盘古”的诞生是这样记述的：“盘古氏，纲鑑载，盘古生于大荒，达天地之道，明阴阳之故，为三才出首，君亦浑沌氏，”又载：“距城五十里，西北大荒之内，四面皆山，唐河经其内，波涛湍中，箤然峙离一山，诸山来朝，势若星拱，砥柱中流，灵秀毓焉。上有一洞，唐河河环抱，名为分水山，盘古生焉！故里遂名为盘古村。”正因为有盘古诞生在这里的传说，“盘古村”因此而得名，并在分水山上修有“盘古”和“奶奶神”庙。每年春天，远近村庄的人们都前来赶阴历三月十五庙会，祭拜盘古和奶奶神。二、盘古村美丽的自然风景——盘古村自然公园盘古村于新莽始建国元年（即公元8年）建村，在完县现有的326个村庄中，按建村先后次序, 盘古村排第19名，而在深山里建村的，盘古村是第一个。盘古村现在所在乡政府——北大悲村，比盘古村晚600多年才建村。另据 考古学家考证，“ 盘古村”在正式建村之前的战国时期（公元前400多年）就已经有人在分水山附近居住。即然盘古村是最早在深山里建村，当然就会选择 最美丽最理想的地方。盘古村也确实是完县（顺平县）最美丽，最理想的地方。 在《完县志》“疆界”一章中，唯独对“盘古村”使用了“山水秀丽”的字 眼,即：“盘古村，距城二十五里数，村丽山而地薄，然多果树，居民赖之山水秀丽，望之亦蔚然可爱。”）. 　 《保定日保》记者张新民、郝忠深，在寻访了盘古村、分水山及诞生盘古的山洞之后，由衷地感叹道:“抬头远望峨峰耸翠，烟霞缭绕的山头,低头下视,曲水环清，锦秀如画的绿野，闭目享受这负阴抱阳,德合神明的气韵，不由人不自然地萌发出天地之悠悠的感慨,留连这得天独厚的分水山, 使人宁可把传说信以为真.想像着传说中名冠华夏的垣古一人——盘古,就诞生在这里。这一带有山、有水，有洞、有涧、有谷、有峪、有台、有滩、有园、有寨、有花、有果、有鸟、有兽，极具远古人的生活条件。想那远古，果真有盘古其人的话，也真是选了一个非常理想的地方！”的确，盘古村的自然风景非常美丽。（一）盘古村独有的，“三条河流的环绕”一是，涛涛的“唐河”。它发源于山西省高氏山，劈山削谷,咆哮奔腾，从西边闯入盘古村,流经分水山和村南，然后向南转折远去。陡峭壮丽的脊岭崖”、“分水山美丽的造型”、“分水山刀劈般的劈雷缝”、“分水山卫士”以及唐河东岸山脚下奇特的“金牛舔”、“水磨台”等景观，都是唐河冲刷的杰作！ 涛涛的唐河，还使这里的 山水相连，相映，滩河相托，相衬；它又使两岸的草木翠绿、稻穗漂香！若从高处望去，唐河 又像是一条婉蜒曲折奔腾的苍龙，尤为壮观而神秘！ 总之，可以说，唐河沿岸的“风景如画，美不胜收！”来过这里的的网友发贴感叹道：“盘古村的山、河，似有“桂林山水之美”。也有网友称：“盘古村也可算得上是“鱼米之乡””。二是，“清水河”。它就发源在本村西北角的山脚下，流经村西 和村南而汇入唐河，河水终年清澈见底,其水温 冬暖夏凉，在靠近源头的河段，寒冬时节，河水冒着热气，河中及河边的“河鱼菜”还翠绿、开花。三是，那季节性的间歇河——“东河”。它是每年的夏秋雨水季节,由东面各山沟里流出的清泉汇集而成，流经村东，汇入清水河和唐河。东河水一路冲刷着番多 而园滑的巨石,发出 潺潺的流水声，泛起 白色的浪花；遇到山崖处，河水拐湾，形成旋涡，并冲击成一个个清澈的深潭。总之，一个山村就有三条河流环绕，这是多么得天独厚的自然环景啊！， 在此，特别推荐，沿唐河南岸脊岭崖山根游览一趟，那将是风趣无比。这条道,是由东向西，走在灌溉渠的长堤上，右边是涛涛的唐河,你可以欣赏变换着的唐河水以及对岸河边长满水草的湿地,欣赏对岸的分水山和绿油油的稻田以及那成排、成行的杨柳。左边是灌溉水渠,水渠对岸就是陡峭而骄姿的脊岭崖,可以看到它那各种奇特的岩体，可以看到山崖和山坡上美丽的山花，可以听到山鸟动听的鸣叫声...。在长堤小路上的行进中，须攀越三处巨石,还要通过两处闸口上的小桥,闸口上有闸板,能够自动调节水渠的水量，当水量较大时,水就漫过闸板,形成瀑布,泻入唐河。小路上还要通过一段“山洞水渠”,洞长约10　米,可乘小船通过,或者当渠水较浅时,自己淌水过去。然后，就来到“唐河瀑布群”,此处更是风景美丽，更富情趣,可以遥望欣赏,可以静心暇想,可以戏水,可以游泳，还可以吊鱼...。总之，这一路，确有几分惊险，更有不少刺激！(二)、美丽壮观的“无坝引水，自流灌溉”水利工程系统“无坝引水，自流灌溉”的水利工程系统，也是“盘古村”一道非常亮丽的风景线。该项工程，根据水势、地形和高差,因势利导,巧妙的采用“无坝引水”,“自流灌溉”的方式，引水灌溉稻田。唐河的南北两岸以及拐湾后的东西两岸，都有大面积的稻田,且都是用这样的“无坝引水，自流灌溉”水利工程系统。盘古村有“三道”这样的“水利灌溉工程系统”。其一是，唐河北岸，村西村南的广大稻田，使用同一个“灌溉系统”；其二是，唐河南岸及拐湾后的唐河西岸的稻田，使用的是另一个“灌溉系统”，这两道灌溉系统是在不同的位置引入唐河水；其三是，唐河向南拐湾后，其东岸的稻田，使用的是另外一个“灌溉系统”，它主要是引用“清水河”河水。这些灌溉系统，都有主引水渠和分引水渠，并有更多的、纵横交错的灌沟　形成网状的沟渠系统，稻田又被这些沟、渠分割成一个个整齐的方块，再加上那沟、渠上的一排排，一行行的杨柳，从高处望去，非常美丽和壮观!。无论是位于高处的或低处的稻田，都能进行自流进水和出水，而且，当高处稻田的水泻往低处的稻田时，都会形成“小瀑布”。每一道灌溉系统的主引水渠，都有2——3个像前面提到的那种控制水量的闸口，这些闸口又都形成“较大的瀑布”。在每个主引水渠入口处的主河道上，又都形成“更大更宽的瀑布”。在整体的水利工程系统中，大大小小的“瀑布”，可以说是“无计其数”。前面说到，盘古村有三条河流的环绕。盘古村的水利工程系统，水渠，水沟和稻田，又是更大的水面！盘古村简直就是“水的世界”！故而，盘古村的空气清新，湿润，天空碧兰，白云朵朵；那河中的急流、浪花，那诸多“瀑布”的撞击，又使空气中含有大量的“负氧离子”；再加上那“沁人肺腹的山风”的吹拂，实在是“令人醄醉，心旷神怡！”盘古村的“无坝引水，自流灌溉”水利工程系统，它不但非常巧妙，也非 常美丽，又很壮观，实在是令人赞叹！可以豪不夸张的说，“不管是城里人还是农村人，很少有人曾见到过这样的奇迹。”参观之后必然大长见识！(三)、奇特的地质景观——分水山深而长远的“溶洞”和东山崖壁上的“白垩矿洞”（前面已提到“劈雷缝”、“分水山卫士”、“将军山“等）(1)分水山上“深而长远的“溶洞”前面曾说到，“盘古”是诞生在分水山崖壁上岩洞的水平延深部分，另一部分是深而长远的“溶洞”，它在山体中大致向下延伸至山底，然后,又向南穿越唐河,继而延伸至约四公里之外的“西唐梅村”。过去,曾经有人探索过山洞。但洞中究竟有什么东西,现在村里的人们一概不知。然而，从地质的角度可以推断,洞中肯定会有含钙滴水形成的“石花”、“石笋”和“石钟乳”等奇观。这样的结构和这样深长的“溶洞”，是世界罕见的。但在当前尚未进行开发的情况下，恐怕不敢让人进去冒险。但能在洞口看一看,或者再祭拜一下创世英雄“盘古”,也是一件幸事。（2）唐河东岸崖壁上的“白垩岩洞”该“白垩岩洞”,位于紧靠唐河的东山脚下,从唐河岸边爬上约十米的陡坡，就是陡直的峭壁，“白垩岩洞”就在紧靠陡坡的崖壁上。洞口及洞体均大致呈园形,洞高约　2.7米。　很长时间以来，由于风化形成的白色粉沫流落到洞外，形成明显的,像瀑布一样的白带,又不时的有人挖去一点自用。因此，空洞渐渐的往里延伸。再往里仍然是被“白垩”填充。也不知道它到底还有多深？像这样的白垩岩洞，实属罕见！能够游览观赏一番，也必然是大开眼界，增长见识。（3）世界罕见的“分水山岩壁长廊”该岩壁长廊，是嵌入分水山西侧和北侧的岩壁上，其底面离地面高约1.5米，宽约1.3米，比较平坦且很光滑，廊高约2.7米，长约20多米，顺山势延伸。孩子们可在这里玩耍，大人们可在这里趁凉，休息；当暴雨突然袭来时，在附近稻田里干活的人们可来这里避雨，....。该长廊，是唐河“多少万年”冲刷成的！那是多么奇妙而难得的呀！然而，却在70年代，遭到“采石”的毁灭性破坏！　　注：“盘古村自然公园”目前尚未开发和正式开放，可以免费游览，只有私人开办的一项“唐河漂流”是收费的。     