 被誉为"四川旅游第一漂"的盘江漂流，是江油白龙宫风景名胜区向广大游客推出的一套水中探险旅游的大餐，此项目从一九九七年开发以来，颇受省内外广大游客的喜爱，成四川漂流旅游的一大亮点。盘江，又名通口河，分别发源于绵阳平武县泗洱和阿坝州松潘县哇口两池，途经北川羌族自治县和江油市的崇山峻岭，沿途多滩多峡谷。盘江平均流量最大每秒88立方米，最小每秒21.3立方米，河床比降为4%。由于盘江河谷中上游地区处于原生林带，人为污染少，工业污染则更少，正因如此，盘江水质好，且全部水程险而不惊，宜于旅游漂流。盘江漂流目前已开发的流程计16公里，起于北川邓家渡，止于江油香水湖，流程两个半小时，全部漂流活动都在高山峡谷中进行。此段河道，两岸山高均在2000米左右，触目处皆削壁断崖，危峰峻岭，鹰击长空，鱼翔江底，加之沿岸老树枯藤，奇岩怪石，组成了一组极具自然生机的壮丽画图。人在舟中，船行浪上，游哉游哉，悠哉游哉，让人乐而忘返。从北川羌族自治县的邓家渡起漂，滩口较为宽阔古缓，橡皮漂流挺下水向南漂去，转过一道弯后便进入峡谷河道。进入峡谷之后，水流渐急，两边惊涛拍岸，漂流艇四周浪花顿生，参与漂流所渴望寻觅的惊险与刺激也由此而生。盘江十六公里里漂流里程中，最为著名的有五峡九滩，它们分别为：枇杷峡、鱼门峡、仙童峡、金光峡、滴水峡；岩羊滩、兑窝滩、箭竿滩、螺丝滩、李家滩、高家滩、猪槽滩、磨房滩、卧牛滩。盘江漂流，第一道险滩要算岩羊滩了。岩羊滩两岸峻峰攒簇，直刺苍穹，据说两岸山峰，只有岸羊能够上下，故名。此滩峡小水急，以往的筏子客过此滩时亦还心惊肉跳，不敢大意，常说"岩羊滩，鬼门关，过了才算英雄汉"。如今木筏在江中早已绝迹，开发漂流，虽险状不如从前，但耳塞惊涛，坐拥恶浪，其搏风斗浪的感觉却不减半分。漂流全程，也非全是如此险滩。风平浪静时，漂流者尽可坠入两岸纷至沓来的优美传说之中去寻乐趣。比如眼下的枇杷峡，有关它的传说就俯拾皆是。据说20世纪80年代初，当地有打渔老翁，常年出没于风波里，一天突然对面前的一片陡峭石壁产生了浓厚的兴趣。原来这片裸露的石壁，长约20多丈，通体银灰色，且光滑多孔，远眺宛若龙鳞，再细琢磨，又如一件匠心独巨、被巧手缕空的巨大石雕艺术品，象龙，象鱼，象孔雀开屏，象……总而言之，说它象啥，似乎它就象啥。渔翁决心登高一试，看一看它究竟是啥宝物老人艰难地攀上石壁，在石孔的积沙之中淘出了不少砂金。消息传开，欲想一夜暴富的人群蜂拥而至，攀岩掏金，长达月余，其中不无发财之人。据说后来有一天盘江发大水，有人看见河中一老妪手牵一幼童抓住一块漂木在水中直呼救命。为了金子，已经疯狂了的人们无视生命的沉落，一双双眼睛只直勾勾地盯着石孔中的金砂。第二天，淘金人们发现，那片石壁上所有的孔隙中都没有了沙子，当然也就再也淘不到砂金了…… 漂流者当然不会去考证传说的真实与否，他们所要寻觅的是那种远离市嚣的感观的刺激与心灵的激荡，而这一切，似乎又只能在盘江漂流中找到。仙童峡水流急湍，漂流主航道足"S"型路线，江峡前方一扇石壁破江而开，形成一夫当关之势。橡皮艇每至此时，漂流者感觉到他们是直冲峡壁而去的，但就在快要撞向石壁那一刹那，舵手的梢板轻轻一点，橡皮艇与石壁擦肩而过。此情此景，即惊又险，但却无生命之虞。盘江漂流峡多滩更多，人常说盘江五峡峡峡不同，漂流五滩滩滩有险。箭杆滩滩长落差大，澎湃的水流宛如几十条白龙扭缠在一起，在狭长的江峡中奔腾咆哮，漂流艇前激起的水柱浪花直朝人横压过来，倘是初涉漂流者，一定会惊悸不已，但当橡皮艇穿浪而出时，你又仿佛觉得方才不过是玩了一把高空翻滚车而已。之后的李家滩、高家滩河面较为宽阔，但水流一样急湍如泻，漂流艇在此间前进，你可更多的观山望景，颠簸之状也相应减少了许多。每到此时，船工会说，这是盘江给你一个喘息的机会。此话却也当真，稍觉平稳地漂了一段路后，危峡险滩便又扑面而来。那排天浪阵，那轰天惊雷，好象要把人一口吞下似的，不过勿须害怕，前面急流险滩都闯过来了，其它的恶浪滩丛就不在话下了……。　漂完全程，你会感觉到白龙宫开发盘江漂流的确是一个人与自然结合的极为契机。好山好水峡谷，加上你的心情，何不走进风情万种的大自然去一试身手呢？     