 蟠龙湖，位于元氏县境内，北距省会石家庄25公里，景区内，有蟠龙湖、马头寨山、蟠龙寺、蟠龙洞等景点，是一处山水兼具，自然人文景观交汇的游览场所。在湖畔，度假别墅村依山傍水，形如水滨城市，因省会石家庄旧曾用名“石门”，因此而得名“石门水都”的雅号。 蟠龙湖景区的主体是蟠龙湖，这里原是一座水库，库容7387万立方米，水域面积3.5平方公里。这一湖碧水，被太行山三面环抱，东向广阔的大平原。湖岸曲折回转，岸线较长，湖水清澈，水面宽阔。这里是省会石家庄附近惟一一处能搞大型水上活动，山水兼容的娱乐场所。游客在这里可以划船、垂钓、游泳，还有有惊无险、考验胆量的“水空飞人”。岸上有沙滩浴场、沙滩排球和大型冲水滑梯，可以满足游客多种层次的娱乐需要。 马头寨山位于蟠龙湖西部，最高峰马头寨海拔329米，山虽不高，但处在平原和山区的交界点，显得气势非凡。马头寨山为这一带群山之首，山岭蜿蜒曲折，登山远眺，东可俯瞰平原风光，西可遥见太行主脉。因其岩石地貌与苍岩山相似，故有“小苍岩”之称。 蟠龙湖南岸的蟠龙山，因山势跌宕起伏，势若蟠龙而得名。山上密树成林，山谷小溪流水，风景优美。蟠龙寺就坐落在蟠龙山顶部的盆地中，这是一座始建于元代至正年间的古寺，至今已有600多年。寺院占地3000多平方米，主要建筑天王殿、子孙殿、济师殿和大雄宝殿，自南而北随山势依次排列，构成宏大的建筑群。寺的周围林阴蔽日，长有合欢、山杏、野皂荚等树木。寺内有两株石榴树，相传为建殿时所栽，虽历经600年风风雨雨，仍然生长茂盛。 蟠龙洞位于蟠龙山东山腰，总长236米，在这里不仅能体验远古时代的洞穴生活，还能欣赏到根据“蟠龙”的神话故事而修建的景观，可以一解这里众多名称用“蟠龙”冠名之谜。 1996年，蟠龙湖风景名胜区被评为省级旅游度假区。一起去旅游     