 蟠龙山森林公园是在济南市历城区黑峪林场的基础上规划设立的。该公园总面积539.7公顷，距济南市区23公里，交通便利，园内山峦起伏，植被丰富，林木覆盖率达98.5%，一年四季峰青峦秀，绿意盎然。　世界风情区由五大板块组成，第一区域是以综合演义广场为主，演绎世界各民族风情的歌舞；第二区域是野人部落，重现人类的原始生活；第三区域是泰国风情，美轮美奂，带您走进神秘国度，领略世间万种风情；第四区域以蒙古风情为主，碧绿的草地、宽敞的蒙古包、还有美丽多情的蒙古姑娘，如同置身于广阔的大草原之中。除以上精彩内容外，演义广场还定期推出杂技和各种异国风情表演。第五区域是江湖文化区，在这里，你仿佛回到了老天桥时代，看看天桥绝技古老中幡、上刀山下火海、吉祥太平鼓等江湖肌。休闲度假区有九龙居大酒店、林中别墅、情人谷、蒙古包等。九龙居大酒店以无公害天然山野菜和本地野味为主；林中别墅坐落在一片茂密的松林里，配备有全套现代化生活设施，“远避红尘处，静山可雅居”；情人谷为游客准备了一栋栋精巧别致的小树屋，如梦似幻的挂在林间。拥着你的爱侣在森林间听松涛阵阵，数满天星辰、叙绵长情话，这个世界只属于两人。此外，蒙古包还备有蒙古奶茶、烤肉等美食等候您的到来。　娱乐区内有龙涎潭水上卡通船，温情动物园内饲养了各种小动物供小朋友近距离接触。可参与的项目有古代射箭、骑马、骑骆驼、垂钓等项目。此外，景区还开发了拓展训练，欢迎各企业前来锤炼自己的团队。　　     