 蟠龙公园位于柳江东岸，其山横列三峰，临江耸立，形如蟠龙，公园由此而得名。蟠龙山横列3峰，主峰海拔197米，山势险要，隽秀。明代在山上建有王氏山房，盘古庙等。徐霞客游后有详细记叙，对此处奇景大为称赞。 山上建有六角五层塔一座以镇风水，故又称“堤林峰塔”，惜乎30年代为防空所需，后被拆除。仅剩底层。1993年由市政府拨款及各界人士捐资重新修建“文光塔”。除于古塔原地重修“文光塔”，又新建“蟠龙塔”一座，与文光塔遥相呼应。塔均为六角七层建筑，互为衬景，如双剑插空。双塔上具装有彩灯、泛光灯。并对塔灯设置钟控装置，每当夜幕降临，塔灯会自动开启，灯光四射，有如一棵灿烂明珠偎于柳江之畔。使龙城景观格外生辉。 山上还有“盘古庙”、“王氏山房”、“东林洞”等文化名胜。浓厚的宗教文化色彩，引来八方朝者，终日烟香雾绕。入夜，从柳江大桥朝东远望，双塔彩灯闪烁，如繁星星飞聚；江中塔影倒立，如少女拂袖，与柳江文惠大桥的英姿组成一幅五彩斑谰的夜景美图。 “王氏山房”是历史上第—个推崇并宣称“柳州山川甲天下”的明进士柳州学者王启元的读书笔耕处。“盘古庙”位于山巅处，占地面积150平方米，庙宇占香古色，庙内中座有手托日月，脚踏山岳的盘古祖像，神像身后绘有混沌初开，云气山河壁画。中座的左右两庑塑有女娲、伏羲、燧人、神农、轩辕等神像及“夸父追日”、“女娲补天”等彩绘壁画。庙门外山石上有“人之初”摩崖石刻，门边悬“混沌初开天地神人尊盘古，乾坤久奠苗瑶壮汉敬轩辕”联，廊柱题有“始则同源旋而衍派百族发祥天地阔，怡然取火喜或营巢万家竞秀古今中”联，门匾“盘古庙”为集古人颜真卿字制成。走廊内墙塑有书卷浮雕，上勤“开天劈地”四个大宁。庙宇充满上古文化色彩，引来八方朝者，终日烟香雾绕。 　“天地开辟此处本是名山胜境，历史推陈今朝又见宝塔琳宫”。半山门的这幅对联生动描述了蟠龙山胜迹变迁蟠龙山由有一对婷婷玉立的六角塔，名曰“文光塔”和“蟠龙塔”，“文光塔”建在蟠龙山山顶上，“蟠龙塔”建在临江的枝峰山主峰山顶上，两塔的底径均为6米，呈六角形状七层建筑。文光塔高20.13米，为青灰琉璃瓦脊，出檐短平，具有清代砖塔风格。“蟠龙塔”高26.28米，为绿色琉璃瓦疹，飞檐翘角，上饰走兽，角檐悬风铃。两塔风格各异互为衬景，如双俞插空，月夜静谧。从柳江大桥朝东远望，双塔塔檐彩灯闪烁、交相辉映，如繁星飞聚，江中塔影倒立，熠熠晃晃，真如一对婷婷玉立的少妇女，舒卷拂袖，与文惠桥的英姿组成一幅五彩斑斓的夜景美图。一起去旅游     