  盘门景区 位于苏州古城西南隅，1963年被列为苏州市文物保护单位，1982年被列为江苏省文物保护单位。古迹众多，人文景观丰富。景区内瑞光塔、水陆城门、吴门桥分别为国家、省、市级文物保护单位。为弘扬历史文化，加快发展旅游事业，近年来，盘门景区修复古城墙，整治瑞光塔院，重建四瑞堂、伍相祠、放生池，还营造一池三山、种树植草，精工修造丽景楼、涛隐翠埜、双亭廊桥、水濂洞等诸景点，景区已经成为苏州风貌独特的历史文化旅游胜地。 据古籍记载，苏州城最初是周敬王六年（前514年）吴王阖闾命伍子胥所筑春秋吴国都城，盘门为吴门八门之一，古称蟠门。门上曾悬有木制蟠龙，以示震慑越国，又因其“水陆相半，沿洄屈曲”，得今名。  现存城门为元至正十一年（1351年）修筑，瓮城为至正十六年张士诚增建。明初、清初和晚清都曾进行过修缮。 现存的盘门与南宋《平江图》碑所绘，方位相符，总体布局和建筑结构基本保持元末明初旧观，水陆两门南北交错并列，总平面呈曲尺形，朝向东偏南10度，是苏州现今唯一保存完整的古水陆城门。  景区内瑞光塔、水陆城门、吴门桥分别为国家、省、市级文物保护单位。为弘扬历史文化，加快发展旅游事业，近年来，盘门景区修复古城墙，整治瑞光塔院，重建四瑞堂、伍相祠、放生池，还营造一池三山、种树植草，精工修造丽景楼、涛隐翠埜、双亭廊桥、水濂洞等诸景点，景区已经成为苏州风貌独特的历史文化旅游胜地。 盘门是始建于春秋吴国的"阖闾大城"八城门之一，迄今已有2500多年的历史,古盘门景点由水陆两门、瓮城、城楼和两侧城垣组成。。虽历经战乱，盘门城楼却屡毁屡建。现在的盘门城楼，是为纪念苏州建城2500周年，于1986年复建的。这座陆门城楼，是传统木结构的二层重檐歇山式建筑，面阔三间，周围设回廊。城楼高11.3米，阔15.48米，进深8.65米，外形古色古香，雄伟壮观。 城楼的一层陈设布置古雅，临墙还布置着枪、刀、剑、戟等十八般古代兵器，给游客以庄严威武之感，仿佛又回到春秋时期各国兵戎相见的岁月。楼上，悬挂着已故著名书法家王西野与其弟子杭青石合作的巨幅国画《盘门全景图》，再现了盘门及临近郊外的湖光山色，堪称绝妙。二楼檐口下那快潇洒雄健的章草匾额，是被称为当代书圣王蘧常的墨迹?quot;吴中锁钥"四个字概括了盘门独特的战略位置。  盘门水城门是国内外唯一保留完整的水陆并列古城门，具有极高的历史文物价值。水城门由两重拱式城门和水瓮城贯穿而成。水闸用绞关可随时开闭，这种周到的战备与防洪设计，是古代筑城史上因地制宜的创举。  水门由相距4.6米的内外两重城门组成，纵深24.5米。外门石拱券作分节并列式构筑，金刚墙高达7.25米，墙角各立方石柱，上架楣枋以承拱券。拱券矢高2.75米，开有闸槽。内外水门之间，南北砌泊岸，东南隅城墙内辟有洞穴通道，可循石级登城台。内门由三道纵联分节并列式石拱串连构成，三拱尺度不一，第三道最大，高9.7米，宽9.3米，深6米。内外两水门建筑结构不同，非同一时代遗存，外门显然早于内门。 水城门通道:水瓮城东南隅内侧修建的洞穴式通道，高1.80米，宽0.9米，仄而陡直，古时为守军上下秘密观察和启示闸门之用。陆门也有内外两重，期间为平面略成方形的瓮城，内周长约177米，城墙高8.1米，下以条石为基，上砌城砖。内外两门错置，外门在瓮城东北方向，由三道纵联分节并列式石拱构成左右城墙亦花岗石砌筑，均为近代改建。内门偏于瓮城西南，以三道砖拱构成，其中第二道拱转换90度砌筑，第一、三两道各厚三层，采用二丁一顺砌法。门洞纵深13米，宽3.9米，第三道拱高5.45米。为增强稳固性，门外左右加筑梯形护身墙。第一道拱上开有"品"字形小"井"，是对付敌方火攻的灌水口。此门年代较早。登城坡道在城墙北侧，可自东而西上至城台。 城 墙:盘门现有城墙全长300多米，高5米多。从城垣北侧石板坡道登上城墙,可以看到整个陆门、水门套城的布置和结构全貌。城墙上的雉堞、垛口、射孔 、炮洞、闸口 、绞关石 、天井(防火用设施)均历历在目。 瓮 城: 瓮者，口小腹大，盘门陆城门两门非轴线同朝向，中间为边长约20米的方形空地，故称瓮城。瓮城四周城墙陡峭，一旦诱敌深入，闸断退路，如同瓮中捉鳖，可获全歼之胜。瓮城为元末张士诚重建，后经明清两代续修，仍具原有形制。 绞关石:水城门拱券有闸槽，有绞关石，城台上从绞关口沿闸槽可落下和开启水城门，既是防御设施，也可控制城内河道水位，便于防洪泄洪。  土 炮:古代盘门乃兵家必争之地。为重现昔日吴都风貌，城楼正前及东南方架有三尊清代制造的土炮，使人想起当年炮火纷飞，硝烟弥漫的攻战场面。土炮的炮身长度分别是120厘米、130厘米、160厘米，炮口直径分别是8厘米、10厘米、12厘米。 吴门桥：是苏州市区现存最高的一座古石拱桥。始建于北宋元丰七年（1084年），桥的建成结束了盘门摆渡的历史，故称"新桥"，因河面比现在宽阔得多，"新桥"由北岸两座相接的木桥加南岸的石桥组成，当时又称"三桥"。南宋年间，将"三桥"改建成三孔石拱桥，并改名为吴门桥。清代重修成单孔石拱桥，以苏州金山花岗岩构筑，杂有少量宋代旧桥所遗的武康石，成为建桥历史悠久的见证。桥身全长66.3米，中宽4.8米，拱券净跨16米，自水盘石面至桥栏顶通高11米。南北坡各有步阶50级，全以整块条石铺设。拾级而上，但见桥下水网交织，舟船往来，城楼巍峨，古塔生辉，远山近水尽收眼底。 瑞光塔 为七级八面砖木结构楼阁式古塔，塔高53.57米。1978年在塔的第三层天宫中发现国家级文物真珠舍利宝幢，及嵌螺甸经箱碧纸经书《妙法莲华经》、铜质金涂塔、铜佛像等文物。瑞光塔位于原普济禅院(宋改名为瑞光禅院)内，相传三国赤乌十年（247年）孙权为报母恩所建，当时称"报恩塔"，是苏州最早的佛塔。今塔于北宋景德元年（公元1004年）重建，后历经兵火，至清咸丰年间，禅寺被毁，瑞光塔也难逃此劫惨遭毁损，仅保存了砖砌塔身。     