 		         官马溶洞位于吉林省磐石市官马镇西南7公里处。官马溶洞具有鲜明的中国北方型溶洞特征。洞体分为上、中、下三层，目前已经开发的是溶洞的中层，总长度480米，总面积1700多平方米，其它部分正陆续开发过程中。目前，这里已经开发的部分由6个景区组成，景观奇丽多姿，变幻莫测，共有4种类型和20多种形态的钟乳石。巨大的石花壁和露滴石国内罕见，堪称东北之最；地河水清澈见底，据传在“圣水仙河”里洗洗手、洗洗脸，会给游人带来好运气。还有“天府石林”、“仙人观瀑”、“玉树琼花”、“仙山佛塔”、“骆驼峰”等诸多景观，令游人遐想万千。洞内空气畅通，常年恒温100C四季凉爽宜人，一年四季都可以作为人们旅游的选择之地。官马溶洞在抗战时期曾是东北抗日联军杨靖宇将军及其战士抗击日军的隐蔽所。洞内有当年杨靖宇将军率领部下开会时用的石桌。几十年过去了，石桌依然光润平滑，默默地为后人见证着中国人民不屈的战斗历史。洞外巨大的“将军壁”依然巍峨耸立，它已经成为无数为了民族的解放而献身的英雄的纪念碑。官马溶洞因此被吉林省人民政府定为“爱国主义教育基地”。每年，都有不少单位职工和学校学生来到这里接受爱国主义教育。     