 位于天津市蓟县西北15公里处，总面积106平方公里，有“京东第一名山”之称。盘山是燕山山脉南缘的一段，风景秀丽，移步易景，以“五峰”、“八石”、“三盘”、“七十二寺”、“十三塔”最为有名。盘山还是明清两朝帝王巡幸游览之地，山上原有乾隆皇帝所建的行宫，名“静寄山庄”，可惜早已毁于战火。五峰与山西五台山相对应，所以又称“东五台”，包括挂月峰、紫盖峰、自来峰、九华峰、舞剑峰五座山峰，主峰挂月峰海拔864米，峰顶有一座唐代建的八角古塔。八石为悬空石、摇动石、天井石、将军石、晾甲石、夹木石、蛤蟆石、蟒石，摇动石是一块状似寿桃的巨石，用手触动它就会轻轻晃动，令人称奇。三盘即指山上的三层风景：上盘以松胜、中盘以石胜、下盘以水胜。盘山原有许多寺庙，后来多以被毁，现在正在重建过程中，如天成寺、万松寺、云罩寺、千像寺等。其中以天成寺规模最大，此寺建于唐朝，寺内建筑古朴雅致，阁西一座8角13层的浅黄色舍利塔，结构精巧，檐角挂有铜铎。千像寺周围的岩石壁上有天津唯一的线刻画像，300多尊罗汉像，线条简单，形象端庄。交通：从天津火车站乘火车到蓟县，行程约3小时，到蓟县后乘专线中巴车可直达景区。门票：26元一起去旅游     