 盘橐城位于喀什市东南郊的吐曼河岸边，又叫作"艾斯克萨"城，本世纪初，法国人伯希合希合曾到此实地勘测，据其所绘图纸标示，此城当时沿存北面和西面两段土筑城墙，北墙长287米，醒墙长205米，墙基厚约7米。城的平面近似一梯形，占地总面积近20亩。现今，遗址大部分为工厂单位占用，仅有一段长约8米，高近3米的旧城残垣遗留下来。 史载，公元一世纪七十年代，盘橐城是当时疏勒国的宫城，后来，它成了班超经营西域的大本营，它的名字和班超开阳的事业连在一志，所以有的史料上干脆呼其为"班超城"班超在疏勒期间，顺应历史发展趋势，注重团结和依靠西域各民族，尊重当地民俗民情。作为汉朝在西域的代表，他始终与各族人民生死与共，并肩战头，取得了一次又一次辉煌的胜利，揭开了我国西域史上崭新的一页。   在原古城遗址上修建了盘橐城，占地14.5亩，以班超雕像为中心，36勇士雕像沿神道左右对称，后衬36米长，9米高大型半圆浮雕屏墙，建有大门、古亭、石牌坊、城墙、烽火台建筑。班超（32-102）字促升，东汉扶风郡平陵（陕西咸阳西北）人，自幼"为人有大志"，40岁时毅然投笔从戎，随汉将窦固大军西征。在天山以北的蒲类海（今巴里坤湖）大战中崭露头乐，随后攻取伊吾"（今哈密），占功赫赫。公元73年夏，他遵窦固之命，率领36名英武的勇士，沿着世界第二大沙漠塔克拉玛干南缘挺进，在鄯善火烧匈奴使者，在于阗智斩 师。之后，他把战略眼光投向西域名城-疏勒。其时，疏勒由匈奴势力委派的兜题，控制，当地居民身处水深火热之中，。班超当机立断，率36畚士绕开落车国，渡过冰冻水寒的克孜勒河，也其不意地兵临疏勒国王宫-盘橐城下，兵不血 地抓住了龟兹"左候"兜题，使东汉初年被迫封闭65年之久的丝绸之路再度开放。随后的18年间，班超立跳疏勒，荡平匈奴势，英名威震西域和中亚，缍完成了统一西域的宏伟大业，他60岁时，被东汉政府提升为"西域都护"，赴龟兹（今库车）上任。直至公元102年卸任返京。盘橐城的历史，和班超大型的名字紧密相联。为纪念这位东汉时期著名的政治家、军事家、外交家、喀什市人是政府在遗址上兴建了班超纪念公园。公园占地1公顷（15亩）1994年开始修建，1996年第一期工程完工。园内建有3。6米高的班超全身塑像；1。9米高的36勇士雕像整齐地排列在班超像前两侧，威武雄壮，气宇轩昂。公园还建有城墙、烽火台、浮雕墙等。园内碧草萋萋，四周绿树葱葱。游园登览，缅怀先辈，必有一股豪情充溢胸间。     