 　国家级文物保护单位--盘县大洞位于珠东乡十里村，距县城49公里。原为人旨教洞窟，光绪《普安直隶厅志》记其“光明宏阔，无幽暗之苦，地平坦，中建佛寺三间，由寺层盘曲而上，一石乳高耸而顶平，上建观音阁。折而下，石壁迫来，侧身而蟹行则大洞在焉”。后成为乡民熬硝之所。而洞中堆积如山的古生物化石，被他们随意扔弃或砸碎喂猪或肥田。七十年代，被地质工作者发现。 1990年，六盘水市有关部门将几件从盘县大洞洞口堆积物中采集的石制品送请中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究。该所古人类研究室黄慰文主任等认为，这几件制作精良的石制品上显示的修理台面技术痕迹清楚而标准，而这种技术一向被认为是西方同期文化所专有，随即派出地质学家袁振新等进行实地踏勘，在大洞采集到十多件石制品和大批哺乳动物化石，包括东方剑齿象、中国犀、巨貘等几个灭绝种类。 1992年4月，经国家文物局批准，对盘县大洞进行了21天的试掘清理，收获惊人，面积为12平方米，出土石制品700余件，化石标本500余件，包括人牙化石一枚和数十种哺乳动物及少量鸟类、鱼类等化石。盘县大洞几次发掘成果，引起国内外考古学界越来越大的惊喜和重视。特别是大洞遗址的文化遗物和原始生活面保存了弃置时的状态，包含丰富的潜在信息。大洞的第四世纪堆积丰富而保存完好，为建立华南第四纪洞穴堆积标准刮面提供了理想条件。 1993年对盘县大洞进行了正式发掘，获得4颗古人类牙化石、2,000余件石器制品和近万件动物化石，以及一批灰烬、灰屑、烧骨等古人类文明遗物。盘县大洞是更新世洞穴，在此发掘的旧石器时代中期古人类遗址，举世罕见。1993年全国十大考古新发现中，盘县大洞遗址名列榜首，被国内外专家认为是我国洞穴古人类遗址的重大发现，盘县大洞的发掘在世界古人类早期遗址中也属罕见，是一个能为多学科综合研究并具重大科研价值的理想场所，其规模、文化堆积物年代，考古材料的品种数量方面，可以与北京周口店媲美。     