 盘县古银杏风景名胜区位于安顺盘县城关镇35km之石桥镇妥乐村，该景区面积约146km2，包括石桥乐民镇景区、水塘镇景区、城关景区、火铺镇景区。景区内生长着上千株古银杏树，最小的有300多岁，年长的达上千岁。专家认为，如此集中连片且与村寨融为一体的古银杏群落，在世界上十分罕见。当地政府正计划为此申报上海大世界吉尼斯记录。贵州省已经把盘县古银杏风景名胜区列为省级风景区银杏树是3000万年前地球遗留下来的古植物， 人称“活化石”，银杏树的树形、叶片奇特、精巧， 四季分明，春天青翠，秋天金黄，其果实“白果’’可以入药，是不可多得的观赏树种。盘县古银杏风景名胜区内的银杏树极其独特。从小径、田埂、屋基下、石阶上，向四面八方伸展出来，把整个妥乐村托在了树根之上。夏日里层层叠叠的绿叶现在全变成了金黄色，落叶铺满了石板小径、黑瓦的房屋、收获后的稻田……就连村中清澈透明的小溪、溪上的小石桥，也被扇形的银杏叶装点成了金色。据介绍，出售银杏果实，是这当地村民的主要经济来源之一，因而村民们对古银杏树倍加爱惜。银杏全身是宝，果仁称“白果”，是珍贵的药物和不可多得的保健佐食佳品。从银杏叶中能提炼出治疗心血管病的药物。当地村里人多长寿，平均寿命70至80岁。景区内妥乐村最长寿的老人106岁，面色红润，每天喝二两酒，每顿吃2碗米饭、一碗肉、两个土豆。为了改善古银杏树的生态环境，当地政府计划搬出大约三分之二的村民，只保留古朴的木瓦房和少量村民。希望这个自然界留给人们的奇特村庄可以一直留存下去，为游人和当地人带去给多的享受。　     