 　 跑马岭景区位于济南市东南部，距市区约40公里，平均海拔700多米，最高海拔近900米，森林覆盖面积3000多公顷，交通便利，于泰山、莱芜等地近道相连，四通八达。通信设施基础优良，铺设了通信光缆，程控电话能开通万门以上，建立了中国移动通信和联通网络，移动通信处处可达，邮政通信也正逐步完善。景区拥有一流的供水系统，建有三级提水站，日供水量可达到4000立方。电力供应有保障，架设了双回路、10万安培高压线路，装备了2套2000千伏安的变电机组。景区旅游资源丰富，与隋代石塔--四门塔、卧虎山水库风景区、锦绣川风景区、七星台植物园连为一体，构筑起了我市南部山区的环形旅游带。 作为景区的龙头项目--野生动物世界，动物、自然风光浑然交融，历史底蕴深厚。其总体规划面积达10000多亩，封闭建设管理6000亩，其中动物世界3000亩，森林公园3000亩，分为综合服务区、步行区、食草动物区、森林休闲区和猛兽区等五大区域，放养了珍贵兽类及种类繁多的鸟类、禽类、总数约有10000余头（只）。园内总建筑面积10万平方米，景点近百处。可以说，整个园区结合山体走势，巧妙布局，突出了跑马岭自然、幽深、生态壮美的主题。      