 琶洲塔是明代砖塔，坐落在海珠区琶洲。琶洲塔呈八角形，青砖砌筑，外观九层，内分十七层。塔内设梯，沿梯而上可达塔顶。塔高59米，塔底直径12.7米，全塔占地111平方米。门洞如一巷横贯。从第二层起，每级逸出腰檐。塔内每层对开四门，另外四面均设佛龛。各层铺成木楼，沿壁建有梯级直通塔顶。塔基由花岗岩石块砌成，每角有石雕托塔力士一尊，西方人形象，跪状，刻工古朴，这是广州罕见的明代石雕。琶洲历史上也曾经是古代著名的海港，叫琶洲港，是广州海上丝绸之路的重要遗址。琶洲塔屹立在小山坡上，充当着导航标的作用。当年若是乘船從珠江口进入广州，必定会看见这座犹如中流砥柱的琶洲塔，所以便称它为“琶洲砥柱”，而“琶洲砥柱”后来成为清代的羊城八景之一。它引领着源源不断的满载货物的船只进入中国大地，见证了中外文化的交流与传播。琶洲塔青砖砌筑，内膛为八角直井式，每层对开四门，另外四面均设佛龛。从第二层起，每级逸出腰檐。塔身由下至上逐渐变窄。这就和我们的传统建筑风格一至，拿黄鹤楼来对比，两者皆讲究对称，有腰檐逸出，塔身随高度增加变窄。从塔内的佛相可以看出中国人当时的思想，如宗教信仰。而且，身住在琶洲塔附近的人一直都有每逢重阳登塔远眺的习惯，这是广州习俗继承的一个反映。而当中西方人形象和高入去端的避雷针，无疑是来自中西文化交流和现代科技发展的。一起去旅游     