 海滨公园.蓬莱市北临渤、黄二海，海岸线长86.27公里，基岩海岸与沙质海岸兼备，山海景色得天独厚。蓬莱阁东长约8公里的海湾沙滩沙洁滩缓，水清浪小，近岸海水能见度可达5.7米，是开辟海水浴场、水上运动场的理想场所。80年代中期开始，市区北海滨滩岸得到迅速开发，已建成海滨公园、海水浴场、三山门、八仙幻宫、仙人望海楼、八仙渡海口等旅游景点，供人们游览、休憩度假和疗养。 站在蓬莱海滨，掩映在绿树与鲜花中的蓬莱阁便闯入视线：远山含黛，近水环绕，海浪拍打着赭红色的丹崖峭壁，海鸥在蓝天碧水间翱翔，渔船扬帆出海，百鸟林中欢唱……渐渐地，一轮红日缓缓浮出海面，绚丽的霞光映红了仙阁四周的山山水水，沉寂了一夜的景区也渐渐地喧闹起来。多美的一幅山水画！万里澄波：风平浪静时，登阁望海，茫茫无垠，海天一色．涟漪不动，心旷神怡，难怪乡人杨朔见到此景，盛赞为“镜儿海”，说“大海可以把人的五脏六腑给洗得干干净净。”渔梁歌钓：“梁”在这里所指海中那一道道高出水面，如翘如跃的礁石。礁石上不时有三五老翁，垂纶而钓，钓得海物，掬水而烹，鱼蟹鲜，渔盈樽，席地而尝，怡然自得。乐极而歌，此唱彼和，此景此情，大似桃花园中世界，因而被视为一大胜景。蓬莱酒店预订-蓬莱旅游指南-蓬莱特色美食     