 　彭德怀纪念馆位于湖南省湘潭县乌石镇乌石村乌石峰下，依山而建，与彭德怀铜像遥相呼应，总面积3100平方米。富有浓厚地方色彩的马头墙门廊、青灰瓦屋顶以及灰白墙镶着的仿宋窗棂，既有古老的楚湘神韵，又有较强的时代感。 纪念馆采用中国传统庭院式布局，围绕序厅，疏密有致地设立了4大展厅共8个展室。序厅为一个宽敞的八边形，正墙由三组红色高浮雕组成，分别表现的是：血战罗霄、百团大战、抗美援朝。正中一座半身圆雕，塑造了解放战争中的彭德怀。侧面是两幅壁画，主题为“致力于军队革命化、正规化建设”、“和人民群众心连心”。整个序厅以极富感染力的艺术作品，高度浓缩再现了彭德怀史诗般的英雄业绩和伟大的人格魅力。纪念馆陈列分4个部分，共20个章节，用了300多张照片和一大批珍贵艺术展品，采用了声、光、电等多种表现手段，生动、艺术地再现了彭德怀伟大、光辉、战斗的一生。1998年被评为’98全国文物系统十大陈列展览精品之首。 纪念园内身着戎装的元帅铜像顶天立地，表现出彭德怀的英雄气概；纪念馆的大量珍贵照片、文物和艺术品生动再现彭德怀英雄本色；彭德怀骨灰安放地雄壮肃穆，引亿万人民崇拜敬仰。纪念园北接毛泽东故居韶山和刘少奇故居花明楼，南连齐白石故居白石铺和罗荣桓故居，距湘潭市、县城区40公里，成为革命传统教育、爱国主义教育圣地和观光旅游胜地。 　彭德怀（1898-1974）湖南湘潭人。1一九一六年入湘军。一九二二年考入湖南陆军军官讲武堂，毕业后勤在湘军任营长、团长。参加了北伐战争。 一九二八年加入中国共产党，同年参加领导平江起义。土地革命战争时期，任中国工农红军第五军军长，红三军团总指挥及军团前委书记，中央革命军事委员会副主席，东方军司令员，陕甘宁支队司令员，红一方面军司令员，中国人民红军抗日先锋军司令员，西方野战军司令员兼政治委员。参加了长征。 日战争时期，任八路军副总指挥（后改称第十八集团军，任副总司令），中共北方局代书记，中央革命军事委员会副主席兼总参谋长。解放战争时期，任西北野战军司令员，第一野战军司令员兼政治委员，中国人民解放军副总司令，中共西北局第一书记。 中华人民共和国成立后，任中央人民政府革命军事委员会副主席，西北军政委员会主席，西北军区司令员，中共西北局第一书记，中国人民解放军副总司令，中国人民志愿军司令员兼政治委员，中华人民共和国国务院副总理兼国防部部长。一九五五年被授阳元帅军衔。是第一、二届国防委员会副主席，中共第六、七、八届中央政治局委员。 参加中央根据地的各次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期任八路军副总司令，解放战争时期任第一野战军司令员兼政委、解放军副总司令，抗美援朝战争中任中国人民志愿军司令员兼政委。在文革中受到残酷迫害，含冤去世。 　彭德怀纪念馆金碧辉煌的仿古牌楼，巍巍矗立的彭德怀铜像，玲珑别致的彭德怀纪念馆，淋漓地展示了自然美与人文美的和谐统一。彭德怀纪念馆被列为全国文物系统十佳陈列展览精品之首，建筑面积3100平方米，陈列了700余件珍贵文物、历史照片、艺术展品。江泽民主席题写了馆名。 纪念园内身着戎装的元帅铜像顶天立地，表现出彭德怀的英雄气概；纪念馆的大量珍贵照片、文物和艺术品生动再现彭德怀英雄本色；彭德怀骨灰安放地雄壮肃穆，引亿万人民崇拜敬仰。纪念园北接毛泽东故居韶山和刘少奇故居花明楼，南连齐白石故居白石铺和罗荣桓故居，距湘潭市、县城区40公里，成为革命传统教育、爱国主义教育圣地和观光旅游胜地。 彭德怀百年华诞之际，故居全面维修、复原，并按彭德怀1961年回乡时原貌陈列。同年正式对外开放，前来瞻仰的观众络绎不绝。 　     