  彭园位于徐州市南郊马棚山，占地520亩，原为果园，1976年筹建时称南郊公园。因徐州古称大彭氏国，又有彭祖这位精通导引、善烹饪的长寿长者，故在1984年扩建时易名彭园，以象征徐州的悠久历史和古远的文明。1985年建成开放。 彭园共有五个景区二十二个景点。五个景区，即动物园区、植物园观赏区、景武湖区、游乐区和山林区。22个景点为：东大门、驻春苑、日月石、种德堂、戎安亭、锁云亭、虹桥龙吟石舫、碧峰凝翠水榭、观鼎桥、彭祖石雕、乐复乐茶社、寿彭茶社、寿彭饭庄、小红花火车站、八仙石、大彭阁、水禽湖、山水天全、水上世界、彭祖祠、碑园及最近建成的中日友谊樱花园。全园建筑面积17527平方米，水面面积17000平方米，是一个自然景观与人文景观兼备，以动物观赏与植物观赏为主要内容，游览与休息相结合的大型综合性公园。动物园位于彭园南部，占地110亩,有造型迥异、风格不同的动物笼舍20余组，动物75种。珍稀动物有东北虎、丹顶鹤、澳洲黑天鹅、袋鼠、鸸鹋等。景武湖区占地70亩，除33亩湖面外，有观鼎桥、彭祖、石泉坝、玉钓坝、虹桥、锁云亭、龙吟石舫等景点，其中观鼎桥最负盛名。观鼎桥为双桥，在西大门东侧，桥身长32米，桥面宽13米。桥下有一汉白玉鼎。相传大禹划天下为九州，铸九鼎于国都，传之为国宝。后一鼎没于泗水，秦始皇遣千余人求之未果。而今 河清波澄，万民乐业，以斯鼎复出喻祖国蒸蒸日上。山林区包括马棚山的两个山头，面积150余亩,植物以侧柏为主，杂以黄连木、楝树、火炬树、银杏、黄栌等乡土色叶树种，绿化覆盖率90%以上。景点内松涛起伏,苔藓蔽路，怪石嶙峋，游人可尽情领略森林公园的野趣。今年新建的彭祖祠和修葺一新的大彭阁，为海外彭氏后裔来徐寻根祭祖，提供了场所。植物观赏区包括驻春苑和樱花园，占地30余亩，有“水上世界”、“疯狂老鼠”、“双人飞天”、“旋转木马”、豪华碰碰车等50余种游乐项目，为苏北地区最大的游乐场。彭园西靠云龙山，东接烈士陵园，南临泉山风景区，交通方便，服务周到，年接待游客120余万人次 。     