 彭城广场坐落于市中心，建设于1998年6月4日，同年9月底建成开放历时116天，是徐州九八年市政府工程建设的重中之重，它的建成实现了徐州市人民拥有市中心区大型广场的宿愿。 彭城广场规模宏大，气势不凡。广场东西长约250米,西起中山北路，东至彭城路：南北宽400余米,横跨淮海路，管理面积近十万平方米，绿地面积近4.2公顷,绿地率达67%，为目前全省最大的城市中心广场。彭城广场由中心广场、副广场和南广场三个部分组成。主广场按"鼎"字形分割绿地，组织游人。"鼎"的四只脚为伸向四方的游览道，"鼎"身用安溪红、太行红花岗岩铺装成目前国内最大的象棋盘，象征着徐州自古为兵家必争之地。绿地以大块四季常青的美国进口草坪做底色，保留原有大乔木及观赏石榴树，形成"树下有花，花下有树"的效果。广场中心设有零公里标志和国旗旗杆。副广场由原广场改造而成。中心部位设有广场鸽房、工具房等。广场草坪多以不规则图形分割，留出大块活动空间，方便了市民晨锻、休憩等活动。与淮海路相望的南广场是以观赏为主的草皮广场，面积12320平方米,中心设有圆形喷泉、灯光、音响设施，"火树银花"彩灯高19.98米,采用现代高科技技术模拟出色彩斑斓、五彩缤纷的礼花怒放造型。      