 　  素有仙境之称的蓬莱，传说蓬莱、瀛州、方丈是海中的三座神仙，为神仙居住的地方，自古便是秦皇汉武求仙访药之处。广为流传的“八仙过海”的神州传说，便源于此，相传吕洞宾、铁拐李、张果老、汉钟离、曹国舅、何仙姑、蓝采和、韩湘子八位神仙，在蓬莱阁醉酒后，凭借各自的宝器，凌波踏浪、飘洋渡海而去，留下“八仙过海、各显其能”的美丽传说。举世闻名的，坐落在蓬莱市北濒海的丹崖山上的蓬莱阁，始建于北宋嘉佑6年（公元1061年）。蓬莱阁矗立于丹崖山巅，云海簇拥浪山轻托，海山美景层出不穷。整个规模宏大的古建筑群由蓬莱阁、天后宫、龙五宫、吕祖殿、三清殿、弥陀寺六大单体及其附属建筑组成，占地面积1.89万平方公里。因为蓬莱阁的神奇景象和宏伟规模，与黄鹤楼、岳阳楼、滕王阁并称为“中国四大名楼”。阁内文人墨宝、楹联石刻，不胜枚举。蓬莱阁现已是国家重点文物保护单位。 传说汉武帝多次驾临山东半岛，登上突入渤海的丹崖山，寻求“蓬莱仙境”，后人就把这座丹崖山唤作蓬莱。恍如仙境丹崖山立在海边，临海的一面是陡峭的绝壁，山岩纹理是暗红色，故有此名。 蓬莱阁建于山顶。远远望去，楼亭殿阁掩映在绿树丛中，高踞山崖之上，恍如神话中的仙宫。     