 				座落在华蓥山脉西南面的两只余脉之间，地处丘陵，呈东北高、西南低之势。平均海拔520米，最高达942.9米。清代属江北厅礼里六甲，乾隆二十四年（1759年）始在此建场为镇。该镇是旧重庆通往华蓥故道上的一座工商古镇，昔日商贾云集，商贸繁荣，名播川陕湖广。虽经数百年的时代变迁，但其街道、建筑、民风、市情仍然保留着昔日古朴、幽雅的风貌。古镇依山傍水而建。立于镇外，极目远望，可见幢幢木屋砖舍依山分布，重重叠叠，错落有致。一条蜿蜒曲折的黑水滩河紧紧环抱着古镇，缓缓流动的河水清澈见底，河岸高大粗壮的黄桷树疏密相间。这些百年老树，盘根错节，棵棵枝繁叶茂，呈巨大的伞状遮天蔽日，掩映着傍水而筑的居民小舍。民居小舍的后门，间有小石梯与河滩相通，供人们下河取水、浆洗……一座长条清石的小桥跨水横亘，连接着镇外的通道。古镇处处透着恬淡之美，颇具“小桥、流水、人家”的诗情画意。古镇街道用清石铺筑而成，顺黑水滩河长约400米。街道两旁的店铺鳞次栉比，店铺建筑多为木竹结构，皆以木斗为骨架，或以木版为墙，或以竹编篱笆糊粉为墙。屋顶多为硬山顶或悬山顶，灰瓦素墙，简陋中透出清新、素朴的气息。有些临街而筑的小楼，底层空间开敞，多为店堂。上层宅楼呈吊脚式楼，悬空依柱而筑，即节省了街道路面，又达到了“让出三尺地，多占一份天”的设计效果。宅前端的花窗与栏杆均雕饰古雅，极富情趣。花窗装饰或几何纹样，或为花卉、果实图案，一览无余；凭栏远眺，东有石佛寺，西有龙兴寺，南有响水寺，北有天皇寺，远处山光水色，尽收眼底。在老街中部，一栋名为“九合栈”的木造楼宇格外引人注目。次楼拔地而起，在古镇房屋中似鹤立鸡群。楼高三层，底层大堂开敞，中有楼梯引向天井般的中堂，中堂前部为回廊楼阁，左右各有扶梯通达上一层楼阁。楼阁花窗与栏杆层层均有木雕装饰，装饰图案精巧别致，华丽富贵。转过横街，空间高朗开阔，这便是古镇的公众集合之地——禹王庙与戏台。禹王庙为一纵向木穿斗大堂式建筑，灰瓦粉墙，朴素大方。堂内曾供禹王牌位与塑像。禹王宫前是一古色古香的戏台，戏台上层空间开敞，四周梁柱间饰以雕刻精美的古代戏剧图案，戏台下为暗层，专供杂勤之用，节庆之时，周围乡邻与来往客商云集于此，看戏娱乐，热闹非凡。这里还是当年华蓥山游击队经常活动的地方，到此游览，会听到《红岩》一书中双枪老太婆许多动人的故事。古镇已成为美术院校师生写生佳处和电影电视拍摄民俗民风的外景地，每年接待游人数万人次。一起去旅游     