 灵源箐又名观音箐，位于永胜县城东郊壶山西麓，是滇西名胜之一。清代永胜黄恩锡进士有诗云：“览胜灵源活，凭栏眼界空；窗开山色里，人坐水声中；径湿疑飞雨，林寒不借风；夕阳樵客至，担插野花红。”这里环境幽静，风光秀丽，尤以宋代摩岩石刻观音像闻名遐迩，现已列为云南省级重点文物保护单位。游人步入寺区，迎面所见是凤凰展翼似的慈云坊，潺潺急流的乌龙池，古木蓊郁的香炉峰。走过观澜石桥，便见两山横夹，一水中分，峭壁悬岩，茂林丛竹，观音阁、人天阁、真武阁依山临水分布，栖霞阁、摩云亭、修真阁、三圣宫错落山腰，二十多座殿宇亭阁组成一处佛道同归的建筑群。正殿观音阁，依岩就势而建，全为土林结构，三柱落地，斗拱叠架，外作重檐二层，巍然耸立。阁内巨石上刻有观音像，据传是宋代北胜州高土司从中原购得吴道子画像，命工匠按原本摩岩石刻并建盖寺庙的，至今千余年仍然保存完好。像高178厘米，宽75厘米，像旁注有“唐吴道子笔”字样，造型美观，镌刻细致，立体感强，栩栩如生。明代以来，远近游客常来拓摹此像，清乾隆二十九年（1764年），浙江人许炎因见原像较高，摹像只能张贴大堂之中，斗室小舍不便容纳，于是石刻小像一块，放置原像之旁，给拓摹者以方便。为了显示灵源观音像的拓本真迹，又盖上“滇沧阳世守高氏之章”以为明证，此章今藏永胜县文化馆。方国瑜先生在《新纂云南通志·金石考》中说，“永胜灵源箐石刻观音像，为滇中画像之较古者”，“昆明圆通山有碑来，善男信女，成群结队，烧香拜佛，祈祷敬奉；文人雅士，络绎不绝，刻石塑像，题咏抒怀。人天阁前有一石碑，书有“灵源”两个大字，旁注行书小字13行，系乾隆年间云南巡抚谭尚忠题书，说明以黄山谷“灵源大士人天眼”诗句而改箐名。观音阁旁有一摩岩古碑，醒目楷书“洪济”二字，草书李卓吾题的《漕溪》五方古诗二十句，诗为观音蒙难、慈航普渡之意，系明代万历年间永胜刘瑞琪书、马如麟刻。此外，还有清末皇家书法有觉罗明图和云南名士剑川人赵藩在永胜时所遗的中、苍洱王纲以及肖坤的七言律诗，还有姚州举人赵鹤清撰刻的“流水自古今，野云知去来”等等，内容各殊，字体有别，为灵源山水凭添了许多风韵。灵源观音阁是永胜城区唯一留存的佛寺，自古以来香火鼎盛，游人众多。1988年政府拨款、各界集资整修，其貌焕然一新。近年又建集休闲、娱乐、食宿为一体的灵源山庄，提供人们进行钓鱼、野炊、烧烤、卡拉OK、象棋、扑克等多项活动。     