 坪林位于崇山峻岭之中，是台湾北部高品质茶叶产区，层层 叠叠的山峦中散布着大大小小的茶园，满眼茶山风光。 坪林有一个现代化的茶业博物馆，那是一座闽南安溪风格的四合院，庭院内回廊、拱桥、角亭、假山、飞瀑、修竹等构成一幅江南古 典庭园画幅。馆内图文并茂的介绍了茶的历史、茶的种类，以及从古 至今中国人茶业文化的演变。博物馆内辟有雅致的茶馆，和家人或三 几好友到此歇脚、聊天，也是一种很不错的享受。 博物馆外的餐馆或食肆有好多以茶叶烹调的菜肴和小吃，如茶¤ 、茶鸡和茶面线，来到茶乡是不是该吃顿充满茶香的午餐，才不枉此 行？ 　展示館是茶業博物館的主體，包含茶史、茶事、茶藝三個展示區。 茶史展示區將茶的沿起、中國歷代製茶、茶儀、茶葉文化與商務發展，從古至今層次分明舖成出來。 茶事區對於茶的專業知識，從茶種、茶葉的分類、茶的成份、製造與茶葉的產銷、評鑑等等，利用模型與實物的交錯展示，做最詳盡的介紹。 茶藝展示區，從茶與茶器到飲茶的禮儀，交織成屬於中國人特有的茶藝文化。茶藝單元介紹茶器的認識、如何判斷好壺、如何養壺、婚禮茶儀、當代茶藝及特殊飲茶方式及台灣民俗中的甩茶。 茶藝館區則包括有「中國精緻庭園區」、「茶藝館」及「戶外品茗區」。 紫竹樓與月明樓座落在坪林茶業博物館東側，以這兩棟典雅的建築為中心，在曲徑、假山、飛瀑、角亭、修竹之間，構成一座江南古典庭園式茶藝區，園內供應有坪林特產的文山包種茶、老茶及清心雅緻的茶食，在飽覽展示館裡有關茶史、茶事、茶葉的各種知識之後，到這個風景雅緻的庭園休憩、品啜一片馨香，在和風飄來的茶香中浸淫於幽谷情懷的庭園勝景，潤著一下旅人的心靈，乃是人生一大享受。 活動主題館每一季，展示一個屬於茶文化的主題，展示不同時代名家巧匠的精心作品從茶器、陶藝到茶文化中的詩、書、琴、畫包羅萬象，將豐富、深遠的茶文化有系統的展現出來。 多媒體館運用3D立體動畫，以戲據方式生動的將茶的知識與文化，做有系統的介紹。 推廣中心為遊客準備了文山包種茶、香郁茶食與特別精緻的茶業博物館紀念茶具組及各式紀念品，供遊客選購。 要到茶乡作客并不难，台北市有巴士往返。可在台北车站乘搭台 汽客运开往宜兰的巴士，在坪林下车；或在新公园乘搭新店客运开往 坪林的巴士。茶业博物馆、餐馆、商店都在车站附近，步行即可。     