 平山狩猎场位于阿城市东南平山镇，距哈尔滨市70公里，哈尔滨至亚布力高速公路在场区通过。它既是狩猎观赏旅游基地，又是东北最大的野生动物养殖基地和珍稀药材生产基地。场区有狩猎区、鹿苑风景区、鸟园、钓鱼区、宿营度假村、餐厅、夜总会等。 位于黑龙江省林业科学院平山野生动物实验场施业区内。地址位置为东经127019—23，北纬45013—19，距哈尔滨市仅70公里，哈尔滨——亚布力高等级公路在场区经过。以平山场为核心，西20公里有玉泉狩猎场，西40公里有金都遗址，西北30公里有红星水库，东北17公里有松峰山，东有亚布力滑雪场，南15公里有西泉眼水库，整个构成了服务于哈市、阿城、尚志、宾县、五常的旅游金三角。 是东北地区最大的野生动物养殖基地、珍稀药品生产基地和狩猎观赏旅游基地。全场占地面积343000000平方米，主要有6个功能区：鹿苑风景区：该场的封闭式半散放鹿圈占地46400000平方米，是我国东北地区最大的梅花鹿、马鹿繁殖中心，现有梅花鹿650头，马鹿100头，小观赏动物有野鸡、飞龙、艾虎、狐狸、松鼠、黄鼬等。在圈内景点有通天塔、鹿苑亭、蘑菇亭、鹿苑阁、通天峰、馒头山、鹿苑岭、鹿苑湖、服务项目：观看野生动物、登山、野餐、宿营。 度假村：建筑面积800平方米，建筑材料砖瓦结构，80张床位，设中低档客房，小会议室，楼内有洗漱淋浴、厕所等相应服务设施，同时楼内还设有小卖店和鹿产品、药产品展室，供游人购买纪念品。夜总会：建筑面积180平方米，主要设施有餐饮、音响、舞池、卡拉ＯＫ等。餐厅：建筑面积200平方米，有高、中、低档的餐饮服务，卡拉ＯＫ，可接待100人用餐。鱼池：建筑面积150000平方米，可供游人钓鱼，渔具由旅游公司租用。鸟园：建筑面积100平方米，有10几种鸟类供游人观赏。生产的珍稀药品有：鹿鞭补酒、鹿胎膏、参鹿补膏、鹿茸片、花鹿鞭、马鹿鞭、花鹿茸。     