 位于白堤西端，孤山南麓，濒临外西湖。其实，作为西湖十景之一，南宋时平湖秋月并无固定景址，这从文人赋咏此景的诗词多以泛舟夜湖，舟中赏月的角度抒写不难看出，如南宋孙锐诗中有“月冷寒泉凝不流，棹歌何处泛归舟”之句；明洪瞻祖诗中写道：“秋舸人登绝浪皱，仙山楼阁镜中尘”，留传千古的明万历年间的西湖十景木刻版画中，《平湖秋月》一图也仍以游客在湖船中举头望月为画面主体。 现在的平湖秋月景址，是康熙三十八年以后才确定下来的。康熙品题西湖十景，在白堤西端与孤山结合部竖“平湖秋月”景名碑，始以这一依山傍湖地带为景域所在。50年代，将原有360多平方米的景境，扩大到1600平方米，拆除哈同花园围墙，并扩建和改造了八角亭、“湖天一碧”楼和四面厅。在湖石假山间，增植红枫、石榴、丹桂、紫薇等花木，掩映着亭、楼、厅、榭，极富诗情画意。 　西湖秋月之夜，自古公认为良辰美景，充满了诗情画意。高阁凌波，绮窗俯水，平台宽广，视野开阔，秋夜在此纵目高眺远望，但见皓月当空，湖天一碧，金风送爽，水月相溶，不知今夕何夕。前人有诗云：“万顷湖平长似镜，四时月好最宜秋”，其实美景又何止秋季，何止月夜，清骆成骧有撰有一副楹联：“穿牖而来夏日清风冬日日，卷帘相见前山明月后山山”。 　尽管平湖秋月景区范围不是很大，但在人们这里是一处不可多得的景致。早在唐朝，这里就建成望湖亭。南宋时，随着孤山皇家道观四圣延祥观的建造，这里又建望月亭。“望湖”、“望月”，这两“望”为日后平湖秋月定址于此埋下伏笔。明万历年间，司礼太监孙隆斥巨资复建西湖旧景时，曾对望湖亭大加修缮。文学家张岱在《西湖寻梦》中记载道：“修葺华丽，增筑露台，可风可月，兼可肆设席，笙歌剧戏，无日无之。今变建龙王堂。”真可谓：念时空之悠悠，喜我辈之相逢；世事忽千载，古今月无恙；秋月不比春风软，春风还羡秋月明。     