 龙泉寺位于喀喇沁旗锦山镇西北3公里处的狮子崖下，始建于元代，面积达5000平方米。 龙泉寺始建于元代延佑四年（1317年）。寺庙布局以山势三进三阶形式而建，总占地面积5000平方米。山门居前院墙正中，近方型，高六米，五脊顶，四檐角翘起. 娱乐项目现在主要有：赛马、射箭、滑翔、滑沙、快艇、皮划艇、游泳、垂钓、水上游戏、奇石观赏、沙漠驼队探险等。 东西配殿前各立高3.2米螭首龟跌石碑一座，东为至正元年（1341年）所立“松州狮子崖龙泉寺住持慈光普济大师然公道行碑”，碑文清晰，记叙“延佑四年安西咸宁张智然大师见此地”‘山明水秀，境物幽深，似于尘世相隔’，于是‘去除瓦砾，剪剔荆榛。不数年间，山门佛殿，克日落成。厨库云堂，方丈僧舍，轮焕一新，莫不丹青斗彩，金碧争辉，灿然眩目’”。西为中华民国六年（1917年）所立喀喇沁右翼亲王，旗主再次重修的“龙泉寺记”碑。寺院中央有古松、古柏数棵。大殿位于最后，面阔三大间，四周有围廊，单檐歇山五脊顶，殿台在有石刻勾栏。殿前立有香龛。 寺后东侧山坡上有石窟一处，高阔各2米，深1.5米，内有石佛2尊。 康熙三十七年（1698年），康熙皇帝奉皇太后之命赴盛京（沈阳）拜谒祖陵，途经喀喇沁旗，游龙泉寺后，龙心大悦，赠金马鞍为镇寺之宝，并赋诗赞龙泉寺曰：“古木苍山路不穷，霜林飒沓响秋风，临流驻跸归营晚，坐看旌旗落日红”。 1986年龙泉寺被列为内蒙古自治区重点文物保护单位。该寺为三进院落，前殿三间为天王殿，后面为寺院中心，东西两侧各有配殿。寺内古松古柏随处可见，还有不少石碑石刻。院中央有座大石狮，身长4.5米，头高1.1米，让人称奇的是，这只石狮是用院内天然生成的一块岩石就地取材雕成的，此种雕法为全国罕见。东西配殿前各立有一座高3.2米的螭首龟趺石碑，碑文清晰，具有很高的史料价值。      