 苏州十全街苏州十全街位于苏州古城内宾馆区，著名的南林饭店、苏州饭店、南园宾馆和古典园林网师园坐落在这条街上，随着旅游业的兴旺和苏州市对旧街坊的改造，使十全街旧貌换新颜，各类餐饮、工艺店应运而生，生意十分兴隆。 举步十全街，一眼望去，错落有致，粉墙黛瓦，颇具明清风格的新楼屋后，一家家餐馆、工艺店接踵而开，各具特色，有专用鱼头煨汤的餐馆、集吴文化与餐饮一体的茶酒楼，会东西南北风味的山城火锅、日本料理、韩国料理、烧烤、广邦、淮扬佳肴等，菜系流派齐全，引得国内外游客趋之若鹜；十全街上的工艺店是各展其长，有专卖苏绣艺术品、陶瓷古董、字画等的商店，紫砂、陶器、丝绸、书画、金石、碧玉、红木小件，在这里应有尽有。 苏州十全街已成为享誉中外的餐饮工艺特色街。苏州十全街十全街的历史典故：十全街位于苏州名园沧浪亭北首，东起葑门安利桥堍、西至人民路三元坊口，全长1800米。宋时因有十口井而得名"十泉"，至清为纪念乾隆帝易名为"十全 "，历经千年风雨沧桑，至今依然保留着"水陆平行、河街相邻、两路一河"的传统格局和水乡情调。这里到处铭刻着古老历史痕迹和漫长岁月的印记：古树名木有十多株，网师园、沧浪亭、南园、织造府等名胜古迹，李根源、冯梦龙、叶圣陶等名人故居，再加上乌鹊桥、带城桥、砖桥、帝师桥等14座古色古香的小桥，十全街显现出极为丰富的历史文化底蕴。1992年，苏州十全街作为古城保护重点工程实施全面改造，历时五年，展现了粉墙黛瓦、古朴幽雅、临街枕河、倒影如画的古城新格局。在这条街上分布着苏州饭店、南园宾馆、南林饭店等一批星级涉外旅游饭店，沈德龙的古吴绣皇、秦汉堂等一批工艺美术店，钱塘茶人、紫滕庐等休闲茶酒吧，形成为集丝绸绣品、古玩字画、文房四宝、民间工艺、风味小吃于一体的特色。游人徜徉于此，听评弹，看古吴今韵，深深领略街坊改造第一节的绰约风姿。如今，十全街已成为姑苏城内独领风骚的休闲文化街。     