  平乐古镇位于成都市西南93公里、邛崃市西南18公里处，东接临邛、成都，西连雅安、康藏，与水口、油榨、孔明、临济、道佐、火井等镇乡毗邻，素有“一平二固三夹关”的美誉。 平乐是国务院六部委2004年2月命名的全国重点镇和四川省命名的十大古镇之一，也是成都市30个重点镇之一，全国历史文化名镇和全国环境优美乡镇的申报已通过评审，邛崃市2000年实施的“一山一城一镇”中的“一镇”，随着镇党委政府“旅游兴镇”战略的实施，“南丝绸之路第一站、茶马古道第一镇”品牌的打响，以及“全面历史文化名镇、全国重点镇、全国环境优美乡镇、四川省十大古镇、成都市重点镇”五张名片的打造，一个产业发达、社会进步、环境优美、文化深厚、人居和谐的“全国一流名镇，四川第一名镇”指日可待。 基本情况：平乐镇辖6个社区和21个行政村、189个村民小组，全镇总人口3.2万人（其中集镇区0.93万人）。幅员面积69.94平方公里（其中集镇区面积1.28平方公里）。耕地面积22305亩，农民人均耕地0.69亩。2003年全镇GDP为4.3亿元，财政收入490万元，城镇居民人均可支配收入4500元，农民人均纯收入3505元。一二三产业比例为17.7:65.5:16.8。城镇化水平29%。 社会事业：镇内有高中平乐中学1所，镇中学和中心小学各2所，幼儿园6所（平乐点3个，下坝点3个），村小学4个（平乐点2个，下坝点2个），中心卫生院1所，镇、乡级卫生院2所，村级医疗卫生站25个。自来水普及率达50%，农村沼气池普及率90%以上。市、镇、村道硬化55.69公里，小城镇生活垃圾集中填埋处理率100%。2004年2月被建设部列为全国重点镇，全国历史文化名镇和全国环境优美乡镇已通过评审，系成都市三十个重点镇之一。 自然资源：平乐镇属浅丘型地貌，山丘坝各占三分之一，镇域内气候温和、雨量充沛，地下水资源相当丰富，全镇及相邻镇乡盛产竹木，竹资源尤为丰富。早在宋代平乐镇就是闻名的纸乡。周围四面环山，高处鸟瞰，宛如一小盆地。 旅游资源：平乐镇至今已有两千多年的历史，公元970年—997年为火井县治所在地，古镇明清建筑23.54万平方米，有“九古”：古街、古寺、古桥、古树、古堰、古坊、古道、古风、古歌；平乐古镇“镇外有景”，除古镇区外，有四大风景区支撑：芦沟自然风景区、金华山风景区、花楸山风景区和秦汉古驿道风景区；瓷胎竹编历史悠久，远销东南亚和欧美；古茶树、农夫手工茶、根雕、木刻和古镇特色名小吃享有盛名。 　 　平乐镇地处四川省成都市所辖邛崃境西南，与孔明、道佐、临济、油榨、水口等镇乡毗邻，距邛崃市城区18公里，国道318线9公里，成都93公里。全镇幅员面积70平方公里，其中集镇区面积0.83平方公里，是邛崃市辖最大的建制镇，素有“一平二固三夹关”之称。  平乐镇辖5个社区，22个行政村，189个村民小组。全镇人口3.2万人，其中集镇区0.93万人，幅员面积70平方公里，其中集镇区面积0.83平方公里，耕地面积22305亩，人均耕地0.69亩。2003年全镇GDP4.3亿元，财政收入490万元，城镇居民人均可支配收入4500元，农民人均纯收入3505元，一二三产业比例为17.7:65.5:16.8。每个社区均有一室多用活动室，镇内有高中一所，初中、中心小学各两所，幼儿园6所，幼儿入园率98%，小学升初中升学率98%，基本普及高中阶段教育。中心卫生院和镇卫生院各一所，村级医疗卫生站25个。自来水普及率达50%，天然气、液化气普及率20%。市、镇、村道硬化55.69公里，人均拥有道路面积7平方米。大气、水、噪声环境质量较好，生活污水沼气化粪池处理率20%，集镇生活垃圾集中填埋处理率80%。2004年2月被建设部列为全国重点镇，全国历史文化名镇和全国环境优美乡镇已通过评审。镇内旅游资源十分丰富，古镇明清建筑23.5万平方米，有“九古”：古街、古寺、古桥、古树、古堰、古民居、古作坊、古驿道、古风俗，有芦沟自然风景区、金华山风景区、花楸山风景区和齐口风景区。瓷胎竹编历史悠久，古茶树、农夫手工茶、花楸汞茶、根雕、木刻享有盛名，年旅游人数10万人次，旅游收入800万元。一起去旅游     