 北魏平城包括宫城、外城和城廓三个组成部分，遗址面积约有60多平方里。 今天在大同一带有断断续续板筑夯打的土墙遗址，高处五米多，低处一二米，底部约十几米，这就是北魏平城外城北墙遗址。南城墙在大同城北操场城一带。这些遗迹可以说明北魏宫城和官府衙署之范围。 北魏王朝自道武帝天兴元年（公元398年）在平城定都开始，到孝文帝太和十八年（公元494年）迁都洛阳为止的九十六年时间里，前后经历道武帝、明元帝、大武帝、文成帝、献文帝、孝文帝共六位皇帝，他们都对京都平城进仔了不同程度的建设，主要抓了六项工程：一、建有宫城矽卜城和城廓；二、建有太和殿、安昌殿、坤德六合殿、乾象六合：殿等十余座宫殿；三、开凿了云冈、方山、鹿野苑等处石窟和丰宫太庙等寺庙；四、修筑了西起雷公山，东至采凉山和自登山的皇家园林；五、营造了永固陵、万年堂等规模庞大的皇家陵墓；六、为一百多万的城市居民兴建了里坊式住宅。通过以上六项工程，使平城发展成为拥有百万人口的宏大帝都，堪当中国北方政治、军事、经济、文化和佛教中心。 后来，经历代风云变幻，时过境迁，平城沦为废墟一片，仅存土台东西对峙，后来此处建有天王寺，来往行人无不瞻仰，吊古凭今感慨万千。     