 平海古城被誉为岭南文化的一块“活化石”。平海古城，离惠东县城平山东南53公里，建于明朝洪武十八年（公元l385年），迄今已有六百多年的历史，历来是海防军事重镇定和惠州南部地区海运进出口的咽喉。元末明初，盗寇猖蹶，民不聊生。洪武年间，明太祖派花都司到平海建造城池，抵御外侵。“城周五百二十丈，高一丈八尺，雉蝶八百七十一，城门四座。”平海建城设所后，又设立平海巡检司署，平海营参将署，平海营中军守备署，还设有平海仓，为直隶归善县屯粮机构。清康熙至嘉庆年间，在平海城前沿相继筑有大星山炮台，盘沿港炮台，墩头港炮台、东缯头炮台和吉头炮台、筑成一道道壁垒森严的海防线。现在是惠东县一个建制镇，为广东省历史文化名城。古城墙周围1700多米，高6米，川烧制的砖垒筑、有720个城斗眼。城上有四楼：东楼“晏公爷”，南楼“协天大帝”，西楼“华光大帝”，北楼“玄天大帝”。四庙：东北角“玄檀爷”，东南角“阿庙妈”，两南角“张飞公”，西北角“包公爷”。四局：火药局、冲口局、军账局和沙尾局，城内四条街正向4个楼和门，并交叉呈十字型。有二座衙门：守府衙门和大衙门。9个水井以及义学、盐厂、城隍爷、文章公，东岳庙、龙泉寺、榜山寺、普照庵、城外有八景，西门外设置军士练武场。日换星移。古城建筑大部分已毁，经过多次修缮，而今，4个楼门仍保存完整。城门建筑坚固。各个城门厚10.5-14米，高3-4.2米，外宽2.5米-3.6米，内宽3.2米-3.5米。垫脚用整齐的石块，青砖砌墙，砖线整齐划一。城楼建筑精巧，在各殿顶、脊壁、檐口、殿堂，或雕刻，或镶嵌陶瓷，山水画玲珑剔透，人物神态逼真，呼之欲出。可见，当时人建筑沤心沥血，既在建筑防盗上做文章，以显得气势磅礴，雄伟堂皇。600年沧桑，平海古城至今仍较完整地保留着四座城门楼、部分城墙、完整的十字古街、大部分古民居以及一批古寺庙、古文化遗址和大量的历史文物。在城内，还保留着绚丽多姿的民间传统艺术。到平海古城观光，可观赏到众多的名胜古迹。海神庙古城独特的渊源与地理环境，使这里产生了独特的语言——军声。它是一种以北方语音为基础，融进了广州话、潮州话、客家话的汇合体，对多种方言能运用自如，对答如流。因而，粤东一带流传着“晓得平海话，走遍通天下”之说。古城经过六百多年的发展演化，这里的人民创造了丰富的民间艺术，成为东江地区最富地方特色的文化区域。平海渔歌，腔调优美，隽逸抒情。曲调达40多种，已被收入《中国曲艺辞典》。建国初期，渔歌手苏墨水把渔歌唱到北京城，受到周恩来总理的亲切接见；1975年，惠东歌剧团以独特风格的平海渔歌对唱参加了全国的曲艺调演；1976年全国渔歌改革座谈会在惠东召开。在民间传统节日活动中，鲤鱼追春、蛟龙出海、五凤朝阳、喜庆丰收、出水芙蓉、八仙过海、水淹金山、醒狮、金龙表演等项目像文化艺术海洋中的一朵朵奇葩，吸引着许许多多的游客。平海，气候温和，雨量充沛，土地肥沃，特产丰富，素有“鱼米之乡”之称。随着社会的进步，平海不再是以农、鱼为主的单一产业结构，已经变成了农、渔、盐、工、商、旅全面发展的海滨城镇。平海出产稻谷、番薯、花生、马铃薯、蔬菜等。那里的马铃薯和反季节蔬菜以优质、高产远近闻名。平海苦瓜是经科技栽培、改良的新品种，体大嫩脆，一年四季都可以种植。平海的马铃薯和蔬菜大部分出口香港和内销惠州、东莞、深圳等地。海产品有马鲛、鱿鱼、鳗鱼、石斑、龙虾、鲍鱼、鲜蚝等。目前，该镇已形成水果、蔬菜、水产品等商品生产基地。距离古城两公里的南门海湾，长六点五公里，离岸边百米内，海底平坦无礁，水深不过齐胸，是优良的天然海水浴场。平海西南部沿海的碧甲海湾，具有浪小、水深、避风的特点，是天然的优质海港。有关部门正对全面开发利用碧甲海湾进行可行性论证。现在已建成二千吨级的码头，修通了一条柏油面的疏港大道。在碧甲，还储藏着大量的石英砂。早在三十年代就有人在碧甲冶炼石英砂，至今还留下炬炉的烟窗。现在，石英砂仍是平海出口产品。     