 尧山位于桂林市东北，距市区约8公里。尧山景区主峰海拔909.3米，相对高度760米，是桂林市最高的山峰。尧山西坡海拔450米处，秦时建尧庙，尧山之名由此而来。在海拔600---700米处，原建有白鹿庵，为唐白鹿禅师故居，亦称玉皇阁。海拔200米处，明建祝圣庵，茅坪庵。尧山脚下，有全国保存最完整的明代藩王墓群。尧山冈峦起伏，气势磅礴，植被丰茂，杜鹃遍野。冬季山顶时有积雪，明亚震直《尧山冬雪》诗云： “朔风从东来，吹落遥空雪，洒向尧山顶，相看最奇绝。”尧山以变幻莫测，绚丽多彩的四时景致而闻名。春天，温柔山遍野的杜鹃花将一座层峦叠嶂的大山打扮得姹紫嫣红；夏天，满山松竹、阵阵碧涛、山川竞秀、郁郁葱葱；秋天，枫红柏紫、野菊遍野，金黄碧绿；秋天，雪花纷扬、白雪皑皑、冰花玉树，别有一番情趣，站在山顶极目四望，山前水田如镜，村舍如在画中，千峰环野，一水穿城的景色必会使您心中生出“一览众山小”的豪情。尧山是全国著名古迹名胜。尧山索道全套引进奥地得DOPPELMATYR索道公司先进技术，装备有自动报警、电视跟踪等安全防护系统。索道全长1416.18米，高差423.3米，设双人吊椅和吊厢175个，上站位于山顶电视发射台附近，下站位于靖江王陵旁，索道单向运行时间为20分38秒：每小时运送量5072，乘索道由山下直达尧山之巅，极目远眺，峰海山涛，云水烟雨的桂林山水风光尽收眼底。尧山滑道全套德国WIGAND滑道公司进口技术及设备，由德国专家堪测设计安装，全长1000米的滑道，设弯道18个，高差150米，平均坡度15度，最高时速可达80公里/小时，限速35公里/小时，上站设在索道中间站，下站设在靖江王陵旁，坐滑道顺山而下，行驶在茂密森林中，沿途奇松怪石，名花异草，清泉小溪等自然景观，使您在惊险刺激的现代享受中饱览尧山风韵      