 　平型关战役遗址位于平型关东北5公里的山西省灵丘县小寨、关沟一带，沟谷全长7公里左右，两边是高数丈的陡崖。平型关在与灵丘县相邻的山西省繁峙县城东北65公里处，是明代修建的内长城的一处有名的关隘，这里是一道很狭长的古道，东通冀北，西抵雁门关，自古以来就是兵家必争之地。这里建有平型关战役纪念馆。“七七事变”后，日本帝国主义集中大量兵力，企图在三个月内歼灭中国。到1937年9月底，日军进攻矛头直指太原。中华民族到了生死存亡的关头。 平型关大捷就是在这样的背景下打响的。 平型关是山西东北的一个著名要塞，地势十分险要，是太原的门户。日军企图攻取平型关，打开夺取太原的通路。担任向平型关进攻任务的是日本著名的坂塬集团。  中国军队决定誓死保卫平型关。担任截击任务的是八路军第115师。根据平型关的地形特点，115师决定以隐蔽伏击手段，歼灭来犯的日军。  一切布置停当后，115师主力于9月25日零时整装出发。此时天降大雨，部队冒雨前进。经过一夜行军，115师于拂晓前全部秘密进入阵地进行隐蔽。而日军对此毫无察觉。  不久，日军板塬师团第21旅一部主力和辎重部队，乘汽车100余辆，沿平型关公路由东向西缓缓开近。到7点，这支部队全部进入115师的伏击圈内。  115师抓住宝贵战机，立即命令全线突然开火。一时间，枪声大作。遭到打击的日军不知所措，乱做一团。115师趁机发起猛攻，从山上向日军猛冲过来，分几路将日军压缩在峡谷中。  已陷入包围圈的日军负隅顽抗，死不投降，拼命反扑。负责阻击敌军的386团第二营抢占制高点，以密集火力，打得敌军无处藏身。 板塬师团师长板塬征四郎得知部下被围歼的消息后，立即派兵增援，遭到等候多时的115师迎头痛击。这时，日军又派出6架飞机进行火力掩护，企图反扑。可是，双方的肉搏战使飞机也派不上用场。终于，日军停止了进攻. 这次战役，八路军115师击毙日军号称精锐部队的板塬师团第21旅1000余人，击毁汽车100余辆，缴获大量枪支弹药，取得了中国抗日战争以来中国军队的第一个大胜利。平型关大捷打破了日军不可战胜的神话，打击了日军的嚣张气焰，振奋了中国人民的民心和士气。      