 　横店镇境内的屏岩洞府，是省级风景名胜区，也是横店影视城的枪战片拍摄基地。 　屏岩洞府素有"江南第一洞天"之称，为省级风景名胜区，占地面积523亩，建筑面积为1530平方米，历来为道家修行之福地，沿着陡壁建有三清殿、玉帝、王母、黄大仙、胡公、四海龙王、八仙、土地、张天师等道家祠观。峭壁、幽洞、紫花、红叶是景区的四大特色。典型的丹霞地貌构成了陡直的屏岩，险峻的洞穴，成片的紫荆、茂密的森林，加之栈道、亭阁、天门、缆车等景观，风光旖旎而又自然天成。影视名片《呼啸苍穹》等就是在这里拍摄完成的。 　屏岩洞府以奇峰异洞、奇山怪石著称。说它奇，就奇在山峰的东南面如刀削一般直屏岩洞府景区立，而山峰的顶端居然平缓连绵，并不是突兀而起、直入云端，但远远望去，山峰给人的强烈印象恰如一道无法逾越的天然屏障。说它怪异，就怪异在山中有一个深不可测和坑，名曰“斤丝坑”，传说即使把一斤蚕丝系上石头，从洞口放下去，仍然探量不到坑底。山中的石头经过漫长岁月的风雨侵蚀，显得怪模怪样，而大小不一的山洞嵌入一尊尊佛像，又勾起游人无限的遐思。屏岩洞府有多处景点，如听雨轩、东天门、西天门、芙蓉门、禹亭等，有人称之为“江南第一洞府”。 石呈千态，峰叠百重，壑深泉幽，林木森森……这鬼斧神工的大自然杰作，既奉献了秀美奇谲的风光，也是拍摄各类枪战、格斗题材影视片的理想场所。 　省级风景名胜区，位于东阳市区东南9公里处，是横店文化旅游区的组成部分。由三都胜境、屏岩洞府景区和兰亭、灌顶寺四大景区的近百个景点组成。风景区内峰峦列屏，峭壁险崖，苍松掩映，植被繁茂；奇岩、怪石、异洞，飞瀑流泉遍布，自然风光优美。寺观庙宇历史悠久，典故传说众多，人文景观丰富，自唐代以来游人不绝。     