 劈山沟风景区位于朝阳县古山子乡境内，是市级风景区，距朝阳市内30公里，距机场37公里，距海港码头165公里。劈山沟自然风景区以林木、花草、山石俊秀，面积达二千公顷，整个景区内有天然齐木林、灌木林、松林、山杏林等百余种，尤为壮观的是石木参天，苍苍莽莽的原始森林，杏花、梨花、杜鹃花、映山红、冬青花、石柱子花、丁香花、玫瑰花等几十种山花野草皆四季迎景；山峰巨石，千姿百态，构成一幅天然画卷。景区内有塔山、猴山、烟筒山、南山一剑、北险峰、劈山一线天。八戒石、蛤蟆石、马牙石、鹰石、人面石、仙人石；摩崖石刻有“卧石听泉”、“情山梦水”、“醉眼溪山”、“鬼斧神工”、“杏花泉”、“鼓韵湾”......。整个景区内景观密布，超凡脱俗，妙趣横生。还有一条清澈见底、四季潺潺的山间小溪，自然形成三个别具特色的瀑布。这瀑布虽然不是“飞流直下三千尽”，但在十年九旱。酷暑难熬的盛夏季节里，使人一睹溅飞雪的美景，确实令人心旷神怡，流连忘返。每到春暖花开的时节，游人络绎不绝，特别是杏花飘香季节，您蹬高远眺那漫山遍野的杏花，大有山舞银蛇、碧天万倾，这里成了雪的世界、花的海洋、真叫人目不暇接，美不胜收。杏花虽不高贵，但它洁白典雅，那动人的美、清新的白，每当游人身临其境时便留连忘返。     