 上海孙桥现代农业开发区自1994年9月成立至今，已先后被批准为首批21个国家农业科技园区之一，国家引进国外智力成果示范推广基地，农业产业化国家重点龙头企业，国家级绿色蔬菜温室栽培标准化示范区，上海市现代农业园区重点建设单位。并完成1平方公里ISO14001环境管理体系认证，获国内、国际双证书，"国外先进农业与中国农业接轨，传统农业向现代农业转变"的前瞻性发展理念，使我们走在行业的前列。开发区以现代科技武装的工厂化、设施化农业为基础，以高科技生物工程与设施农业相关的农产品加工业为主导，以内外贸为纽带，走产加销一体、农科游结合的农业产业化道路，发挥生产示范、推广辐射、旅游观光、科普教育和出口创汇五大功能，实现社会、生态、经济效益三统一。通过不断探索、不断完善新的经营体制，区域不断调整扩大，由初建时的4平方公里扩大至目前的12.3平方公里，累计投资规模超过了3亿元，已开发面积近4平方公里。开发区重点发展六大主导产业：以蔬菜、花卉为主体的种子种苗产业；以绿色蔬菜、食用菌、花卉为主体的设施农业产业；农产品精深加工产业；利用细胞工程、微生物工程和基因工程的生物技术产业；温室工程安装制造产业；与农业相关的物流交易、休闲居住、观光旅游、会展培训等第三产业。区域内殷家、跃进河、劳动河等通连川杨河，灌排便利。地下水位1～1.2米。绿地率为诸多开发区之最。受北亚热带东亚洲季风控制，气候温和湿润，四季分明。年均日照2091小时，年均光热辐射总量477.5千焦/平方厘米；年均气温15.5°C，极端最高气温38°C，极端最低气温-9.6°C；全年无霜期230天左右，年均降水量1087.1毫米，年均雨日131天左右。园区在外环线内侧东南角位置，距离浦东国际机场12公里。开发区与外界的交通联系通过城市主干道（申江路、沔北路、金科南路、华夏路）和城市快速干道（环南一大道、环东二大道）与上海市道路网络衔接。     