 位于山西省西南部永济县境内的峨眉塬头。南向紧邻古蒲州城址，东连西厢村。寺址高耸，松柏满垣，西临黄河湾，水势汹涌澎湃；东近中条山，犹如屏障峙立，视线广阔而开朗。塬头之下一条宽阔的坡底长街，是当年通向长安的古驿道。这里是我国历史名剧《西厢记》故事的发生地。寺内有座方形砖塔，原名舍利塔，俗称莺莺塔。这座塔同北京天坛的回音壁、河南宝轮寺塔、四川潼南县大佛寺内的“石琴”，并称为我国现存的四大回音建筑；和缅甸掸邦的摇头塔、匈牙利索尔诺克的音乐塔、摩洛哥马拉克斯的香塔、法国巴黎的钟塔、意大利的比萨斜塔，并称为世界六大奇塔。普救寺始建于何年，现已无从得知。但从古籍记载和出士文物考证推断，隋朝初年即已有普救寺了。不过，那时该寺的名称不叫普救寺，而叫西永清院。唐朝时，曾对该院大加修葺。五代时河东节度使叛乱，后汉皇帝高祖刘知远派郭威领兵征讨，久攻不克。郭威找院僧询问对策。僧人说，只要发善心，城池即可攻下。郭威当即折箭为誓，表示决不加害百姓。第二天，郭威的军队果然攻下州城，并遵守誓言，没有杀戳一人。从此，西永清院便更名为普救寺。宋朝，对普救寺再次进行修葺。明朝嘉靖三十四年（公元1555年），普救寺所在地区发生了一次大地震，寺院的殿堂僧舍、楼阁塔坊，全部毁圮。八年之后，即公元1563年，普救寺的建筑包括莺莺塔，才得以重新修复。到了清朝，普救寺虽也得到修葺，但至清末，寺院已很破旧。192O年又遭受了一次大火，以后又受到侵华日军的破坏，至1949年时，普救寺便只剩下莺莺塔、石狮、菩萨洞，其余建筑已不复存在了。1986年，政府拨出数百万元，对普救寺进行修复。如今，莺莺塔四周，回廊围绕；峨眉塬上，殿堂错落有致，僧舍鳞次栉比，一座按原样在原址修复的普救寺，又出现在三晋大地上了。普救寺的建筑富丽堂皇，“红墙匝绕，古塔高耸，绿树丛中，殿宇隐现”。普救寺的建筑由寺院和园林两部分组成，寺院部分在前，园林部分在后。山门上悬挂着中国佛教协会会长赵朴初题写的寺名横匾。普救寺的寺院建筑，大致分布在三条轴线上。目前至后，西轴线上的建筑有大钟楼、塔院回廊、莺莺塔、大雄宝殿，最后为花园；中轴线上有天王殿、菩萨洞、弥陀殿、罗汉堂、十王堂、藏经阁；东轴线上有前门、僧舍、枯木堂、正法堂、斋堂、香积厨等。大雄宝殿内供着三尊石佛。这三尊石佛都是立像，其中释迦牟尼佛像高三点九米，均是八十年代修复普救寺时在塔后三十三米处的地下出土的。从佛像的艺术风格看，这当是南北朝时期的作品。据说，另外两尊佛像出土时没有头，现今的佛像头部是以后加上去的。相传别墅花园为唐代崔相国所建的佛居别墅，《西厢记》中老夫人和莺莺所居之处。而莺莺塔后有经籍阁，东西两侧建有厢房，所谓的“西厢书斋”，就是传说中当年张生游蒲东时来到普救寺借宿的所在。这个“西厢书院”，就是《西厢记》的故事发生的地方。“待月西厢下，迎风尘户开。拂墙花影动，疑是玉人来”。张生的书房就在这西厢下，他初恋莺莺而坐卧不宁，“对着盏碧荧荧短檠灯，倚着扇冷清清旧围屏。灯儿又不明，梦儿又不成；窗儿外淅零零的风儿透疏棂，忒楞楞的纸条儿鸣；枕头儿上孤零，被窝儿里寂静。你是铁石人，铁石人也动情”。从西厢书院穿过，是崔居别院。崔居别院的后面是花园，这里是崔莺莺与张生“幽会”的地方。花园内假山高耸，湖水荡漾，小桥飞梁，厅榭玉立，到处红花绿树，使有情人不舍离去。历史名剧《西厢记》，描述了张生和崔莺莺的恋爱故事。当年，张生赴京赶考，途中遇雨，到普救寺游玩。碰巧，在寺内看见了扶送父亲灵柩回乡时滞留在寺内的崔莺莺。两人一见钟情。张生当年的读书处西轩，就在大雄宝殿的西侧。莺莺和她母亲、侍女红娘居住的黎花深院，就在大雄宝殿的东侧。在这里有张生越墙会莺莺的跳墙处，也有张生上墙踩踏过的杏树。现在沿当年张生游历的小径重建了梨花深院、书、后花园、跳垣处等，并塑造厂一组佛像和《西厢记》人物蜡像，依照《西厢记》剧情再现了惊艳、借厢、闹斋、请寓、赖婚、听琴、逾垣、拷红等一幕幕戏剧场面。莺莺塔雄峙于普救寺西侧，古朴端庄，独立擎天。在明嘉靖三十四的那次大地震中也被毁掉了，现今我们看到的，是公元1563年重修的。塔内外呈四方形，塔檐呈微凹的曲线形式，这些都说明莺莺塔保留了某些唐塔的特征。回廊围绕着的莺莺塔，是用砖砌筑的。全塔十三层，高三十六点七六米。七层以上突然收缩，使整个塔显得更为灵巧。塔内各层之间有甬道相通，一般人可上至九层。但六、七层不能直接相通，必须从六层下到五层后才能上得去。更为引人注目的是，莺莺塔具有奇特的回声效应。在塔的附近以石相击，人们在一定位置便可听到“咯哇、咯哇”的回声，类似青蛙鸣叫。传为匠师筑塔时安放金蛤蟆在内，实则塔身中空所致。莺莺塔回廊西侧外有一个击蛙台，这是击石的最佳位置；台下不远的山坡上有一座小亭，名叫蛙鸣亭，这里是听类似青蛙鸣叫回音的最好去处。莺莺塔还具有收音机、窃听器和扩大器的效能。在莺莺塔下，人们可以听到从塔内传来的二点五公里外蒲州镇上的唱戏声、锣鼓声，附近村镇上的汽车声、拖拉机声，人们在家里的说话声、嬉笑声，以及鸡鸣狗叫声。另外，塔下的鸟叫声，通过莺莺塔的“扩音”之后，声音变大，可以传播到很远的地方。其回声机制主要在三方面：1、塔内是中空的，站在塔的中层听上面人说话，由于声学反射效应，声音好像从下面传来；2、塔檐上的复杂结构有反射作用；3、墙壁反射。而天坛回音壁主要是通过墙壁反射。所以在塔的四周击石拍手，均可听到清晰的旺音回声；随着位置的变换，这蛙音回声也可以发生从空中或地面传来的变化。普救寺的后面，是一组园林建筑，假山、竹林、小桥、水池点缀其间，还有引人遐想的莺莺亭、拜月台，景色美丽，令人心醉。     