  普美（江永女书文化村之一），一个美丽的水上绿洲，不足一平方公里，呈倒葫芦形，镶嵌在潇水下游。说来也怪，上游是“易涨易消”的水，故名潇水（消水）。到普美村，水势陡然平静下来，河水青蓝，水平如镜，清澈见底，探则有数米之深。到此地潇水分成两支，把普美村团团围定，而后，到一处山脚两水又汇合，水面平静而宽阔，好像普美洲子这个倒葫芦把地下一股硕大的水源从葫芦口倒出，水便突然大了许多一样。再往下行数百米便是道县地界了因而，这里又叫浦尾，意即潇浦之尾。 说来也巧，这个绿洲呈倒葫芦形，而绿洲上的村民也姓胡。胡姓是古老的姓氏，同何姓一样是四千年前随舜帝南巡到达苍梧的。战国末期归附于楚，曾出过美人胡姬，嫁给楚共王为妾。后来胡姓的一支融入了瑶族，成为千家峒十二姓之一。长期以来，这里农渔并重，农作、水产丰盛，汉文化闭塞，因此女人读唱江永女书曾是一种时尚。二十世纪五十年代，出了一位穷苦男青年胡天善，当了永明县人民委员会第一届第六任县长（1954年），后任县级领导长达四十余年直到退休。 现在普美自然村有40来户，200来人，是自然形成的江永女书文化村。是杰出的江永女书传人高银仙、唐宝珍的故居。高银仙去逝时已是89岁高龄。与她同期的普美村的妇女们，大多数受过高银仙的熏陶，“近朱者赤，近墨者黑”，近高银仙者对江永女书都有所得。村上40户人家，能读写吟唱江永女书的就有近40人。百分之八十的家庭都有读江永女书的人。用江永女书织锦则更为普遍。高银仙的家庭，是江永女书世家。高银仙的儿媳、孙儿、孙媳、孙女共6人都会读写唱用江永女书，孙女胡美月继承了祖母的美德，是江永女书传人中的佼佼者。2002年2月，普美村集体决定，把村里的祠堂改为江永女书学堂。胡美月如今是江永女书学堂的老师，永州市人大代表。高银仙的孙儿胡强志、孙媳义运娟、孙女胡艳凤都会江永女书。胡强志是受宫哲兵、谢志民等教授的启发，先后两次到武汉帮助整理祖母的资料学会读唱江永女书的。在胡美月的江永女书学堂里，共招收了20多们青少年女性学江永女书，通过半年“双休日”的教学，她们都学有长进。普美村的江永女书工艺品做得非常精美，有生活用品，也有装饰美化环境的工艺精品，都是老一辈的江永女书传人见所未见、闻所未闻的。江永女书文化在普美村已发扬光大，继往开来。     