 		         蒲石河森林公园位于辽宁省凤城市赛马镇北部山区，距沈阳168公里，距本溪90公里，距丹东168公里，距大连343公里，交通便利，地理位置十分优越。公园周围有众多的风景名胜区相围绕，动有国家级风景区青山沟，国家级自然保护区老秃顶，省级自然保护区白石砬子，翡翠山风景区，以及观音阁水库，九顶铁刹山，关门山，汤沟温泉等；北有国家级风景区本溪水洞；南有国家级风景区凤凰山、鸭绿江以及土门水库，五龙山等；西与辽阳的核桃沟、鞍山的千山遥遥相望，是风景旅游群体中的重要组成部分。蒲石河森林公园总面积97.79平方公里，南北宽约12公里，东西长约10公里。管辖区域内的可耕地面积在7000亩左右，另有不在册耕地面积约700多亩。其地势西高东低，北高南低，最低海拔286.5米，最高峰和尚帽山海拔1194.7米。蒲石河由森林公园内蜿蜒而出，河之两岸多为高山峡谷，剑峰林立。山上林木葱郁，森林总面积4318.7公顷，森林覆盖率达90%以上，总蓄量为26.8万立方米。这里四季分明，夏季多东南风，湿润多雨，冬季多东北风，寒流侵袭时有严寒，春秋两季气候凉爽。年日照在250—280天，无霜期为150—160天，年降雨量为700—900毫升。蒲石河森林公园因其相对封闭的自然环境，向人们展示丰富的动植物资源。现已探明的木本植物计有68科，167属，584种，其中水曲柳、核桃楸、黄菠萝为东北三大硬阔优秀木材树种；药用植物亦十分丰富，如人参，天麻，龙胆，灵芝等。兽类计有15科，37种，如野猪，黑熊，狍子，狸猫，紫貂等。鸟类计有37科131种，国家一级保护动物如苍鹰，杜鹃，鸳鸯，锦鸡，榛鸡等随处可见。爬行类有赤练蛇，蝮蛇，林蛙等。昆虫的品种和数量就更加丰富了，仅蝴蝶就有184种。一起去旅游     