 蒲松龄故居在山东淄博市淄川区洪山镇蒲家庄，1938年遭日军焚毁，1954年人民政府修复。1958年政府专门设立了管理机构“蒲松龄故居管理委员会”，对其进行妥善保护。“文化大革命”时期，故居一度被占，但文物遗失不严重。1973年故居被重新收回，1977年公布为省级重点文物保护单位1980年建蒲松龄纪念馆，对故居、柳泉、墓园进行了修茸、扩建，征用民宅，改建了著作版本、书画题咏展室，资料室，接待室，办公室，增设了南大门，使故居的管理日趋完善。现在，故居已成为一处初具规模的蒲学研究阵地和驰名中外的旅游点。今日的故居，是一座恬静的院落。故居门前是几株古槐，荫翳天日。郭沫若1962年题写的“蒲松龄故居”的金字门匾，高悬于故居大门。穿门北折是一正两厢的庭院。其中正房３间，东西厢房各2间，为1954年修建。正房两侧的桧柏、石榴，以及厢房前面的迎春花，百日红等，均系后人所栽，院内太湖石也是故居修复后增添。故居正房为砖石、土坯结构的普通民房，木棂门窗，房内路大荒手书的“聊斋”匾额迎门高悬，匾下悬挂着蒲松龄74岁时江南著名画家朱湘鳞为其画的肖像，两旁是郭沫若手书的楹联，房内还陈列着他生前用过的端砚1方、在毕家教书时用过的床1张、手炉1个；还陈列着与蒲松龄有直接关系的绰然堂匾、灵壁石、三星石、蛙鸣石各1块，此外，室内摆放的桌、椅、几、架、橱和木影炉均是蒲松龄曾设馆30余年的西铺毕家旧物。故居东西两厢，茅檐低小，狭窄简陋，近年又作重修。院内之东北隅，尚有一隙之地，蒲松龄撰文和与其有关系的3块碑记置于此。蒲家庄外，还有著名的柳泉和墓园。柳泉在蒲家庄东门外的“满井沟”底。泉口青石砌就，约0.6米见方，旁立沈雁冰书的“柳泉碑”。柳泉本是一眼地下泉井，传说他曾在此设茶待客，搜集创作素材。墓园在蒲家庄东，长40米、宽38米，内有古柏37株。蒲松龄及其父亲、长孙的墓均葬于此。1980年，蒲氏始族蒲璋之墓碑也移存墓园中。此外，故居中还收藏有当代名人题咏蒲松龄及其故居的墨宝，共计200余件，其中郭沫若的“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分”对蒲松龄及其作品作了比较正确的评价。     