 　 迷人的葡萄沟，是火洲的“桃花源”。位于吐鲁番市东北10公里的火焰山中，这是一条南北长约7公里、东西宽约2公里的峡谷。这是为中外宾客开辟的游览场所，依山旁水，安静、幽雅，景物天成，数条葡萄长廊深邃、幽静，有的游客信步葡萄架下，仰首尽情观尝珍珠般的葡萄，有的游人坐在葡萄架下品尝鲜葡萄。园内有民族风味的食堂，有卖工艺品的蒙古包，还有划船游玩的地方。二是葡萄山庄。这是葡萄沟里设备齐全、级别较高的度假村。这里有高档次床位120个，有供120人就餐的饭厅，还有卡拉ok厅、游泳池等。三是吐鲁番葡萄展览馆。四是吐鲁番维吾尔族民居民俗馆。五是中新公司，该公司是以葡萄为主要原料生产葡萄酒和饮料的中外合资厂家。六是葡萄乡的度假村。人工引来的天山雪水沿着第一人民渠穿沟而下，潺潺流水声给葡萄沟增添了青春的活力。两面山坡上，梯田层层叠叠，葡萄园连成一片，到处郁郁葱葱，犹如绿色的海洋。在这绿色的海洋中，点缀着桃、杏、梨、桑、苹果、石榴、无花果 等各种果树，一幢幢粉墙朗窗的农舍掩映在浓郁的 林荫之中，一座座晾制葡萄干的“荫房”排列在山坡下、农家庭院上，别具特色。夏天，沟里风景优美，凉风习习，是火洲避暑的天堂，旅游季节， 中外宾客，川流不息，络绎不绝。风景秀丽的葡萄沟，以盛产优质葡萄而闻名中外。1994年沟里种植葡萄315.6 公顷，生产鲜葡萄8601吨。这里主要种植无核白葡萄，还有马奶子、红葡萄、喀什哈尔、日加干、琐琐等13个品种。其果实呈球形、卵形、椭园形等，有的葡萄晶莹如珍珠，有的鲜艳似玛瑙，而有的绿若翡翠。那五光十色、翠绿欲滴的鲜葡萄，令人垂涎不止。尤其是这里生产的无核白葡萄、皮薄、肉嫩、多汁、味美，营养丰富，素有“珍珠”美称，其含糖量高达20－24％，超过美国加利福尼亚州的葡萄，居世界之冠。用无核白鲜葡萄晾制的葡萄干，含糖量高达60％，被人们视为葡萄中的珍品。新疆有一首歌谣“吐鲁番的葡萄哈密的瓜，库尔勒的香梨人人夸，叶城的石榴顶呱呱。”来到吐鲁番，不到葡萄沟品尝葡萄的甜美和清凉，便不能领会吐鲁番火辣辣之外的那份清凉惬意。      