  濮塘风景区位于长江之滨，江南重镇马鞍山市东郊的濮塘风景名胜区以其质朴天工，古老久远的瑰丽风景与位于马鞍山市西郊的采石矶太白楼交相辉映，构成了马鞍山市独特的人文景观与自然景观，吸引着四面八方，古往今来的文人墨客，各界人士度假休闲，访古探幽，猎奇揽胜。  景区和六朝古都南京山水相连，与国际大都市上海一衣带水，距禄口国际机场仅19公里，是安徽省通往江苏南京的主要通道之一。景区面积24.2平方公里，境内层峦叠嶂，沟壑纵横，松竹翠秀，乳泉叮咚，野趣盎然，令人叹为观止，被誉为马鞍山市的“东方明珠”。一九九八年列为安徽省风景名胜区，二00二年被评为AA级风景区。景区以山体和森林植被为基础和依托，结合生态旅游和郊野旅游度假，具有广阔的发展前景。根据市委、市政府大力发展旅游经济的战略部署，我区在现有基础上从土地、招商引资各方面给予优惠政策。为景区的开发创造良好的环境，提供了经济、交通、通讯、能源以及较有潜力的旅游容人量和容时量等条件，为我区今后的发展提供了稳定的、有较高消费水平的客源市场。 濮塘自然风景区位于马鞍山市东部的濮塘山区，面积约２０平方公里。这里峰峦重叠，沟谷纵横，景观集中，山上林木葱笼，蔽天盖地；山间小道密布，蜿蜒曲折。景区有大小山峰４９座，峡谷５３条，水库８座，塘坝２９０口；山中有森林１８０００亩，竹林５０００亩，茶园３５０亩，各种植物３００余种。整个林地乔灌参差，藤萝悬挂，古树参天，竹林似海。其中有生长８００多年，至今仍年年挂枝的古老银杏树；有盖地２００平方米，冠如巨伞的常绿大冬青；有浓郁芬芳、绚丽多彩的古桂花、古茶花、古紫薇、古园柏、古榉树等。山中还有终年流水不枯的玉乳泉、龙泉、虎泉、清泉、螃蟹泉等泉水，其中尤以龙泉、玉乳泉最大。龙泉位于龙谷之端，泉水酷似龙口垂涎而出，汇成涓涓细流，潺缓而下，流水之音在幽谷深处格外清脆悦耳。玉乳泉位于天马山麓的幽谷庵，因水色乳白而得名，泉水清洌可口，从发掘至今已有５００多年的历史。由于景区林深树密，又是鸟类栖息的理想场所，尤以阔叶杂林藏鸟最盛，中有画眉、黄莺、布谷、百灵、山雀、斑鸠、白头翁、灰喜鹊等２０余种。历史上这里又是佛道两家争相建庙设庵的好地方，昔昌曾出现过幽谷庵、考山庵、青云观等庵、堂、寺、庙２７处，香火旺盛一时。 　 　濮塘自然风景区，现分为黄庄、 剑湖和陵轩３个景区。 黄庄景区位于濮塘东北部，此区山高谷深，竹翠树密，空间封闭，环境幽雅，主要特色是幽谷和清泉，有篁林古道、九龙戏珠、幽谷古庵、龙泉寿树、星湖山村等景点。剑湖景区位于濮塘西南面，此区空间开阔，山水相连，景观奇特。主要特色是湖光、山色和鸟语，有剑湖画舫、绣帘鸟语、钟鼓奇观、龙尖揽胜等景点。陵园景区是进入黄庄景区的门户，该区主要有供人瞻仰、凭吊的烈士塔、烈士墓和展览馆。１９８９年，马鞍山市人民政府会集有关专家对景区资源进行考察，决定将这里划为全市自然风景保护区，并制定了景区总体发展规划，开始实施第一期工程。目前景区旅游线路拓宽工程已经竣工。新建成的幽谷庵旅游接待服务中心和“幽谷征屋”景点，面积１２７２平方米，每天可接待游客２０００人次。 景区内层峦叠嶂、沟壑纵横、林木绢绣，飞泉叮咚，环境幽雅，野趣盎然，为休闲度假的胜地。竹海、古树、清泉、钟鼓并称濮塘"四绝"，这里竹海苍茫，一碧万顷，山风徐来，竹影婆娑，竹叶沙沙，如鸣天籁，徜徉其间，宠辱皆忘，心旷神怡，古银杏历经千载沧桑，仍虬枝铁干，浓荫如盖，钟鼓地踏地而闻钟鼓声，奇异而谲怪。     