  从绵竹城关乘车出发，15分钟可达紫岩山风景区。紫岩山又名绵竹山，地处成都平原与岷山山脉交汇处，西北面高山天作，群峰叠翠。沱江之源绵远河蜿蜒出群山，一泻千里，形成成都平原北端的一个扇形冲击面棗绵竹市平坝区。在这片山地与平原交汇处，分布着许多名胜古迹和优美的自然景观，有风光秀丽的紫岩山公园（又名船头寺），一代高僧能海上师静修处的古云悟寺，和宋代名胜古迹大柏林公园，以及倚山环水白溪口梨园景区。悠久的历史，深厚的文化积淀，和优美的自然风光交相辉映，形成了紫岩山风景区融名山、名水、名人、名园为一体的独特韵致，千百年来受到无数文人墨客的由衷赞叹。唐代诗人王勃赞其“盘基跨险，列嶂凭霄，飞泉瀑流，绿树玄藤。”唐代诗人吴融的绵竹山诗云：“绵竹东西隅，千峰势相属， 压东巴，绵延罹古蜀……”道教典籍《云笈七笺》把绵竹山列为天下名山七十二福地之一。近年来当地党委政府投入巨资将上述景点的交通条件彻底改善，平整的水泥公路连接上述各个景点，一日之内可驱车到达所有景点观光，领略自然风光和佛教文化、道教文化、名胜古迹的魅力。紫岩山公园是一座依山而建的自然风景区，园区总面积11.3平方公里，它位于汉旺镇上场口，山下是烟波浩渺的绵远河，立在船头寺山崖之上俯视两水夹流的汉旺镇，恰如一艘巨船，这正对船头之山上原有一座远近闻名的古寺，即船头寺。此山古名紫薇山，历经五年的建设，该园区的山道环山而上，入眼是繁茂的植被，奇峭的峰峦，亭廊、台榭、宫、观、庙宇掩映其中，登上峰顶的折塔极目千里，人行如蚁别有一番心旷神怡的感觉。沿山路而上行一步一景，曲径通幽。高大杉树林的浓阴里没有夏日的炎热，青翠的斑竹林里常留春光的和煦，实为旅游观光佳境。云悟寺,原名云雾寺，明代嘉靖年间在云雾山所建之佛寺，因名云雾寺。此山在紫薇山之上，海拔1500米，山高林茂，终年云遮雾绕而得名。云雾寺建在云雾山顶，远离尘世的烦嚣别有一番幽静和清凉。民国时期一代高僧能海上师于1943年赴绵竹西山云雾寺，将此寺作为翻译从西藏取回的藏经的专修之所。至今，在寺殿之侧尚建有能海上师舍利塔一座。云雾寺由于所处的自然环境特别幽静、空灵，并曾经高僧住持，已成为巴蜀知名度很高的佛寺，每到夏委，上山礼佛、观光旅游者络绎不绝。云悟寺为满足不断增加的游客需要，近年来又扩建餐厅、客舍，形成能容300人同时进餐的接待能力。柏林公园，柏林公园位于绵竹市至汉旺镇之间约十公里处，有新修的水泥环行公路与柏林相通，交通方便。古柏林自宋代建成，至今已有八百多年历史，柏林中有南宋抗金名将，一代贤相张浚的父母棗雍国公张咸及秦国夫人计氏的坟墓、碑铭、石刻纪念建筑物等景观。早在清代，绵竹古柏林即享有“蜀中理学推绵竹、天下祠堂数柏林”的盛誉。柏林公园占地面积加上柏林湖水面面积超过500亩。依山傍水，错落有致，苍翠的松柏林，浓阴蔽日，与绚丽多姿的桃林、梅林、海棠林、樱花林交相辉映可令游人四季观花赏景。尤其夏季更是远近闻名的避暑胜地。公园内现已建成风格各异的亭、台、楼、阁与曲池回廊，颇具民族传统特色。园中配套建筑有会议中心、住宿楼、餐厅、茶馆、娱乐中心等。与柏林公园毗邻的柏林湖水面面积四百余亩，水上乐园、枪战城、直升飞机等多种游乐设施正陆续投入使用。特别值得一提的是柏林公园所具有的浓郁文化氛围，其中有岳飞送张浚北伐诗手迹碑，宽7米，高3米，气势恢宏，内容充满强烈的爱国主义激情。碑廊背面刻绘有南宋爱国名将张浚和宋代著名理学家、教育家张木式 手迹书法作品，是青年一代研究历史，学习书法艺术不可多得的珍贵资料。柏林公园交通方便，水泥公路可上通紫岩山公园和云雾寺，下联与之毗邻的严仙观、吉祥寺和白云山景区。北上驱车十余公里即到省级森林公园云湖享受原始森林的迷人风光。 　     