 由国家旅游局局长何光暐题名的“前南峪生态旅游区”系全国百家农业旅游示范点之一，它位于邢台县西部浆水镇，距邢台市区60公里，景区内有邢和线，平涉线穿越而过，交通便利，它北距云梦山23公里，南距峡谷群25公里，东距白云山7公里，处于邢台县主要景区的中心地带。驻在这里可以给你提供红色爱国基地游、生态自然健康游、山水秀美奇观游、地质地貌科学游、宗教历史文化游。 景区规划面积116.8平方公里，内有人文景观和自然景观80多处，由抗大观瞻区、生态观光区、化山揽胜区等十大景区组成。景区内山清水秀，气候宜人，七月份平均气温24℃，是一处传统教育、科学考察集、旅游观光、消暑避暑、回归自然、休闲度假为一体的综合景区。 这里有着悠久的历史文化和光荣的革命传统，早在2700年以前，浆水镇曾是邢国国都和襄国国都，抗日战争时期是邢台县解放区政府所在地，同时也是中国人民抗日军政大学总部所在地，老一辈无产阶级革命家朱德、刘伯承、滕代远、何长工等部分中央领导曾在这里学习和工作过。 素有“太行明珠”之称的前南峪共有384户，1300多口人，在抗大精神的指引下，充分发挥了艰苦创业的革命精神，特别是60年代以后在党委书记郭成志的带领下，进行的治山、治水、治沟以及经济林的建设，取得了全国注目的成绩。七条光秃秃的山沟被治成“材林头，干果腰，水果脚”，只要你踏入了被治理的沟中，就犹如进入林海之中，绿色的枝叶犹如波涛大海，各种花果似隐似现，如五彩缤纷的珊瑚。通过几十年的努力，到目前林木覆盖率已达90.7%，植被覆盖率达94.6%，95年荣获联合国环境规划署“全球五百佳”提名奖，被林业专家誉为“太行山最绿的地方”。这翻天覆地的变化给人们带来了幸福，党委书记郭成志被评为“全国劳动模范”，历任八、九、十届全国人大代表，现在前南峪村正在走集体主义道路，老人实行退休金制度，全村统一盖房，村委会补助一半费用，已由穷村变成了一个治安稳定、人心向上、生活富裕的有名的小康村。 近五年间，郭成志又带领一班人转向了旅游的创业，初步建成了抗大纪念馆、纪念碑、大型浮雕和全部引进国外品种的万邦珍果园，万株唐代板栗园、保健药用植物园以及桃花岭、杏花坡、红果梁、玫瑰园、苹果山、练胆峡栈道、七星水潭、亭廊等20多个景观小区。 前南峪生态观光区现有三大特色：抗大遗址及展馆的红色之旅、生态农业的绿色观光、自然野趣的坐化山揽胜。 红色旅游是集体精神文明、物质文明为一体的旅游活动，十大景区之一的抗大观瞻区，它是整个景区的灵魂。现已建好的抗大纪念馆、纪念碑和大型浮雕，恢复的滕代远、何长工旧居、汉白玉雕像和抗大部分学员题词刻成的千米碑林。2001年被中共中央宣传部列为“全国爱国主义教育基地”，2002年被国防部列为“国防教育基地”，国家军委副主席迟浩田亲笔题写的“国防教育基地”的匾牌在阳光的照射下熠熠发光。在抗大纪念馆内，陈列着自抗大1936年创立到新中国成立14年的建校史和艰苦卓绝的战斗史的大量图片和实物，纪念碑有愿国家主席胡耀邦的题词，而大型浮雕则是抗大学员在抗战期间学军事、学文化、开梯田、反扫荡的生动写照。首长旧居里陈列着滕代远、何长工生活战斗用过的部分实物和资料。不久将开放建筑面积达2000多平方米的山中坑道战备工事，使大家进一步了解毛泽东时代“深挖洞，广积粮、不称霸”思想的部分缩影。 景区的第二大特色：绿色的生态观光。它是整个前南峪景区的精髓。春天鲜花惹人醉，秋季果实满枝头，各种奇花异草，构成了一幅幅优美、和谐的动人画卷。在此可以看到8300亩栗树林，异国他乡的奇花异果，保健药用植物园，唐代女皇武则天亲自命名的“千年板栗王”，其中万邦珍果园内有薄皮核桃园、美国的凯特杏、红提葡萄、澳洲的秋红油桃、大杏仁、欧洲榛子以及乌克兰大樱桃等七大园区。现又新增杜仲、树莓、北海道黄杨和千株玫瑰园四个园区。 最引人注目的是花香飘溢的玫瑰园，这是现任国家旅游局局长何光暐委托夫人，赠送的千株香玫瑰。 用常青小柏树栽植而成的“再造秀美山川”六个大字，浓缩着前南峪人民战天斗地的昂扬精神和艰苦奋斗、勇攀高峰的决心。站在泽后亭前，放眼望去，工程浩大的层层梯田不由你不对人定胜天的前南峪人肃然起敬。同时看到了二次创业的高标准起步。 景区的第三大特色：自然野趣的坐化山揽胜。在通往坐化山的道路上有胜似颐和园的百米长廊，穿越长廊路的两旁是由6岁----12岁的儿童写的万米碑廊。钢劲有力的楷书，飘逸洒脱的行书，让人感叹，英雄出少年。练胆峡是通往坐化山的必经之路，峡内曲折陡峻，盘绕向上直通云天，峡中石台阶369，号称“三、六、九”，是历代皇帝上朝议事的日子，踏上此路会大吉大利，得到最深切的祝福。中间的天井，云中桥，步云梯使你尤如置身于仙境之中，妙不可言。坐化山山势险峻奇特，海拔1024米，既将建成的文昌阁、静心台、七星水潭人造百丈瀑布等景点都聚集在此山山顶上。并且山顶上密植800亩松林，素有“松涛啸月”、“松涛观景”的美称。据专家研究，这片松林不仅是庞大的氧气供应站，而且其中含有大量的负离子，对人体建康极为有益。站在坐化山山顶，是整个景区的致高点，一览众山小，笔架山、斧劈峰、军寨山、太子峰、流钱山、大寨山，尽收眼底。 化石谷，又名探宝区，谷内有十四亿年以前山石形成时挤压进去的小植物，经高温高压与岩石形成一体，形成植物化石。而毓秀山庄就是处在太行深山的世外桃源，里面鸟语花香，山溪常流，是休身养性的好地方。 在景区内可亲口品尝异国它乡的果实，亲自体会在绿色海洋里回归大自然的趣味，亲自领略为中国人民解放军做出巨大贡献的抗日军政大学在战争年代的峥嵘岁月。目前景区内设有邢襄宾馆，可以容纳150人同时吃住，有可接纳100人农家旅舍，能提供较高档次的美味佳肴，也备足了纯粹的农家饭菜。 前南峪生态观光区，按着高起点的规划，搞大旅游的方针，充分发挥抗大艰苦奋头精神，努力营造科学至上、健康文明至上，以经济改造升级为依托，以高效林果业为重点，将景区的红色旅游，绿色生态观光游推向高潮，使景区突出特色上品位。     