  前童镇位于国家级生态示范县--宁海县西南，区域面积68.77平方公里，辖36个行政村，总人口2 .6万人，耕地面积1.17万亩，山林面积６.6万亩。东邻城关镇，南接一市镇，西畔岔路镇，北靠黄坦镇，距县城14公里，是宁海后花园，省道甬临线和同三高速公路由北向南横卧全镇。宁海第一大溪白溪自西向东穿境而过。是一个历史悠久，文化积淀深厚、人文景观丰富的江南古镇。抗战时期浙东行政公署曾设在前童，解放战争时期宁海县工委在此诞生，属宁波市革命老区，被命名为"鼓亭之乡"，是省旅游城镇，省历史文化保护区，宁波市东海文化明珠镇。近年来，前童又以其发居布局奇特、明清古建筑群保存完整而声誉鹊起。白溪水缘渠入村，挨户环流，家家连流水小桥，户户通卵石曲径。在这里，人口学、教育学、建筑学、工艺美术学、环境保护学乃至全部人文科学，都可以从中找到历史的信息含量和有机联系，因而引起媒体和专家的广泛关注。除此之外，南朝梁宣帝隐居外，《徐霞客游记》第一站，太平天国古战场……都横卧在村前村后。　前童交通便捷，位居宁波和台州的中点，34省道和同三高速公路穿境而过。相信您的观光能乘兴而来尽情而归。 童是中国最古老的姓氏之一，前童村的始祖是童潢，此公是位官居迪功郎的士大夫。南宋绍定（公元1228年），童氏游历兹土，见"山之灵，水之秀"。遂生迁居之意。他们由台州迁入塔山山麓，居住在惠民寺前，建"寺前童村"，俗称前童。770年来落籍生根，历代繁衍，终于成为万人大村。前童村所在地前童镇的主要地貌特点为：西北与东南群山环列。北部梁皇山盘桓，东南有高背山、杨家山、岩下山。中部为平洋，占全镇总面积的四分之一。 前童村的巷陌大多近一杆之宽，旁边还可能有潺潺水溪流过，路面是用白溪特有的溪石铺就而成，只有在大车门这样重要的地段才使用青石路面，无水的街巷常使人感到是行走的场所，而非令人驻足的地方。但有水的街巷常伴随几丈大小的空地，成为人们最乐意闲适的地方。村内布局着黛青瓦粉白墙的道地（四合院）157座，这些民居独具浙东风格。最兴隆的时候有亭3座，庵3处，书院12处，祠堂31座，庙13座，节孝坊表2座，旗干架2对，3百年以上古木15株。建筑保留了明清时期的风格，集砖雕、木雕、石雕于一体，显示了"五匠之乡"的独特风采。高大粗壮的庭柱、独一无二的海马鸿梁、保留众多的宗谱、寿屏、皇帝圣旨、匾额、对联、祖像、古籍等，门窗匾额的一首首诗词，一篇篇家训和祈盼吉祥的话语无不反映了浙东民居深空邃的文化韵味和昔日的繁华大粗族群落。前童村经历了760余年的发展，留下一批明清时期完整的古建筑群。这批古建筑群以古祠、旧宅和老街为主体构成。其中童氏大宗祠，建造于明年初洪武18年，占地1.2亩，檐头四注，两廊发阁，南高戏台，北存祀室。其它环村而筑的"俨思祠"、"永言祠"、"崇本祠"等数十座小祠，分别建于明天启，清顺治、乾嘉年间、至今轮廓依旧。古祠周围是黛瓦粉墙的道地（四合院），"群峰簪笏"、"职思其居"、"欣所寄"等40余间民居，几乎完整无损地保留着清代乾嘉年间的风貌。 通过三年多的旅游开发，村民的旅游意识有了较大的提高，对旅游事业十分关注。现前童镇已成立了旅游办、旅游开发公司，配有导游6人，随时可带领游客游览，服务周到。著名人物：（1）、方孝孺--在前童村770年的历史中当大书一笔的重要人物是硕儒方孝儒，此公浙江宁海人，字希直，又字希古，明洪武年间蜀献王聘他为世子的老师，因其书房名为"正学"，故人称"方正学"，时曾任翰林院编修。明洪武18年童伯礼筑"石镜精舍"于南岙，请方孝孺来讲学，当时方29岁，正值思想成熟期。他的《逊志斋集》中极具思想性的《杂论》部分多数在这段时间内完成。童门三代全部拜学在方孝儒门下，连年长方21岁的童伯礼也不例外。这使方大为感动，萌生在此教书育人一辈子的想法。由于方孝儒鄞于教学，名声大振，一时间各地名家子弟均慕名而来，聚集在石镜精舍下。方孝儒的出现不仅极大的提高了前童族人的文化水准，而且他帮助前童编写的施规更是历经数代影响了人们的伦理道德规范。就当说没有方孝儒，就难有前童知书达理、敦睦向上后人。 1402年燕王，即后开永乐年号的明成祖朱棣兵入京师（今南京），夺取了皇位，杀戮了所有敢于反抗的人。这诏示天下，命方孝儒起草即帝位的诏书，方孝儒忠于先帝，绝食拒诏，抗旨不遵，身着麻衣孝服，以哀悼先帝遇难来抗议朱棣篡位，这便是《明史》所载方孝儒草诏被戮案。此案在明清以降株连九族的文字血案中，亦可谓空前绝后，死者竟达八百七十余人，余者竟达八百七十余人，余棣因方孝儒宁死不屈而发明了"瓜蔓抄"、灭十族的刑律。爆发了中国历史上株连十族的文字狱。除此之外方孝儒被诛杀外，第十族--学生了遭到迫害，被流放充军的甚多。俞樾写诗纪念："碧雪河山沉十族，白衣涕泪恸孤臣……"；"石镜山高境绝尘，当年逊志此传薪。风凄月冷先生去……一脉读书留种子。"鲁迅先生称赞方孝儒为"台州式的硬气"。作为大明帝国的江南士子，他的方正品格，他的铮铮铁骨，他的宁为玉碎不为瓦全的气节，撼动了中国几代鸿儒学士，方先生影响之深远可见一斑。 （2）、童潢--字天水，童氏游历兹土，见前童"山之灵，水之秀，遂生迁居之意，因此他为宁海塔山童氏始迁祖。明考古学家、中都国子监典薄、余姚人赵挥谦为之作《宋迪工郎童天水先生传赞》。 （3）、童思立--字伯礼，号谨节，塔山童氏大房派祖。其人目秀身长，能读书，任侠有气质。就是他明洪武18年筑"石镜精舍"于南岙，礼聘硕儒方孝孺前来讲学。他本身不顾年高体弱，同年青弟子一产虚心聆听讲座，认真求教。这一精神不仅鼓舞了前童人，更为重要的是开启了前童尊师重教的先风，为日后古村落的发展壮大奠定了坚实的基础。 （4）、童濠--字继乐。明正德四年间（公元间1510年），率领族众在原扬柳洪溪筑砩坝，引白溪水通过村内，沿途分入沟渠，灌溉稼禾，这就产著名?quot;扬柳洪砩"。童濠完成了前童最早、最完整，也是受益至今的一项水利工程，日后为纪念这一壮举前童形成了元宵抬鼓亭行会的习俗。童濠因此数百年来名垂青史。 （5）、童桂林--字芳五、又字有享，号燕山。这清举人，读书异常努力，又非常孝道，晚年德高望重，曾为多位祖先写宗谱，并留有多首赞美前童的诗词。 （6）、童保暄--在辛亥革命中，前童光复会员童保暄（伯吹）响应武昌起义，25岁就任北伐战争中杭州代总司令，指挥光复杭州之役；在护国运动中，童保暄又以浙江护国军军长之职率部反袁，被誉?quot;浙江蔡锷"，死后镒为陆军上将。现在村中留有童保暄故居。 （7）、童先林--又名林雄、先森。中共党员。他有前童教书其间，以教师身份为掩护从事抗日救亡动动。后任宁海西区工委委员，兼管宁海、三门二县的工作。1949年解放后任宁海县第一任县长。从事革命工作五十余年，兢兢业业、一丝不苟、深得重望。现在村中留有童先林住宅。 （8）、鉴真大师--前童地处甬台临界点，背靠三门湾，面朝天台山，是南北朝佛的必经之路。鉴真大师东渡日本失败后，曾夜宿离前童不远的白泉寺，第二天去天台山。第四此东渡日本时，特意从三门湾登路，去前童村北的福泉寺进香。然后经过前童去天台，再去开封。福泉寺内留有"此路通东京"石碑一方，至今依稀可辨。 （9）、徐霞客--在我国和世界科学史上占有重要地位的明代管理学家、文学家、著名的旅行家。他考察了大半个中国的地理山水，留下不朽著作《徐霞客游记》。徐霞客最大细致考察评述的神州山水是巍峨神奇的天台山和始丰溪。列在徐霞客游记第一篇的压卷之作，亦是《游天台日记》。徐霞客对天台山的考察，有几个不同于一般的特点，一是多次身入天台，反复细致考察。徐霞客游记中开卷第一篇描述的山川景物便是天台山，27载又故地重游。二是全方位的立体考察，对天台山下高低和以始丰大溪为主的天台水系全面考察。这是这位大地理学家绝无仅有的情系天台的杰作，三是越出地理学范畴，注目天台山的风物文化古迹，亦是霞客的破格之举。天台山在前童镇西北，南北朝时，为梁皇子的隐居地。前童因此和徐霞客具有了亲爱的关系。 （10）、方国珍--黄岩县新桥乡洋屿村人。元至正八年（1348），方国珍受诬被官府追捕，乃举义旗，旬日聚千人，劫夺海运漕粮，数次大败元军与乡兵。元廷加爵为太尉、江浙行省左丞相，赐衢国公印，镇守浙东。他兴建浙东三府儒学，兴水利，严刑法，民安居乐业。方国珍极为孝顺，相传前童人正月十四闹元宵、八月十六为中秋节均与方母逢十五吃素，为了便天老母与民同乐而改。这个习俗一直延续到今。     