 　 雪窦山·千丈岩瀑布御书亭西 4 0 0 米处，崖壁如削，古称飞雪岩。瀑布自崖口出，至潭底，落差 1 7 1 米。宋真宗赵恒曾赐名“东浙瀑布”，人称千丈岩，水源来自东西两涧水，东涧水从中峰白龙洞环流寺南，西涧水自屏风山上雪峰玉龙洞十八折而下，相汇于寺前伏龙桥，流经锦镜池畔，穿关山桥出崖口，势如玉龙腾空奔泻，至半腰撞击突出巨岩，顿时水花四射，飞珠溅玉，再折而崩泻，如银帘倒挂，经阳光折射，五彩粉呈，蔚为壮观。宋郑清之《千丈岩》诗：“圆峤移来东海东，梵王宫在最高峰。试将法雨周沙界，千丈岩头挂玉虹。”西首崖顶，宋时筑有飞雪亭，供人俯览飞瀑。1 9 8 6 的秋亭毁，1 9 8 8 年重建。 从御书亭经百步阶，可至千丈岩底，水击成潭，潭水碧透，寒气袭人。1 8 9 4 年（清光绪二十年）潭旁筑仰止桥、午雷亭。2 0 年代重修，抗日战争时期被破坏。1 9 8 6 年复修。伫立桥上，水气弥漫，余沫扑人，仰望飞瀑，惊心动魄，宋楼钥《千丈岩诗》：“惊见银河空外翻，湍流千丈有余寒。下流不用长劳望，只向悬崖顶上看。” 午雷亭旁摩崖石刻“烟声”两字，为 1 6 4 2 年（明崇祯十五年）县令胡梦泰所书。飞瀑对面崖壁上，“乐不”两字，1 9 1 6 年（民国五年）亭下人沈皆城书。1 9 3 7 年 4 月，冯玉祥到此，曾赋诗：“来到四明山，先看千丈岩；若能发水电，更能开我怀。” 传说亭下湖里侧有个木家湾村，立勒木家湾来看千丈岩瀑布，活脱脱就象条真龙倒挂在岩壁。原来，千丈岩瀑布确确实实是龙现化。 这条真龙，早先住在山西洪洞县，有介一回，与沂河龙王造逆斗法，身受重伤，性命交关，就去求道仁法师看伤。道仁法师姓霍，本是西汉大将霍去病的后代。这一夜，其做了个梦，梦中看到一条小白龙跪在前头，对其苦苦求总讲：“我拨沂河恶龙斗伤，单有法师可救，求法师拿浙江雪窦山上蛤蟆水救我。”道仁法师一觉打转，见床脚横躺条白蚯蚓，血淋淋的，差一眼要咽气。就马上将其装进药壶，拨脚动身，走勒七七四十九日，到勒雪窦山蛤蟆岭下。蛤山与蟆山当中，白雾罩落，阴气逼面。道法师掐指一算，晓得蛤蟆水已被山中大蟒精霸牢，一时取勿到。看见药壶中小白龙，口吐白沫，活勿到明朝。法师就咬紧牙关，抽出宝剑，蜂叮般窜到山上。大蟒精见法师上山，张开血盆大口，舌尖喷焰，一头扑向法师。法师赶紧用剑一档，抽身跳进岩缝，随手摘落三株灵芝，一株含口，两株塞牢左右耳朵，这支大蟒身如簟筒，转过头皮又逼向法师，法师用剑猛砍蛇头，只听“噹”的一声，好比榔头打火铁，凭空拼出一道红光。大蟒又是“吁”格一声，一股黑气喷出，毒气罩住法师，亏得法师早有灵芝护身，终归没丧性命。那法师口含灵芝，越战越勇，过了二个时辰，大蟒力道耗光，转头掉尾已是呆呆板板勿活落。法师明白机会来到，就抱起块斗大石岩，一皱眉举过头顶，象夯头一般打向大蟒格血口，“卡嚓”一声响，大蟒两颗毒牙敲落，痛勒活撞活癫，蛇身象盘绳绞在一搭，法师又抽剑戳进大蟒精格七寸要眼。大蟒精一声悲叹，翻仔格三十六（角力）斗，滚仔格十八个转身，气落身僵，变成一道岩城。大蟒滚翻过格地方，就是现在三十六个山湾，十八道山涧；三十六湾村后头的断层岩硼，就是大蟒僵尸现化。道仁法师除掉大蟒，跳出岩缝，解下腰间药壶，向蛤蟆山水坑抛去。只见小白龙在水里滚仔三滚。立时三刻，鲜龙活跳，又顺仔水势，朝东南戏游下来，对牢法师三叩头，那小白龙游过之处，就成现在格蛤蟆坑。当地还有句老话，叫“中峰蛤蟆坑，大水嘭嘭响。”道仁法师歇仔口气，看到孔峰下有块九龙抢珠的风水宝地，就勿想回山西。随勒小白龙戏游过地方，跟落到屏风山腰。看到小白龙，还想朝下游，这一股冲劲势，势必冲走那颗风水宝珠，就抢前一步，挥剑劈开屏风山，叫水流分为两股，绕到宝珠前合汇一股。口中还叫道“白龙，白龙，我便在此地修道你还勿肯与我作伴吗？”白龙为谢法师救命之恩。乖乖收住势头。正好挂勒千丈岩上。这就成了当今的旅游胜地千丈瀑布。一起去旅游     