 乾陵博物馆是中国陵墓博物馆。位于陕西省乾县乾陵东南方的永泰公主墓处，1978年建立。它的前身是1960年成立的乾陵文物管理所。乾陵是唐朝皇帝高宗李治与女皇武则天的合葬陵。为全国重点文物保护单位。 乾陵当初地面建筑378间。东南有17座子孙儿女王公大臣陪葬墓。陵园内现尚存124件精美的大型石刻群，从南往北有八棱柱形华表1对、翼马和朱雀各1对、石马5对、戴冠着袍持剑中郎石人像10对，并有两通高达7米以上的《述圣记碑》和《无字碑》，以及参加高宗葬礼的中国少数民族首领或友好国家特使石刻像61尊。内城四门各有石狮1对。这些石刻，造型逼真，神态生动。 1960年以来，先后发掘了陪葬乾陵的永泰公主李仙蕙、章怀太子李贤、懿德太子李重润、中书令薛元超、右卫将军李瑾行等5座墓葬，出土三彩物俑、器皿、金银饰品、彩绘陶器等珍贵文物４３００多件，一百多幅绚丽多彩的墓室壁画和１５００平方米石椁线刻画，堪称唐代瑰丽的地下艺术画廊。《宫女图》《打马球图》《客使图》《狩猎出行图》及《仪仗阙楼图》等壁画，成为人们领略唐代绘画艺术、研究唐代建筑、服饰、风俗、体育活动、宫廷生活及中外文化交流的珍贵资料。发掘整修后，永泰公主墓、章怀太子墓和懿德太子墓道地宫常年对外开放，供中外游客参观。乾陵成为人们领略盛唐社会经济文化繁荣昌盛的重要遗迹。 以这些独具特色的文物景点建成的乾陵博物馆，陈设着号称乾陵文物三绝的唐三彩、唐墓壁画和石椁线刻画，吸引着无数海内外游客纷至沓来，流连忘返。当您步入乾陵，漫步于碑石林立的大型石雕群旁，游览在墓道两侧的壁画长廊中，参观过栩栩如生的唐三彩偶俑后,乾陵将在您的记忆中留下难忘的图像。 该馆藏品主要是已发掘的5座陪葬墓出土文物4000多件。藏品还包括该馆征集的文物共计4598件，其中一级品27件。有一面4.25千克重的铜镜，镜上铸有麒麟、龙凤等图案，并有铭文。     