 雷山风景区位于湖北省大冶市城区以西15公里的陈贵镇境内，是鄂东南重要的风景名胜之一。在很早很早以前这里并不叫雷山。在山的东头高峰上突然长出一果石笋，日长三尺，夜长一丈，直插云宵，有欲与天公试比高之势。这一下惊动了天兵天将，禀报玉皇大帝，玉皇命其砍掉石笋，但没有想到石笋越长越高。玉帝大怒，又命雷公雷击石笋，石笋遭受雷击后，从此经后只剩下一个“石笋尖”了。因雷山遭受过雷击，故而得名为“雷山”。雷山风景区分四大景区：方广寺景区、大小口景区、小雷寺景区、石笋尖景区。各景区有宝塔、亭台、楼阁、庙宇点缀其中。绵绵雷山，以石景精奇闻名。大自然的鬼斧神工，把她雕塑成千姿百态，别具神韵。雷山以她那独特的熠熠英姿和迷人风骚，以其自然风光，神奇怪异令人心驰神往。跟着石走，是一种探索，也是一种追求，抖擞出一种气派和灵光，留下毕生无穷回忆。石，能光亮灵魂；石，能陶冶性情。雷山，集石文化之精髓。雷山不仅石景称绝，而且地灵人杰，文风鼎盛，箕裘可继。妇孺皆知的大冶“一贤二仙三阁老”之贤人万止斋，神仙铁拐李、东方朔，阁老余必迪、余玉节、余顺明和明万历宰相吕调阳、清康熙相国余国柱、明嘉靖寿相方万荣等都自出雷山一方；还有著名书法家、学者、文学家张裕钊、监察部御史柯瑾、范俊、向日红之佳城也在附近。近代俊彦有与董必武同学、后任中南军政委员会处长的柯竺僧、其子新四军师长柯愈强，中国人民解放军少将乔信明及其子全国人大法制委员会副主任乔晓阳，中国人民解放军空军后勤部副部长乔泰阳；国民党少将黄惟一、余正东、余良习等的故乡也在斯地。文化密集，仕宦层出。历来名胜大川，既富神话传说，又是形胜荟萃，更是豪杰精英汇集的风流宝地。传说鲁班、姜子牙、魏征、张果老、黄巢、赵匡胤、岳飞、陈友谅、朱元璋、刘伯温、袁宏道、吴国伦、李自成、张献忠、余国柱、柯瑾、林则徐、董必武、张体学等史传人物在雷山留下踪迹。古今吟咏雷山石景的锦制华章数以千计，石城、石屋、石床、石浪、石棺、石狮、石松、石笋等反复被人传诵。雷山，是一道别致的怪石城，一幅秀丽的风景画，一道流畅隽永的山水诗。地以人显，地显则小康有望，因之，开发建设雷山旅游区已成为大冶，特别是雷山人民的迫切愿望。雷山，既有雄伟壮丽的自然风光，又有悠久灿烂的人文资源，还可兴建众多别具一格的人造景观，风景形胜星罗棋布，古树、幽洞、异泉、奇石自然天成，民俗风情神秘多彩，青铜文化底蕴丰厚。矿冶之乡，久富盛名。历届陈贵镇党委、政府独具慧眼，将丰富的旅游资源变为永久性产业，形成吃、住、行、游、娱、购一条龙服务体系，取得游憩、经济、社会、生态四大效益。依托大矿业，发展大旅游。雷山的主要景点有：龙凤池：相传很久以前，山下有两个富户人家。男的叫於龙，女的叫吕凤。当年门当户对，青梅竹马，两小无猜。后来男方的家庭破落，女方父母要求退婚。於龙、吕凤两人山盟海誓、永不变心、冲破重重阻力，两人常常在雷山幽会。后被女方家丁发现，在走投无路的情况下，男的触石而亡，女的跳崖而死，这对钟情男女，生不能做连理枝，死也要做比翼鸟，当地山民无不为之流泪叹惜。后人为了纪念这对钟情的男女，便把他们生前经常幽会的这个池子称为“龙凤池”。观景台：也称为大石鼓。登台纵目心旷神怡。明代万历年间，有名的公安七子袁宏道曾来过这里，留下了赞美雷山的诗句：“更好大雷山，山高水亦环，峰峰雪点缀，曲曲水苍寒，却是曾经眼，玉维画中看”。从此“雷山缀雪”成为大冶的八胜之一。石笋顶石：传说这是一块巨石压着个蟾蜍，多年不见天日，石笋见状不忍，顶起巨石，救了蟾蜍。这只蟾蜍为了报答石笋当年的救命之恩，就相守在石笋旁边不走了。八戒守天门：从这天门过去就是仙境了。传说过这个天门可成仙。八戒为什么跑到这里来守天门呢？相传是唐僧师徒四个到西天取回真经，要放到浙江天台山收藏。八戒一时偷懒，就近送到了陈贵镇的天台山了。唐僧得知后，就把八戒贬到这里来守天门了。古训堂：座落在雷山方广洞的古训堂是传统的教育基地。古训堂前有九龙柱环绕，天池倒映。内建三座大殿：孔子殿、周公殿、舜帝殿。殿周有青松翠柏掩荫，殿宇之间在百步云梯相连，云雾环绕甚为壮观。殿两侧有长廊直达山顶与雷峰塔衔接。巡廊入殿可深受历代人物的启迪；登塔望远可饱览四野风光、娱目壮怀、妙趣横生。石松：据省林业专家考证，这颗长在石壁上的古松，至少有六百年的树龄了，传说是天宫瑶台的一粒松子坠入人间，落在这石壁上生长而成，历经数百年的风霜雨雪，仍苍劲不老。石棺材：相传乾隆年间翰林院编修，兵科给事中柯瑾曾游过雷山，留下“咏石棺材”诗，其中“雪飘霜打山山孝，雨过风摇树树哀”的警句，至今还脍灸人口，广为流传。     