 钱江集团有限公司位于江东南沿海的温岭市，系国家大型企业，国务院批准的520家国家重点企业之一，浙江省政府“五个一批”工程重点企业。集团以摩托车生产经营为主业，拥有一家上市公司、四家中外合资公司及二十一家控股或参股的子公司，产业覆盖机械、电子、化工、房地产、进出口等行业，公司现有占地面积近1000亩，拥有资产38亿元，职工人数8000多人。公司主导产品摩托车产量近四年来连续位居全国同行业前三位 公司1997年通过德国TUV公司的ISO9001质量体系认证，2000年被授予全国质量管理先进企业荣誉称号，2001年钱江QJ100摩托车（双轮）被认定为中国名牌产品，公司被评为机械工业管理进步示范企业、全国机械工业核心竞争力十强企业、全国首批“重合同守信用”企业。2002年“钱江”商标又被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。  钱江电动车有限公司是钱江集团实行多元化经营的一个典范。公司运用先进的三维软件进行外形设计，大大缩短了产品开发周期，拥有先进的电动车生产、检测设备，完善的质量保证体系，为国内外客户提供优良的产品。公司将依靠雄厚实力，锐意创新，精心研制，确保质量。公司始终贯彻“服务大众，享受生活”和“保障经销商最大利益，实现双赢”的企业文化理念，不断为国内外消费者品质优良，款式新颖，价格合适的电动、汽油系列产品。钱江集团十几年来一直密切关注世界先进制造业技术的发展趋势、孜孜以求，将当今人类最新科技成果应用于钱江摩托。为了赶超国内同行及日本摩托车生产技术，钱江集团直接向摩托车传统机械制造业的发祥地――欧洲和美国学习和吸收先进技术。在摩托车外观设计方面，与意大利ACERBIS公司及澳大利亚BLUESKY公司合作，开发适合世界摩托车造型发展趋势的新品种；在发动机方面，潜心研究十年来，国内摩托车行业内独家将广泛应用于航空航天及高级轿车上的美国道康宁减磨技术成功地移植到摩托车发动机上，实现了大部分运动件的“双重保护”，极大地延长了发动机的使用寿命。公司还与奥地利AVL公司合作，成功研究开发符合欧洲二期标准的动力；与法国现代发动机公司合作，全面提升发动机技术性能。在工程设计方面，引进德国光学扫描仪和意大利三坐标测量仪进行摩托车全面高精度快速测量，使用美国PTC公司的Pro/INDUSTRY软件进行光顺面设计，利用美国MSC公司的PASTRAN、NASTRAN、MARK等CAE软件进行有限元分析，将分析结果优化后返回CAD系统作为最终设计尺寸，利用CAD软件模拟整车装配过程。另外，公司还与美国参数技术公司合作，全面应用PRO/E软件，进行计算机设计，并应用加工中心机等对设计的零件实行无图纸生产。目前，公司已成为国内少数几家具有自主设计开发能力和生产发动机品种最多、跨度最大的摩托车厂家之一。 钱江集团拥有行业内无可比拟的设备优势，公司在八五、九五期间，共投入十几亿资金用于技术改造，引进了大批国内外最先进的加工制造、检测和试验设备。一流的设备群使公司在油漆、电镀、铸造、热处理、焊接及发动机零部件深加工方面为产品质量提供了可靠的硬件保证。 公司1997年在全国摩托车行业内首家通过德国TUV公司ISO国际质量体系认证。在此基础上，近几年，公司不断深化质量管理、相继推出了质量责任制、质量工资制、质量例会制、质量用户代表制等管理制度，使产品从设计、开发到制造、销售及服务全过程的质量得到了有效的控制，确保了“钱江”产品的优良品质。公司积极开展群众性质量QC活动，效果显著，多次在国家及省级机械系统QC活动评比中获奖。2000年公司被评为全国质量管理先进单位。公司面对激烈的市场竞争，在行业内率先推行“市场管理，封闭销售”的营销策略，并在此基础上，根据“保障商家利益，服务销售末端”的原则，实施一地一策、一店一策、一车一策，以及价格套餐政策，把厂商关系转变为直接合作伙伴关系，从而使销售服务拓展到售前、售中和售后的全过程，形成强大的综合竞争优势。至今专卖店、连锁店已扩展到4000多家。同时公司拥有一支训练有素，作风硬朗的营销队伍。每个业务人员负责一个营销区域，公司从资金管理、区域管理、价格管理、选点、撤点管理等方面加强对营销人员的业务考核，根据考核结果对业务人员队伍实施动态管理，保证了业务队伍的活力和市场战斗力。 为更有效地把握和服务市场，公司还推出了研产销一体、动态响应市场的营销管理新模式，按照“创新而立、借势求活、集源强功、储谋得势”十六字方针，进一步深化销售系统改革，形成合力，积极灵活地掌握市场的主动权。 除了维持和拓展国内市场，公司及时抓住“入世”和国内外市场一体化的良好历史机遇，积极拓展国际市场。2000年，公司共出口摩托车15.6万辆，出口量居全国同行首位。近两年，公司将出口重点转向欧美地区，通过在摩托车外观设计、发动机排放、国际市场营销网络建设等方面与欧美各著名公司的合作，提高了钱江摩托车产品的整体档次。近两年仅出口欧洲就达到4万多辆。2002年，出口美国6000多辆，同比2001年度增长69.4%。今后，公司将相继进军和打开日本、韩国及台湾等国家和地区的市场。      