  绥中县的前卫歪塔不仅比意大利比萨斜塔早建成300多年，而且倾斜度超过中外任何一座斜塔。 提起斜塔，人们脑海中首先会闪现出意大利比萨斜塔的形象。该塔因为倾斜数百年不倒而闻名于世，更由于伽利略的“两个铁球”自由落体实验而被写进了中学课本。比萨斜塔虽然知名度很高，但并不是世界上倾斜度最高的塔。其实，“世界第一斜塔”是位于葫芦岛市绥中县前卫镇的前卫歪塔。 前卫歪塔不仅比意大利比萨斜塔早落成300多年，而且它的倾斜度超过了比萨斜塔和中外任何一座斜塔，是名副其实的“世界第一斜塔”。为此葫芦岛文物专家大声呼吁，保护前卫歪塔刻不容缓，应该尽早将这一斜塔申报吉尼斯世界纪录。 前卫歪塔何时建成至今是谜 前卫歪塔建于何时，存在着两种不同的说法。一些宣传材料上说建于北魏，对此文物专家们已经予以否定，因为从该塔建筑风格来看应为辽代所建。由于缺乏史料依据，又无碑碣出土，前卫歪塔的具体建筑时间至今仍是个谜。专家们只能大体判断其是辽代中前期所建，距今约在一千年左右。辽代的来州来宾县县城就在今天的前卫镇，元代在该地设置瑞州，因此前卫歪塔又被称为“瑞州古塔”。 塔歪是因为437年前大地震？ 前卫歪塔由于建筑年代久远，何时开始倾斜已无法考证。它真正的倾斜原因，恐怕也要成为千古之谜。葫芦岛市历史学会副会长张恺新经过编查史书和多年调查研究，做出大胆推测——其倾斜是地震所致。因为历史上辽西走廊是地震活跃地区，明隆庆二年(1568年)曾发生大地震，明朝在关外的坚固城堡——宁远卫城 (今兴城古城)的城墙都被震塌，宁远、前卫城中很多房屋被震得面目全非，前卫塔很可能是那时遭殃的。当然，也不能排除地下水侵蚀、风力等因素影响。相比之下，意大利的比萨斜塔则是由于人为的设计失当而逐渐倾斜。 相对于同一时期的其他石塔，前卫歪塔的规模并不算大。它是一座实心密檐式砖塔，石筑塔基，砖砌塔身，分三级呈八角形，塔身有砖刻佛像、花纹、狮子头等图案，刀法精湛，线条极其清晰。歪塔为单顶，顶部原有顶盖，现已塌陷残缺。塔身上原有的飞天砖雕和塔身佛龛中的佛像都已经被盗毁无存。前卫歪塔现存塔高约10米(顶部残缺)，据《绥中县志》介绍，早在30多年前的测量结果是，塔身向东北方向倾斜12度，塔尖移位1.7米。数百年来，虽然几经地震与洪水侵袭，该塔始终斜而不坠、歪而不倒，因而素有“怪塔”之称。如今当人们站在塔旁仰视，会感觉斜塔似乎要迎面倒下，着实让人惊心动魄。 前卫歪塔倾斜度堪称世界第一 从倾斜度来说，前卫歪塔堪称世界第一。著名的意大利比萨斜塔倾斜度为5度40分，我国的上海松江县天马山护珠塔倾斜度是6度52分，南京方山定林寺塔的倾斜度是7度59分54秒，较前卫歪塔的倾斜度都有很大的差距。因此，前卫歪塔是当之无愧的“世界第一斜塔”，完全有资格去“冲击”吉尼斯世界纪录。 前卫歪塔堪称我国斜塔建筑中的瑰宝。早些年，它曾被列入中国四大斜塔之一。现在，被称为“斜塔”的古塔在中国已达到17座，但没有一座倾斜度能超过前卫歪塔，位居倾斜度“亚军”的是南京定林寺塔，倾斜度不足8度。然而，令人担忧的是：前卫歪塔虽然是得到学术界认可的世界第一斜塔，但以往对它的宣传推介和旅游开发还很不够，以致它的知名度很低。应该承认，前卫歪塔在旅游品牌包装方面显得落后许多，以至于多年来“养在深闺无人知”。 一起去旅游     