 千灯湖位于南海区中心的桂城城区主轴--中轴线上，轴线的平均宽度约260米，东西两侧分别为50米宽的城区景观路--南七路和60米宽的南八路。 千灯湖是由人工湖、大掩体（两个，各有商铺10间）、历史观测塔、水上茶亭（12座）、柏树茶店（5座）、溪流（5座，分别是知识、丰收、白鹭、凤凰、白鸽）、山上景观塔（六座）、南水门、二十一世纪岛、凤凰亭、凤凰廊、花迷宫等组成。通过一系列的合理组合和排布形成一个湖光山色相辉映，以绿树、茶亭、溪流点缀其间的美丽休闲地方。湖体的面积约为87，000平方米，沿湖岸水深均为0.8-1.2米，中央最深处达2.8米。此外，千灯湖还包括有湖畔咖啡屋，雾谷及观灯桥等附属景。为了让更多的区民欣赏到千灯湖的美景，千灯湖景现免费开放。每当夜幕降临，华灯初上，区民陆续驱车或散步来到千灯湖，在清新的微风里，清凉的湖边，闲聊小叙，放下工作的烦嚣，收获一份好心情。 公园的广场上有林荫大道、喷水池花架廊和大片的竹林、草地。这项堪称经典之作的工程由美国著名的ＳＷＡ环境设计公司组织设计，规划构思打破了传统的以绿地和建筑物为主的中轴对称的手法，设计了一条从山到水的水系景观为城市中轴线，既突出表现岭南风光的水乡特色，又充分体现“自然·人·社会”的主题。到了晚上，千灯竞放，异彩纷呈，湖光灯色，交相辉映，市民云集，心旷神怡。     