 钱江源国家森林公园位于浙江母亲河——钱塘江的源头——开化县，森林公园峰峦叠嶂、谷狭坡陡、岩崖嶙峋、飞泉瀑布、潺潺溪流、云雾变幻、古木参天、山高林茂、珍禽异兽，自然、人文资源丰富。公园由莲花塘、卓马坑、莲花溪、水湖、枫楼等景区组成，总面积4500公顷。　雄伟岩奇峭崖险公园峰峦叠嶂，最高峰莲花尖1136.8米，域内千米以上山峰有25座，占全县境内千米以上山峰总数的54%，山体气势雄伟，群峰竞立，谷涧交错，茂林修竹，林相变幻，构成了公园风景的基本骨架。瀑飞潭碧江源秀公园内有数十条溪流山泉，从纵横交错的沟谷涌出，随地形变化，水流时急时缓，时溪流时碧潭，时飞瀑直泻，时湖水荡漾……，如果说竣美的山体构成了整个森林公园的风景骨架，那么多姿多彩的水景增添了公园的生机和活力。主要水景有：莲花塘景区船仓头三叠瀑、水竹湾瀑布、际上飞天瀑及莲花塘等；卓马坑景区的百丈瀑、仙人池、天子湖等；枫楼景区的九瀑十八潭、潜龙潭、隐龙瀑、螺丝潭、三星潭等；水湖景区的齐溪水库、葫芦瀑布等，有诗赞齐溪水库曰：“齐溪高峡出平湖，四面青峰映碧波，溪水晶莹鱼米足，明珠遍闪马金河”。　林茂树古山花漫森林公园森林资源极为丰富，很多地区仍保留着大片的原始次生林，山高林密、古木参天，森林覆盖率高达97.55%。据初步调查，木本植物有98科287属720种，还有大量蕨类、藤本、禾本植物，是一个天然的生物基因库。同时，在植被分布区系上有明显的地域特色，是一个不可多得的科学考察的好场所。　云涌雾起天象奇公园有着“常年云雾、夏季清凉、春秋宜爽、冬日偏暖”的气候特征，为夏日避暑胜地。公园还有日出云海、日落丹霞、日雨长虹、披银挂素等美妙的天象奇幻。　森林公园景点众多，主要有：　齐溪大坝（钱江源头第一坝）齐溪高狭出平湖，皆赖于齐溪水电站拦河坝。大坝高56米，坝顶长156.4米，水库集水面积182.5平方公里，水面面积2.18平方公里。正常蓄水位高程290米，溢流段高程280米。发电装机容量为14600千瓦，是开化县水电建设史上的一座丰碑。丰水季节，开闸泄洪时，犹如四条长龙突奔而出，从坝顶俯冲，形成一个抛物面腾空而起，化成雪白的水花四处飞溅，气势雄伟、声浪震天。　龙山神泉源出大龙山峡谷，落差112米，长年细流不断，丰水期则犹如银色白练直挂谷底。因其谷雅石秀泉清林茂。　飞天瀑布落差约120米，呈4级，或飘或缀或断或挂倾泻而下。瀑布口被凌空横悬的大石壁遮住，犹如天门深不可测，欲探源头藏何处，钱江之水天上来。上端只见雨雾弥漫缭绕，下端有清可见底的水潭，潭周天然石阶，可供游人坐立观赏。　古松闻音距瀑布百米处有平坦整洁的石滩，色彩红白相映，泉水在石滩上涓涓流淌，面积400平方米，中间傲立着一棵高20米、胸围1米的擎天苍松，倚松可闻潺潺瀑布声。船仓头瀑布群位于莲花尖，沿谷有落差各30米、12米、22米的三级瀑布，间隔相距不远，水量大、水质清，是探源的必经之处。　百丈魔崖位于卓马坑，悬崖高200米，俯首观望石壁如削，深不可测。　九瀑十八潭自枫楼田至仙人谷口，区段长不足千米，同一源头形成落差10米以上的瀑布九个，九瀑同源，形态各异。　连环瀑布群是枫楼景区景观的精华，位于仙人谷，10米到31米不等落差的6个瀑布一个连着一个。两侧山峰峦立，密树成荫，凉爽宜人。有的以幽见长，有的以高称著，有的以秀取胜，各显风流。　隐龙壁沿龙坞步行里许，途经两个瀑布到坞底，可看见高约100米、宽30米的陡崖峭壁矗立面前，壁顶端有两条泉水沿石壁姗姗分流而下，似两条长龙贴在壁上，底端有平坦的石坪，稍加修筑可形成大水潭。两侧树木成荫，环境幽静，炎夏凉爽宜人，冬天冰冻期间悬崖上的水流结成一根根几十米长的冰棱，宛若珠帘悬挂，是一幅独具特色的冰棱奇观。　潜龙潭是枫楼景区十八潭景观之一。溪两岸悬崖峭壁，古树蔽日，构成有瀑有潭的壶形谷口，瀑潭相济。瀑布声如雷鸣如击鼓，声扬千米之外。潭深不见底，只见一潭碧绿清泉，民间传称为龙潭。　钱江源森林公园以“钱江源头、林茂树古、峰雄瀑飞、人文点缀”为主要特色，有诗云：“碧水淙淙入海流，钱江千里是源头，老林密树皆天趣，原始风光待客游”。钱塘江之发源地，使森林公园独具吸引力，并形成了浓郁、独特的地方特色，是集旅游观光、避暑度假、休养健身、科学考察、修习教育等多种功能于一体的综合性森林公园。     