 千佛寺石窟又称万佛寺、石空寺、千佛洞等。位于延安市黄陵县西四十公里处的双龙镇峪村西，石窟开凿于半山石崖间。 此窟为单室窟，窟口处凿石为三开间雕石作仿木构窟檐，明间宽2.02米，通宽5.04米。檐柱为八角形，为宝装覆莲住础。柱头之间以阑额相连，施四铺斗拱，栌斗出单抄，令供上施替木，上承檐枋。平柱上有3处宋崇宁年间下（1102年～1106年）游人题记。此窟窟檐为陕西石窟中保留完好的原物，是研究宋代建筑的珍贵资料。石窟平面呈“凸”形，坐西向东，窟口为方形，宽2.4米，深2.6米，有佛像60余尊。 窟口左右有佛龛各一个，以二园柱与洞口隔成三间，成檐廊。上有二层斗拱。这是宋代的仿建筑雕凿，极为壮丽。中间是入口，走廊两壁浮雕观音菩萨像。石窟内高5.3米，宽9.3米，深12米。正中为佛龛，高3.38米，宽5.9米，深4.73米，内有大佛坐像12尊。中央坐释迦牟尼，两边站立文殊、普贤二菩萨和迦叶、阿难两弟子。窟项正中雕有千手千眼观音一尊。窟内东西两壁雕有高2.8米的立佛九尊，其中东壁有姿态优美的赤足持碗雕像。后壁有五百罗汉和一百徒从脬雕像，场面宏大，气势恢宏，并间以佛说法图、磐涅图。 菩提树下悟道、普济众生等佛传故事。东南壁雕有佛像24尊，东北壁有16尊。雕像比例协调，刀法流畅，质感强烈，尤其是头、手、足的造诣达到了很高的艺术境界，是雕塑艺术珍品。窟北壁前侧为药师佛，高2.55米。药师佛左手持钵，右手施“疗病印”，旁为七级浮屠，塔下为两比丘，作昂首仰望状。药师佛上方为相向驭风而行的飞天像。一飞天右手托钵，一飞天左手托钵，均乘如意云朵。据窟内题刻记载，该窟开凿于宋代绍圣年间，距今已千年，具有很高的考古和研究价值。 1956年8月6日，陕西省人民委员会公布为第一批省级重点文物保护单位。石窟现为茂林修木环围，夏秋之际，树荫婆娑，清凉无限，一派“禅房花木深”的超凡境界。石窟下临黄畛公路，每日有从县城发出的中巴车辆，便于观光旅游。     