 中心湖区即淳安县城千岛湖镇，为游客游览重点区域。此区水域广阔，岛屿众多，人文景观与自然景观相辅相成，被游人称为“一城山色半城湖，千岛湖上一明珠”。这里，春天杜鹃花开，万紫千红，暖意融融，是踏青赏春的理想之地；夏天满城绿荫，凉风吹拂，湖水清冽，是避暑之佳境；秋天天高气爽，霜叶猩红，湖面漂金，是登高远眺的绝好去处；冬天，雪压青松，梅花点点，银装素裹，分外妖娆，是围炉煮酒，赏雪咏梅的好所在。如今，随着新安江水电站的建设发展和改革开放以来旅游事业的蓬勃兴起，淳安的城市面貌发生了根本变化，凡去过淳安县城的人，都感到它有三新：建筑新、山林新、景观新。简直是天设地造，匠心安排的艺术杰作。中心湖区现已开发出十多个景点。龙山岛上林木常年葱绿，清明时节，桃花梨花杜鹃花盛开，红白相间，煞是好看，放眼远眺，群峰叠翠，千帆竞渡，百鸟争鸣。龙山岛不仅风景秀美，而且是淳安人文荟萃的象征。岛上有名贵石料砌筑的牌楼，四柱三间三层，雕刻精细、颇具欣赏性；有飞檐翘角、雕梁画栋、古雅典朴的海瑞祠，它是淳安人民为纪念明代大清官海瑞而建。海瑞曾于公元１５５８——１５６１年任淳安知县，四年间，他改革赋役，减轻人民负担，革除县衙陋习，清正廉明，卓有政绩，故后人建祠纪念。祠内有“去思碑”、海瑞亲笔书法碑廊，内中“寿”字碑被称为奇书，还有出自名家的众多楹联；其中有铸于南宋宝佑四年（公元１２５６年）的古钟楼，距今已有７３０多年，游人登楼，执锤撞钟，声音宏远，回荡湖中，引人遐思。三元宰相岛简称为宰相岛，是为了纪念淳安历史名人商辂而命名的。商辂（公元１４１４－１４８６年），淳安人，字弘载，号素庵，为明正统年间进士，曾任兵部、吏部尚书，谨身殿大学士，正统十四年（公元１４４９年）“土木之变”后，反对南迁，主张抵抗外侮。他一生曾辅助明英宗、代宗、宪宗治理社稷，政绩卓著。后人为了纪念这位贤人，在岛上设有宰相坊、得元亭、素庵院，现存有商辂上疏西厂（明代宦官特务机构）的奏本、皇帝给商辂的诏书等。商辂晚年因反对宦官汪直专权辞官而回到故里，著有《商文毅疏稿略》、《商文毅公集》传世。岛上还有一座状元桥和一口北宋年间的铁井古迹。游此岛使人缅怀古人，浮想联翩。钱币岛和锁岛是两处具有特别文化内涵和历史意义的景观。钱币岛曾建有“财神仙居”，南宋“淳熙元宝”钱和宫廷礼钱“五福花钱”皆出于此，如今岛上设计了以钱文化为主题的多项活动。此岛是杭州市重点涉外参观单位。锁岛以形似巨锁而得名，如今此岛也开展各种挂锁活动，如挂放开心锁、连心锁、同心锁、友谊锁、吉祥锁、功德锁等，把人们对生活的美好祝愿留在锁上，留在美丽的千岛湖，成为一种特殊的历史纪念，故有锁岛连心之称。岛上还设有赏心悦目的观鱼项目。     