 钱市胡同在大栅栏相邻的珠宝市街西侧，是北京最窄的胡同。街长55米，宽0．7米，街内南北共有九组建筑。尽端是一庭院，上有罩棚，旁有铺房，是清代官办的银、钱交易的“钱市”遗存，是早期金融市场的雏形。“钱市”的形成与“炉行”有关，炉行即官家批准熔铸银锭的作坊。珠宝市街是清代炉行最集中的地段，形成了钱市，民国以后炉行萧条，钱市无市，才改建成银号铺房，形成一条窄胡同。街南四组三合院和一间铺面，每组三合院占地80平方米，从门上匾书有更改的迹象分析，当时是炉行，后改为商店作坊。街北四组均为独立式房屋，有二层、三层楼，原是银号。三合院结构均采用中国传统的木结构形式，砖门楼，抬粱式屋架，仰合瓦顶，屋顶现尚存气窗，是炉行冶炼银锭的作坊，北面楼房是中、西两种式样，栓、窗套、檐口线脚及铁花护栏等装饰，都体现中西结合。三层楼后半部用中式建筑，前半部有一个两坡顶凉棚，做为中西两种风格的过渡，门上有石匾，匾名“大通银号”。 二层搂门上有石匾，匾名“万丰银号”。小巷西端是钱市的两排平房，中间天井升高，上加五撰悬山式屋顶，两侧升天窗。钱市胡同是中国现存最早，也是最完整的金融交易所；同时，在一片狭小的土地中创造出紧凑而多样的建筑空间环境，既反映这条街巷特有的属性，也显示出建造设计者的聪明才智。     