 广元千佛崖位于广元市城北5公里的嘉陵江东岸，古栈道险阁——石柜阁就在崖南头，与皇泽寺隔江相望。千佛崖是四川境内规模最大的石窟群。1961年4月被国务院列为首批全国重点文物保护单位。千佛崖摩崖造像始于北魏时期，历经了近1500年，在高45米，南北长200多米的峭壁上，布满了造像龛窟，重重叠叠13层，密如蜂房。据清咸丰四年（1854年）碑文记载，全崖造像达“一万七千有奇”。可惜在1935年修筑川陕公路时，一半以上造像被毁。现仅存龛窟400多个及大小造像7000余躯。全崖造像以大云洞为中心，分南北两段。南段龛窟有：大佛洞、莲花洞、牟尼阁、千佛洞、睡佛龛、多宝佛龛、接引佛龛、供养人龛、神龙大佛、如意轮观音、单身佛窟等；北段龛窟有：三世佛龛、无忧花树窟、弥勒佛龛、三身佛龛、节行僧龛、菩提像窟、伎乐天人窟、地藏王龛、力士龛、卢舍那佛龛、十一面观音像、阿弥陀佛龛、飞天窟、清代藏佛洞等。大云洞居于千佛崖中心位置，规模最大，共计造像234尊，左右两壁雕有148尊莲花观音像，窟正中一大佛立像为弥勒佛。据说该尊弥勒佛是武则天的化身像。唐天授元年（690年），武则天正式登基时，白马寺法明和尚薛怀义等12名和尚为迎合武则天当皇帝的需要，撰写《大云经》呈武则天。《大云经》中称武则天是弥勒佛降生，应代替李唐做皇帝。武则天看后大喜，亲笔作序，颁布于天下，且令各州要营造大云寺，以珍藏《大云经》。因武则天生于利州，当地百姓就在千佛崖造大云洞，并且刻了这尊弥勒佛立像和后壁龛中二圣——高宗李治、武则天。按中国传统应男左女右，而该二圣的排列是女左男右，佛龛男高女低，这体现出设计者的巧妙构思。现在广元市文物管理所修建完善了崖壁楼阁走道，有阶梯攀登，可通达各龛窟参观。     