 千家坪公园位处化龙山。化龙山属陕渝交界的大巴山高峰，地处陕西最南端，位于平利县南部的八仙镇与镇坪县临界处，其主区属于平利千家坪国营林场，主峰海拔2917`2米，故有“巴山屋脊”之称。是岚河、浪河、红石河、平溪河的发源地。这里有着原始森林的迷人风光和神秘文化，是一个具有独特的自然风景资源和很高的旅游开发价值的地方，是一处集旅游、避暑、度假、探险、科研道教文化于一体的大自然博物馆。省政府于1982年将此山定为自然保护区，并申报国家级自然保护区。复杂的地质构造，湿润的季风气候，造就了内涵丰富的森林景观资源。公园植被属于针阔混交林和亚高山针叶林带，森林植被比较完整，树种繁多，主要有珍稀树种珙桐、云杉、巴山冷杉、巴山松、华山松以及樟树、厚扑、漆树、米心等等，有的单一成林，如高大的冷杉成片的松林，大片的能制作精致手杖的龙头竹，整齐壮观，如部队的检阅；有的混杂成林、你追我赶，竟相争高；这里还盛产享誉海内外的“八仙菊花心党参”和形如龙爪的黄莲、当归、天麻、独活名贵药材、草药。特有的地质、森林、气侯使公园形成了万紫千红、变化万千的森林植物景观和山水自然景观。正如宋·郭熙《山水训》所言：“真山水之烟岚，四时不同：春山詹冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡。”地貌景观公园属剥蚀地区，沟谷密布，山峦起伏，峭壁林立，石洞深幽，构成一幅瑰丽丰富的自然地貌景观。沿公路而行，两侧危峰对峙，山势逶迤，满山遍野一片浓绿，若乘车，仿佛人在车中坐，车在绿海行；若安步当车，犹如徜徉在两列翠屏之间，移步换景，声色并茂。登临主峰，上有白云舒卷于蓝天，下有流水绕山转，白鸟和鸣于耳边。若是清晨，四周空檬，大雾漫卷，翠峰林海，时隐时现，景致飘渺空溟，如梦如幻，使人顿生八仙云游此地感受。山风急来，弥山大雾行云流水似的凌空而去，蓝天万里，澄明如洗，翠峰幽壑，绿树清流，露出绰约风姿，是人心旷神怡，留连往返。     