 前卫村位于长江入海口的中国第三大岛,素以风清、水洁、地净遐迩闻名的二十一世纪国际级标准的现代化生态岛区崇明岛中北部。全村面积2.5平方公里，人口753人，它于1969年从一片滩涂中围垦诞生。经30多年的艰苦奋斗，从昔日荒凉沉寂的边陲小村，发展成既有现代化村镇风貌，又有田园诗意、人与自然和谐统一，经济比较发达的生态村。自上世纪八十年代起前卫村就开始探索生态农业发展之路，特别自改革开放以来，更坚定不移地走“生态、环保、可持续发展”之路。在生态经济、环境保护、精神文明、社区建设等方面取得了骄人的业绩，得到了中央和市领导的充分肯定。在上海树起了一面循环型生态农业的旗帜。曾先后获得联合国“生态环境全球500佳提名奖”、“全国造林绿化千佳村”、“全国科普教育基地”、“全国精神文明建设先进单位”、“全国生态农业旅游示范点”、“全国文明村”和“上海市生态环境教育基地”等40多项国家级和市级荣誉。 2004年7月27日，正在上海考察工作的中共中央总书记、国家主席胡锦涛在日里万机之中，冒着酷暑、跨江过海专程到前卫村视察。高瞻远瞩地指出“一定要抓住这个特色，打好生态发展这张牌”，“将来这个农家乐是前途无量啊！” 前卫村干部群众为了不辜负总书记的期望，落实总书记的嘱托，生态村建设的新一轮规划已经崇明县人民政府审定并开始启动，与之相应的生态科技支撑农家乐旅游也将进入一个新的阶段。在市、县全力支持、大力帮助下，将在1万亩规划土地上，以“生态第一，生态农业为基础，多价值叠加”为原则，以科学发展观为统领，以生态科技为支撑，加快建设“前卫现代化都市循环型生态农业示范区”“生态科技创新园区”，努力建成2010年上海世博会生态农业观光基地和世博会绿色农产品的特供基地、循环型生态农业和农家乐休闲基地、全国一流生态农业环境科普教育基地、国家级上海市崇明生态科技创新基地，建立环境与社会经济协调发展及资源节约型社会的一个示范。让前卫村经济实力更强，乡村风貌更美、生态环境更优、人民生活更好。 电 话 021-69695888 地 址 上海市崇明县前卫村      