  吉林通化千叶湖冰雪旅游大世界，位于通化市区江南1公里处，属城区滑雪场。集吃、喝、玩、住一体，冰雪兼备，以旅游为主，适合大众要求的冰雪旅游大世界，项目全面、安全、刺激，占地16000平方米，是全国最早的第一座日伪时期修建的滑雪场。 千叶湖冰雪大世界四面环山，一池碧水、雪期长、冰质好、坡缓、雪道长、项目集中不乱。千叶湖集冰、雪、冰灯、冰雕为一体，冬玩冰雪、夏嬉水、春赏山花、秋采摘，外加高空钢览组成的空中，地面冰上四季皆宜的立体交叉旅游活动，使这座老滑雪场焕发了勃勃生机，每年圣诞之夜，千叶湖都如期隆重举办大型冰灯、冰雕、烟花、焰火、狂欢之夜文艺晚会，同时举办各种娱乐比赛。　 千叶湖冰雪大世界四面环山，一池碧水、雪期长、冰质好、坡缓、雪道长、项目集中不乱，对比国内其它同行业，他们单一的有雪上活动便没有冰上活动，有冰上活动便没有雪上活动，而更占优势。千叶湖集冰、雪、冰灯、冰雕为一体，冬玩冰雪、夏嬉水、春赏山花、秋采摘，外加高空钢览组成的空中，地面冰上四季皆宜的立体交叉旅游活动，使这座老滑雪场焕发了勃勃生机，经过旅游设计工程师的精心设计，千叶湖冰雪旅游大世界，正敞开胸怀，推出风情万般的冰雪旅游活动。每年圣诞之夜，千叶湖都如期隆重举办大型冰灯、冰雕、烟花、焰火、狂欢之夜文艺晚会。同时举办各种娱乐比赛，迎接八方来客，活乐山城。千叶湖冰雪大世界奉行的承诺是联票销售，物有所值，如有不值，十倍赔偿。 两面山脉走势，形如巨龙，山口处，一座孤山犹如龙珠，形成了二龙戏珠的特有地貌。数股山泉汇成一池碧水，冬天这里冰雪项目应有尽有，不愧于“冰雪之乡”全国的雪域亮点，夏日避署消夏的自然优势，也成了人们戏水休闲的中心。 千叶湖特点是距离城区近，交通方便，水清鱼质好，吃千叶湖特产鱼是莅临者的一大快事……“烤烤全羊”接受哈达的祝福，品尝草原奶茶的清香，是千叶湖蒙古村的又一大特色!每年圣诞之夜，千叶湖如期隆重举办冰雪狂欢夜!并经常承办“雪地足球”、“垂钓”、“沙滩排球”、“游泳”、“小型”、“铁人三项赛”、“篝火晚会”等各类文体活动。     