 景点位置：淳安县石林镇景点简介：千岛湖石林景区面积20平方公里，是中国四大石林之一。其面积之广，规模之大，景观之奇在华东地区堪称一绝，被称为“华东第一石林”。景区以“怪石、悬崖、古道、灵洞”为景观内容，峰林造型奇特，象形奇石遍布，形成数百个栩栩如生的独特景观，被旅游界人士称为“天然动物博物馆”。“白云古道”深邃幽秘，“狮象守门”奇异壮观，“琴音洞天”幽雅静谧。进入石林迷宫，攀岩壁、钻石门、渡小桥、穿石缝……，经过几番折腾，你会发现，你又回到原地。千岛湖石林至今仍保持着原始、古朴的自然生态环境，是“景观美学的课堂，科普教育的园地”。景区内游乐项目丰富多彩，观光车、酿酒坊、豆腐坊令游人应接不暇，情趣陡升。“石林人家”餐饮具有“土、农、野”的特色，令人啧啧赞叹。同时，每年7月—10月的“野营篝火节”活动精彩，更加其乐融融！去云南石林太远，游千岛湖石林正好！交通信息：第一种：从千岛湖镇出发，经上江埠轮渡，环湖公路至景区。第二种：从320国道经新安江镇到毛竹源码头，沿环湖公路至景区。景点门票：60元/人游览时间：约2小时景点示意图：相关信息：旅游咨询：0571-64870013景点介绍、门票咨询。订餐电话：0571-64870068“土、农、野”特色，标准自订。野营住宿咨询：0571-64870078各种大、小帐篷、标准房、普通房预订。推荐线路：千岛湖、华东第一石林二日游D1：客源地出发，下午游千岛湖中心湖区。D2：上午赴石林，游以“怪石、悬崖、古道、灵洞”著称的华东第一石林，用农家宴后返回。     