 景点位置：千岛湖镇淡竹王子山景点简介：千岛湖森林氧吧是由千岛湖国家森林公园于2003年正式向外推出的又一处生态旅游景点，位于千岛湖风光秀丽的东南湖区边缘，毗邻320国道，距淳安千岛湖镇仅15分钟车程，交通极其便利。森林氧吧拥有千岛湖最好的森林植被（国家亚热带原始次森林保护区）、最美的自然风光（森林、瀑布、彩岩）和最佳的生态环境（负离子含量非常高）。景区周边群山叠翠，湖湾优美，自然生态环境一流。该区域以丰富的植物资源（初步统计有各种植物达300余种，拥有全国最大的野生甜槠林）、形态各异的山石（喀斯特地貌的石灰岩和色泽鲜艳的砂质沉积岩）、秀美曲折的溪涧、跌宕多姿的瀑布、色彩斑斓的水潭共同组成了地形复杂多样、景致变化万千的森林游憩景观，被誉为千岛湖的世外桃源。经中南林学院生态研究专家采用DLY-3F型森林大气离子测量仪测定，氧吧内每立方厘米空气中含58000-62000个对人体健康极有益处的负氧离子。此外，氧吧内有充沛的森林“浴能”，在这里我们可以浴大气、浴水源，还可以浴身心、除疾病、陶冶情操。开业一年来，景点被评为和授予“浙江省最佳生态景点”，“杭州市环境教育基地”，“浙江林学院教学实习基地”和“杭州市级森林公园”等称号。森林氧吧的开发建设追求“原汁原味、返璞归真”的理念，以森林、清泉、山石、溪涧、瀑布为基点，以高含量的对人体健康极为有益的森林空气负氧离子和植物精气等生态因子为特色，辅以各类简约、朴素且与环境格调相一致的游憩设施，将运动健身、休闲旅游与自然山水巧妙融合，强调人与自然的和谐和对生态环境、旅游资源的保护。建设中以“体验生态、健康休闲”为宗旨，将景点分为亲水休闲区、茶室休闲区、森林负离子呼吸区、森林游憩区、森林野营区、森林科普区五大区块。设有林中漫步、森林浴、森林吸氧、溯溪、攀岩、野营、森林标本采集、环境教育展馆、垂钓中心（400亩水域）、水上运动中心等自然的、野趣的、环保的，充分展示大自然风采的生态旅游项目；并有山涧千叠飞瀑、山泉足浴健身、勇敢者探险、溯溪而上急流回旋、登山远眺观景、喊山洗肺等休闲运动项目。游憩于千岛湖森林氧吧能使你的心清凉舒爽、肺清新有力；遍布氧吧内的康体、休闲游乐设施使你在与大自然亲密接触之余，康体健身。千岛湖森林氧吧实质上是一处融自然生态与保健养生为一体的新型生态游憩园区。来千岛湖森林氧吧旅游，就是在森林中享受清新的绿色，呼吸洁净的空气和林中负离子，达到疗养保健的目的。在这里可漫步砾石浅滩，过独木险桥，荡摆秋千吊床，攀岩悬藤，观千叠瀑布，闻森林馨香，吸高氧空气，听松涛鸟鸣泉音，感受一份山野的灵气，体会一股发自内心深处的宁静与祥和，感悟一种生命与自然那种息息相关的和谐统一。交通信息：1、大交通：杭州经320国道至建德洋溪转06省道至景点；2、景点交通：千岛湖镇至06省道至富文县道至景点，距千岛湖镇15公里路程；3、散客旅游：全天随时备有班车上门接送，接送电话：0571-6483080813968119068 景点门票：48元/人游览时间：2-4小时景点示意图：相关信息：1、渔家四合院风味餐订餐电话：0571-64801818 2、农家乐农家风味餐订餐电话：0571-64877126 3、休闲垂钓、激情划艇、竹筒饭烧烤：0571-64877126 4、帮助电话：0571-6487712664877150 推荐线路：一、常规线路：1、千岛湖一日游线路安排：上午8:00千岛湖中心湖区或东南湖区游玩，中午11:30船上用餐，下午15:00游森林氧吧景点，17:00返回。2、千岛湖二日游线路安排：D1早上出发，途中游玩一个漂流景点，中午抵森林氧吧用农家风味餐，下午游森林氧吧，住千岛湖镇；D2千岛湖一日游，返回。二、特色旅游线路：1、千岛湖休闲运动一日游：上午车至千岛湖森林氧吧，原始森林穿越，朔溪探险，喊山吸氧洗肺，徒手叉鱼；中午农家风味餐，下午休闲垂钓，修身养性，或水上激情肥仔艇速划竞赛，返回。2、千岛湖健康休闲养生二日游：D1千岛湖东南湖区一日游；D2上午千岛湖森林氧吧吸氧洗肺，沐浴高浓度(60000个/CM3)负离子理疗，农家乐吃农家粗粮健胃，垂钓中心休闲垂钓养生，返回。一起去旅游     