 千山，古称积翠山，又名千顶山、千华山、千朵莲花山。千山是长白山的支脉。整个山脉呈东北、西南走向，经辽阳、海城、盖州、岫岩，止于金州。南北绵延200多公里，纵贯整个辽东半岛。 自古以来就有“无峰不奇，无石不峭，无寺不古”之誉。千山为“园林寺庙山岳型风景区”，被誉为“东北明珠”。 千山位于辽宁省鞍山市东南17公里处，总面积44平方公里,素有“东北名珠”之称，为国家重点风景名胜区。千山，以奇峰、岩松、古庙、梨花组成四大景观。 仙人台，又名观音峰，位于南部游览区诸山脉之 巅，大安、中会，香岩诸寺和五龙宫诸庙宇拱卫之中。海拔708.3米，为千山风景区最高峰。峰奇，地险，峰头似蛇背，长20余米，宽10米，峰头西端，撅起一巨大石柱，呈四棱形，高7米，直径约20米，由东稍北倾斜，状如鹅头，故俗称鹅头峰。西南北三面均为峭壁深渊，唯东一面可行。 明朝初年，在峰顶大兴土木，将半球峰顶变成一平台，修建成仙人台。上面基石上刻有棋盘，周围安放八仙和南极寿星的石雕坐像，布陈为庆寿，奕棋行图。鹅头下峭壁上，有一佛龛，内浮雕一尊半身观音菩萨像。佛龛之上横刻"仙人台"三个篆字，系清光绪举人徐景涛所题。鹅头峰原名华表柱。相传汉辽阳刺史丁令威，因救灾擅自动用国库公粮，被朝廷问罪，临刑之时，飞来一鹤，将其救走，千年后，丁化鹤归来，落在华表柱上，口吐人言:"有鸟有鸟丁令威，去家千载今来归，城郭如故人民非，何不学仙冢累累。"，仙人台亦由此得名。清高宗在《寄题千山》诗中写下"空传丁令有遗台"之句，亦指此而言。仙人台景色优美，古迹甚多，清高僧函可赞曰:"几度登临不到顶，此回到顶畏登山。九州细碎烟尘里，万里虚无指点间。云在极低即可踏，天虽至近竟难攀。急须携手下山去，纵对仙人无好颜。"仙人台又称观景台，素有观渤海、观日出、观莲花、观云飞、观松风之说。五佛顶，位于千山主峰北麓，为千山第二高峰。峰顶峻而平，上置五石佛，四面峭壁，渊深无底，登临极难。现已开辟出空中索道，可供游人使用。站在五佛顶上，可一览钢城美景。 千山还以它的奇险吸引着大量的游人。位于卧虎峰下的一线天，罅缝长32米，宽不满一米，深10余米，仰首而望，两侧悬崖凌空， 中间蓝天一线，景色十分壮观。位于鹦鹉洞北山峰南侧的一字天，长30余米，最宽处为0.7米，最窄处仅为0.4米，为蹬无量观的七重天，九重天的必经之路。另外还有夹扁石 和一步蹬天等，另人叹为观止。千山自隋唐以来，就成为一处游历的胜地。而93年，又发现了一尊形象逼真，由整座山峰形成的天然弥勒座佛，可与乐山大佛相媲美。使千山很有可能成为中国第五大佛教圣地，并定于每年6月9日为大佛节。  千山不仅有秀美的自然景观，还有丰富的人文景观，共有名胜古迹、景点300余处。自古以来，风景秀丽的千山，吸引了无数游客。许多官宦、学者、名流慕名接踵而来，他们面对奇峰古刹，振衣述怀，吟诗作赋，为千山留下了大量的诗篇。明、清、民国三个历史时期描写千山的诗就有1600余首。如千山剩人禅师函可，著有《千山诗集》20卷，存录诗千余首，其中涉及千山的诗就有200余首。 千山宗教文化历史悠久早在1400年前北魏时期，千山就有佛教徒的踪迹，隋唐代起有了庙宇建筑，到辽金已发展成远震辽左的著名佛教胜地。“祖越”、“龙泉”、“香岩”、“中会”、 “大安”五寺，在明代已很出名。到了清代道教进入千山，使千山的庙宇有了进一步的增建，发展到七寺、十二观、九宫、十庵。千山庙宇布局巧妙，建筑宏伟。 古老而宏伟的寺庙，与自然景物彼此烘托，融为一体，构成一幅优美、雅致、幽静的动人画面。众多寺庙终日香烟缭绕，钟鼓幽鸣，一派仙人福地景象。特别是身高70米的天成弥勒大佛，自发现以来，轰动海内外，成为世界奇观。探奇者、朝拜者络绎不绝，中国佛教协会会长赵朴初亲笔题写“千山弥勒大佛”，每年6月的千山大佛节，将宗教活动带入高潮，堪称佛教之盛事。 千山人文历史遗迹颇多千山历来是引起人们向往的名胜之地，不仅有唐太宗李世民驻跸和薛礼兵营遗址，还留下清帝康熙和乾隆游历的足迹和诗篇。名贯三江的关东才子清太史王尔烈，曾在千山龙泉寺读书，至今还保留他的书房。明清时的官宦、名人也曾纷纷来游，并题有许多匾额和诗词赞美千山。就连《红楼梦》作者曹雪芹的祖父曹寅，在《栋亭诗抄》中，也把自己的籍贯用“千山”二字标出。 千山物产丰富。百年以上古松万余株；各类动物60余种，特产水果10余种，香水梨、南果梨堪称一绝。温泉休闲娱乐胜地在风景观光区的东北部是温泉休闲娱乐胜地，这里温泉资源得天独厚，地热水资源占鞍山地区已查明地热水资源50％以上，目前年采水量85万立方米。      