 黔灵公园位于贵阳市西北角，因黔灵山得名，园内古树参天，泉清石奇，集贵州高原灵气于一身，素有“黔南第一山”之称。山上生长着1500余种树木花卉和1000余种名贵药材，并有成群的猕猴和多种鸟类栖息于此。游客沿着“九曲径”登山可到达弘福寺，该寺建于清代初期，是个殿、堂、庙、廊齐备的古建筑群。登上山顶望筑亭，贵阳市全景尽收眼底，这是一个综合性的游览公园。 　弘福寺与山麓的麒麟洞及山上的摩崖石刻群，均为省级重点文物保护单位。抗日战争期间，爱国将领张学良、杨虎城曾被软禁于麒麟洞内。　 　 黔灵公园是国家AAAA级旅游区，黔灵公园以明山、秀水、幽林、古寺、圣泉、灵猴而闻名遐迩。公园建于1957年，园内峰峦叠翠，古木参天，林木葱笼，古洞清涧，深谷幽潭，景致清远，自古是贵州高原一颗璀璨的明珠，有“黔南第一山”的美誉。  黔灵山开发已600余年，历代文人墨客多有题咏，山中有许多名胜古迹，如弘福寺、麒麟洞、九曲径、动物园、纪念碑、黔灵湖、瞰筑亭等，其中，弘福寺、瞰筑亭、九曲径、麒麟洞、黔灵湖是其精华部分。 黔灵山主要由象王岭、白象岭、檀山、马鞍山、贵山、关刀岩、大罗岭、狮子岩、杖钵峰、宝塔峰和北峰等群山峻岭组成。峰峦叠翠，起伏连绵，气势磅礴，沟谷纵横，幽壑错杂，地形多变。整个地势北高南低，地貌上称为带状峰林谷地区。 黔灵山是贵阳向斜西翼上的一个次级背斜构造。由晚古生代、中生代、新生代地层组成，主要是中生代三叠系白云质石灰岩和晚古生代下二叠系石灰岩组成。在这里褶皱、断层、泉水、溶塌角砾、峰林、谷地、盆地等齐全，植物达1000种以上，又是地学、生物学科研及教学的理想场所，吸引着众多的海内外学者、专家。     