 　古镇千灯，是著名的历史文化古镇，距今已有二千五百年的历史，是明末清初杰出的思想家、文学家、爱国学者顾炎武先生的故乡，其名言“天下兴亡，匹夫有责”一直激励着天下无数仁人志士。　 　千灯在昆山东南角，苏虹机场路穿镇而过，交通十分便捷。古镇物华天宝，人文荟萃，素有“金千灯”之美称。 　远在新石器时代，这里已有先氏生存繁衍，创造了灿烂的史前文明。她美丽、富饶、古老而充满生机，至今仍保留着“水陆并行”、“河街相邻”的棋盘式格局和“小桥、流水、人家”的古朴风貌。 现有的“三宝”即秦峰塔、少卿山、亭林墓被命名为省级文物保护单位。“三园一条街，九桥四十景、历史千余年，伟人顾炎武”这是古镇的真实写照。　 如今，古镇千灯保存完好的景点有：我国明清之际杰出的思想家顾炎武故居，始建于梁天监三年（503年）的秦峰塔，素有”土建筑金字塔“之称的少卿山，石板街和一线天及水秀桥丽的明清古石桥。 顾炎武的故乡——千灯，游人来此，即可寻胜、访古，纵情水乡特色，又可体验江南风情，是旅游度假的好去处。顾炎武故居 “天下兴亡，匹夫有责”是顾炎武思想的精辟概括。亭林墓和崇功祠——江苏文物保护单位。 顾坚纪念馆 顾坚是千灯人，元代南曲大家，昆山腔的创始人，昆曲鼻祖。纪念馆以昆曲为主题布置。展陈历代各种戏剧人物，表现中国戏曲发展史。 少卿山 少卿山为千墩的发祥地。良诸文化遗址，曾出土一批制作精良的陶器，石器和玉器，被列为“中国二十世纪重大考古发现”。 石板街 绵延3华里，横贯古镇南北。漫步古街窄巷，“足踩青石板，头顶一线天”宛如一条永远也走不完历史长廊，是江苏省内保存最长、最完整的石板街道。 顾园 占地30亩的江南园林，以顾炎武先生的只要事迹和重要思想为主题而建。园内曲水环绕、亭台错落、小桥曲径。黛瓦粉墙、花木扶疏、虚实相映、是春阳咏梅、炎夏观荷、进秋赏桂、寒冬览翠的绝佳去处。有致用阁、橘颂轩、秀石虬松庄等10个景点。 秦望山烽火台 吴越争霸烽火台，秦始皇南巡胜迹。 千灯浦畔水乡风光 余氏典当明清老宅 江苏省保护最好的当铺古宅。为前店中厅后宅的双排四进明清古建群，其中三进六楼，相互贯通。呈“亚”字形走马楼。 亭亭玉立的秦风塔 始建于梁天监二年{公元503年}，为砖木结构七层方塔，造形独特、形态绰约，远看酷似一位亭亭玉立的少女，故又有“美人塔”之称。“千墩塔上塔层层、高入云霄碍野鹰”，登塔，千灯浦畔水乡美景，尽收眼底。 古桥传情河埠风韵 世界第一大玉卧佛 千年神树更苍健 千年古寺重辉煌 延福寺始建于梁天监二年（公元503年）。晋天福二年（公元937年），皇帝赐名“波若寺”。古寺规模宏大，相传公元1008年，有禅房1008间，僧侣800余人，香火盛极一时。 “张大千”国家现代农业示范园区 首批全国农业旅游示范点、占地26000亩，是昆山市生态农业休闲农业、观光农业主导区。解放初毛主席曾为该区内的西宿村提写了“这个乡两年就合作化了”的按语。     