  乔冠华20岁清华大学毕业，后留学日本、德国，为新中国的外交事业作出了不可磨灭的贡献。乔故居经庆丰镇人民多次修葺，增设图片若干，形成对外开放能力，年接待各地参观者万余人。为适应不断增长的旅游需要，现正扩建的乔故居占地3.3公顷，增建乔冠华史料陈列馆，补充史料，并将乔墓由苏州迁回，增设若干景点，使乔冠华故居成为新的旅游景点。乔冠华故居，建湖县城向东五、六公里的庆丰镇有个东乔村，该村西傍东塘河，地处204国道和盐淮公路之间，水陆交通称便。村中有座大院，青砖小瓦，龙脊花墙，风格古朴，典雅大方。这便是当代著名外交家乔冠华的故居。乔冠华故居主屋坐北朝南，明三（间）暗四（间），东厨西厢，为清代所建。乔冠华就在这里度过了人的童年和少年时代，院子门额上方镌刻着"乔冠华故居"五个遒劲有力的大字北墙正中悬挂着乔冠华大幅半身照，墙壁上挂有乔冠华生平简介和乔冠华参加革命近半个世纪的历史图片。室内还陈列乔冠华的部分遗物、著作及生前生活、办公用品。西房楼阁上，是乔冠华读书时代回来的住宿处，阁上有一张单人木边竹心床，两头搁在板凳上，床边一只小柜，都是原物原样摆放。乔冠华的生平简介告诉人们:乔冠华，1913年农历2月21日出生在主屋的东房。5岁时入其二叔乔守清的家塾读书。乔守清治学严谨，对学生要求一丝不苟，乔冠华学习也很勤奋刻苦，《三字经》、《百家姓》、《千字文》、《神童诗》、《千家诗》以及四书五经、《古文观止》等无不熟读如流。10岁随二哥冠鳌进入设在裴刘庄的三丰市第一小学读高小，12岁小学毕业，随后在亭湖中学、淮美中学和钟南中学读书，四年读完了中学六年的功课，在淮美中学读书时，就参加了地下党组织的读书社，宣传反帝反封建思想。1927年夏，北伐军抵盐城时，他和读书社成员在淮美中学举行了欢迎大会。16岁以优异的成绩考入清华大学，"9·18"事变发生后，他在学生中大胆揭露蒋介石不抵抗政策的反动实质，发动同学撰文控诉国民党葬送国土及杀害进步青年作家的罪行；1933年去日本留学时，曾参与日共的秘密活动，被日本警方逮捕并驱逐出境；后去德国留学，参加了中国留德学生抗日救亡组织--反帝大同盟的活动；24岁获得德国杜宾根大学哲学博士学位。1937年芦沟桥事变后，乔冠华从德国留学回国投身于抗日救亡运动。1939年在香港由廖承志、连贯介绍加入中国共产党，历任香港《时事晚报》主笔、《华商报》、《大众生活》编委等职。1941年香港沦陷前夕，他又奉命到达重庆，在《新华日报》社工作。在香港、重庆期间，乔冠华撰写了不少精辟的政论文章，纵论国际和国内形势。毛泽东曾说过，"乔老爷(乔冠华的爱称)"的一篇国际述评文章，"可顶战场上的几个坦克师"，评价之高，于此可见。抗日战争胜利后，乔冠华随周恩来赴上海，参加中共代表团工作，同时负责创办英文版《新华周报》。至1946年年底，奉命再赴香港，先后担任香港工委委员、《华商报》社务委员、新华社香港分社社长等职。新中国成立后。乔冠华调任中央人民政府办公厅副主任、新闻总署国际新闻局局长、外交部亚洲司代司长、外交政策研究委员会副主任、外交部部长助理、副部长、部长、中国人民对外友协顾问、中国人民外交学会副会长等职。在外交部任职期间，乔冠华曾受命代表新中国赴纽约，在联合国安理会上控诉美国武装侵略台湾案的讨论。随周恩来、陈毅、邓小平等党和国家领导人、老一辈外交家多次出国访问，参加两次日内瓦会议、万隆会议，以及朝鲜板门店停战谈判、中苏边界谈判等活动。1971年10月，联合国大会恢复我国在联合国的一切合法权利，中央即委派乔冠华为出席第26届联大的中国代表团团长。11月15日，他代表新中国以联合国常任理事国的身份，首次登上联合国讲坛。从那以后，直至1976年的历届联大，都由他担任团长，率领中国代表团出席会议。这是新中国外交扬眉吐气进入国际政治舞台最辉煌灿烂的历史时期，而对于乔冠华个人来说，也是他外交生涯进入顶峰的阶段，1978年10月乔冠华被确诊为肺癌，1983年9月22日上午10时40分，乔冠华带着晚年的几个遗憾:回忆录未得写成、《乔冠华国际述评集》未看到出版，故乡未得重返而溘然长逝了。乔冠华的原配夫人龚澎是辛亥时期著名革命党人龚振鹏的女儿，40年代初，她在重庆八路军办事处工作，乔冠华到重庆后也在八路军办事处，双方经冯亦代介绍，于1943年结为伉俪，两人在周恩来的直接领导下从事外交工作长达30年之久。新中国成立后，龚澎在外交部新闻司任职14年，是我国外交界最杰出的女性之一。不幸于1970年9月因脑溢血逝世，时年56岁。乔冠华续弦夫人章含之，是著名爱国民主人士章士钊的螟蛉女，系北京外国语学院教授，原任外交部美洲司司长，曾为毛泽东辅导过外语。她与乔冠华患难与共，相濡以沫，鹣鲽情深。在乔冠华去世后，两次来建湖，了却了乔冠华离家50年的回乡梦，运回了乔冠华的部分遗物，如主屋里的衣橱、书柜和沙发以及他的生活照、工作照都是。她送来的虽是几件旧物，却寄托了乔冠华对故乡人民无限眷念的赤子深情。乔冠华墓，位于苏州东山藤湾湖村东侧山坡，依山势筑有5米见方的墓基，用平常的紫砂石砌成，基座用色彩丰满的太湖卵石铺就，两侧依次栽桂花、扁柏、瓜子黄杨，两两相对，后面是一排塔松，塔松前有丈许雪松二株。中央立有深色大理石卧碑，上刻黄苗子隶书"乔冠华同志之墓(1913一1983)"，碑的下部，还刻有乔冠华最喜爱的文天祥的诗句:"人生自古谁无死，留取丹心照汗青"。2002年章含之又在上海福寿园为乔冠华修建了一大型雕塑，雕塑系中央美术学院教授、雕塑大师钱绍武所作，造型以乔部长在联合国会议上著名的那张曾获得美国普利策新闻奖的“大笑”照片为原形，雕塑吸引了来福寿园的无数瞻仰者。     