 樵岭前风景区位于淄博市博山城西南8公里的樵岭前村一带,景区内峰峦迭翠,飞流叠瀑,素有“天然公园”之称。主要由朝阳洞,王母池和淋漓湖三个自然景区组成。三处景点由一条迂回曲折、峻险奇迷的山谷连接，两旁危岩陡峭高达40多米，谷底一条公路，游人或驱车或步行如履平川，公路一边是谷中溪流，山光水色令游人驻足赞叹。　博山溶洞，形成于1200万年以前，洞中钟乳产生于20-30万年之间。该洞呈南北走向，深达1500多米，洞内结构奇特，洞中有洞，宽窄高低不一。洞宽一般为10米左右，最宽处达20余米，窄处一人则难以侧身通过。洞高一般3米左右，最高处达40余米，低处则需匍匐通行。洞内钟乳、石笋似雕似塑，奇幻迷离，气象万千。其中“十八罗汉朝南海”、“仙人亭”等奇妙景观，令人叹为观止。全洞处处流水潺潺,空气清爽宜人，给人以幽雅神秘之感。王母池位于樵岭前村南面，是一个周长约100米、深2米的长方形池潭。瀑布自峡谷倾泻而下，帘水击崖，银花四溅。7块10米多高的巨石矗立于瀑布左上方，似仙女在俯首凝思。相传远古时候，王母下界巡行，见此地岩石光洁，飞瀑流湍,便停下祥云，入潭沐浴，故称“王母池”。淋漓湖位于樵岭前村西5华里处，是一座人工湖，建于高山峡谷之内，镶嵌于群峰叠峦之中。长年湖水满溢，环湖山峦迭翠，景色诱人。游人可依岸垂钓或荡舟泛湖，妙趣横生。一起去旅游     