 乔家大院地处美丽而富饶的山西晋中盆地，位于祁县城东北１２公里处的乔家堡村，距省会太原５０公里，与祁县著名的中华周易宫、延寿寺、九沟风景区、渠家大院、明清街巷、长裕川等景点形成一日游格局。乔家大院是祁县乔家“在中堂”的宅院，“在中堂”是闻名海内外的商业资本家乔家第三代乔致庸的堂名。乔家大院始建于清乾隆年间，后又在清同治、光绪年间及民国初年多次增修，时间虽跨越了两个世纪，却保持了建筑风格的浑然天成。乔家大院占地８７２４．８平方米，由６幢大院１９个小院共３１３间房屋组成。从高处俯瞰，整体为双喜字型布局，城堡式建筑。四周高达１０余米的全封闭水靡砖墙内，院与院相衔，屋与屋相接，鳞次栉比的悬山顶、歇山顶、硬山顶、卷棚顶及平面顶上，都有通道与堞墙相连。全院以一条平直甬道将６幢大院分隔两旁，院中有院，院内有园。四合院、穿心院、偏心院、角道院、套院，其门窗、橡檐、阶石、栏杆等，无不造型精巧，匠心独具。院内砖雕，俯仰可观，脊雕、壁雕、屏雕、栏雕……以人物典故、花卉鸟兽、琴棋书画为题材，各具风采。１９８６年，祁县将有大院辟为祁县民俗博物馆，以岁时节令、衣食住 　行、婚丧礼仪、农商活动为主题的４２个展室，２０００余件展品，较系统地反映了明清时期山西晋中一带的民间风俗。乔家大院已申报国家级文物保护单位，是山西省十佳旅游景点之一。已接待国内外游客５００万人次，有５０多部电影、电视剧来大院拍摄、选景。由张艺谋执导、巩俐主演、红极一时的《大红灯笼高高挂》就是乔家大院拍摄　的。     