  七宝位于上海闵行区中部，现为建制镇，是个有着千年历史的古镇。据史料记载，古镇七宝约形成于后汉时期，到宋初才略显规模，它的鼎盛是在明清两代。 “七宝”镇名的来历，与陆宝庵有关。据《松江府志》、《青浦县志》记载：“七宝故庵也，初在陆宝山。吴越王赐以金字藏经曰‘此亦一宝也’，因改名七宝。后徙于镇，遂以名。”陆宝庵原名福寿庵，为三国时东吴大将陆逊后裔陆机、陆云的家祠，原在靠近吴淞江的机山脚下，以后因水患而三移祠址，最后移至七宝时，大约是宋初之事。古时那位“一剑霜寒十六州”的吴越王钱鏐或许不明此寺的来龙去脉，在游谒时想当然地把“陆宝庵”说为“六宝庵”，于是才有了“此亦一宝也”的说法，寺名改为“七宝”，陆宝庵因而成了七宝庵，七宝庵自然就成七宝镇了。 有了“七宝”之名，好事者凑满“七样宝”使其名副其实。对七样宝的说法历来不一，以氽来钟、飞来佛、梓树、金字藏经、玉筷、玉斧、金鸡这种说法较为普遍。其中梓树确为千年古树，据说还是上海现存梓树中年龄最高者。铜钟系明永乐时铸，铁佛则为明万历年间铸造，均有数百年历史。金字藏经亦称金字莲花经，旧《青浦县志》有“墨色烨然，是唐物”的记载。上述四宝中，金字藏经现珍藏于上海市博物馆，铜钟原亦藏于市博物馆，古镇修复后已回到老家，现安放在新建的七宝钟楼上。铁佛像毁于“文革”之中，而梓树至今尚在现七宝二中校园内，因保护不善，自上世纪八十年代以后日趋衰竭，现已奄奄一息。七样宝中的后三宝虽言之凿凿却无迹可寻。但从“七样宝”的传说内容来看，似乎每一件宝物都和七宝的地方掌故有关，这显然是受到地域文化的影响。如玉斧和玉斧填塘桥的传说同建造蒲汇塘桥有关，金鸡和金鸡墩的传说同七宝人的劳作有关。总之，带有神话色彩的传说能流传至今，正表明它寄托着七宝人民对美好生活的赞美，对大自然和未知世界的挑战，以及对明天和未来的憧憬。 历史上七宝镇是个典型的江南水乡和重要的农村集镇。镇中横亘着自西向东的蒲汇塘，为太湖水系之一，镇东有南北向的横沥港，北接吴淞江，南接黄浦江。蒲汇塘和横沥港相交于镇中心，境内另有支河十余条，当年沟通市街的石桥就有27座之多。七宝的镇市，集中于蒲汇塘南北两条大街。当时的七宝镇上，遍布酒馆、茶楼、布店、粮行，人气很旺盛，一直维持着繁荣昌盛的局面。 在千年历史中，七宝出过几位有影响的历史人物。如明朝的工部郎中吕克孝，明万历二十五年丁酉乡试，时属青浦县人的他中了南京应天府解元，而上海县的徐光启同时中了北京顺天府解元。吕和徐同乡，同龄，又同年中举夺解，这不寻常的巧合被时人誉为“松郡两解元”，两位士子也由此结下终生友谊。现存于七宝镇北大街徐家弄内的解元厅，系当年吕克孝的居住处。另一位是徐三重，万历三年会试中进士，万历五年殿试以第一甲登科，任朝廷刑部主事。徐三重的爷爷徐寿，是建造蒲汇塘桥的筹建人之一，他的伯父徐泮，曾铸造铁如来佛像，供于南七宝寺。旅居法国的当代雕塑家张充仁先生也是七宝人。他创作的茅盾、齐白石、马相伯以及法国总统密特朗等中外名人塑像，广受好评。 七宝老街改造历时两年多，现已完成一、二期建设任务。第一期，修缮蒲汇塘桥和南北一条街，辟建钟楼和塘桥两处休闲广场。第二期，新建蒲汇塘水阁和修复相应的上塘房，重建东西两座石桥、蒲汇码头和七宝校场，恢复典当街，建造张充仁纪念馆等。主事者重视古镇修复改造中的文化表现，在世人面前展现的是一条保留明清建筑特色的商业文化街，同时兼有地方文化内涵的历史老街。作为闵行区唯一还保存着古朴建筑风貌的七宝古镇，现在成了游人们访旧怀古之胜地。不然，享有盛名的七宝老酒去哪里闻？在以餐饮小吃为主的南大街上，返璞归真的酒坊还在，七宝老酒的生产全过程一一展示于人。传统的七宝羊肉，白切、红烧、热煲，各种口味应有尽有，连外来的“乔家栅”也看中此间古意而入驻老街。     