 濮阳是我们中华民族发祥地之一，戚城遗址是濮阳悠久历史的重要见证。戚城文物景区总占地面积760亩，自1991年3月起，历时5年建成，其中有纪念景点5处，文物及遗址展示3处。 戚城又称孔悝城。戚城是春秋时卫国的重要城邑。城东80米处有一夯土台是当时诸侯会盟的盟坛基址。公元前626年到前531年的近一个世纪内，各诸侯国在卫会盟十五次，其中七次会盟于此。目前整个景区包括会盟台、城墙、阙门、历史陈列室、孔子居卫十年的孔子侯馆、颛顼帝进行宗教改革的圣地--玄官、反映春秋战国时卫国文化氛围的桑间濮上苑、表现濮阳古战场的历史名战微缩景观、龙宫、龙湖、车圣相士和他发明的马车、伏羲之母华胥的卧雕及伏羲亭、夏后启在昆吾所铸之九鼎及铸鼎轩等等。戚城是卫国北部的一个边邑，向北隔黄河与晋国相望，南与鲁接壤，西与郑毗邻，地理位置十分重要，正是由于这一点，使它成为诸侯争夺的一个战略目标。同时，戚城又是卫国孙氏家族的采邑，孙氏家族权倾朝野，其立场的向背直接影响到卫国的政局和诸侯势力的均衡，所以，史书记载，许多历史事件与戚城有关，孔子的弟子子路就是在与戚城有关的政治事变中遇难。戚城遗址是全国重点文物保护单位，地上的部分为周长1520米的古城残垣，占地面积1440平方米，地下则保存着自6000多年前仰韶文化到汉代等不同时期历史遗存。     