  堪称世界四大著名温泉之一的山西奇村温泉就在奇村镇。 奇村温泉疗养区位于忻州市西北20公里处，自1972年开发以来，现已拥有17个疗养院、所，1100余张疗养床位，5个室内外游泳池，投资规模上亿元，日均接待游客5000余人次。山西干部疗养院、山西工人疗养院、山西机车疗养院、山西工商职工疗养院、山西粮食职工疗养院以及军人疗养院等大型疗养院设施完备，功能齐全，环境优美。疗养院均以水疗为主，以理疗（电疗）、太阳疗为辅，成为一个综合性的医疗场所。整个疗养区亭台楼榭，绿树成荫，鸟语花香，似一幅美丽优雅的画图。奇村温泉水为硫酸钙型，是含氧、氟、硫化氢、硅酸盐等十几种矿物质的高品位超级复合水。该泉水除具有解除疲乏、振奋精神、润滑皮肤等一般作用外，浴后还可引起一系列生物化学反应，从而起到调节植物神经、平衡高级中枢神经的作用，尤其对糖尿病具有明显疗效。硫化氢和氡的共同作用还可改善肌体的氧化还原过程，提高组织氧化，促进金属排泄，改善皮肤血液循环，消炎镇痛，活跃网状内皮系统，调整血压，促进心脏冠状血流量等，是疗效显著的浴疗温泉。被誉为全国水质第一、世界四大温泉之一。凡在此沐浴者无不津津乐道：“奇村温泉疗效奇！”“奇村温泉甲天下！” 奇村镇位于山西省忻州市，距市区20公里，是忻州市西北部政治、经济、文化中心。 奇村镇古称温泉之乡，温泉群位于暧泉山东侧，热田面积2.5平方公里，现有热井9眼，井深30～80米，水温43℃～72℃，涌水量每日3000m3。水质为含氡、硫化氢、硅酸盐的优质超级复合泉水。 　 目前，我国医学界根据温泉水质和所含微量矿物质的医疗价值及保健作用，将温泉水分为12类。第1类是含有放射性元素的氡泉，奇村温泉含氡309贝克/升，是国标氡泉110贝克/升的3倍。第3类是硫化氢泉，奇村温泉含硫化氢12.7mg/升，是国际硫化氢泉1mg/升的12倍。第8类的硅酸泉，奇村温泉含硅酸58mg/升，是国标硅酸泉8mg/升的7倍。所以温泉为一、三、八类温泉的超级复合泉。以奇村温泉水质条件、矿物质含量、医疗价值等衡量，目前世界上仅发现四处，除一处在日本外，其余三处均在我国，即：江西庐山，湖南灰汤，山西奇村。因此，奇村温泉堪称世界四大著名温泉之一，在我国北方，则只此一家。 奇村温泉水质奇特，是高级疗养健身泉。氡可促进人体肌体新陈代谢、调整血液循环，提高免疫能力，兴奋生殖功能；硫化氢可祛痰、脱敏、镇静、止痒、调节血糖；硅酸可防止动脉硬化，促进多糖代谢。难怪许多人沐浴合津津乐道，赞口不绝。也难怪近些年奇村温泉名声大震，"奇村温泉甲天下，奇村奇泉疗效奇"……。 神奇的温泉水对下列疾病均有疗效：（1）骨与关节疾患：强直性脊柱炎、肩周炎、增生性关节炎、外伤性关节炎、肌肉劳损。（2）皮肤病：湿诊、皮炎性疾患、药疹、银屑病、神经性皮炎、红斑、荨麻疹、硬皮病、皮肌炎。（3）神经系统疾患：各种神经痛、脑震荡后遗症、多发性神经炎。（4）心血管疾病：早期原发性高血压、早期冠心病、脉管炎、精索静脉曲张。（5）消化系统疾病：慢性胃炎、肠炎、溃疡、习惯性便秘、痔核、胃下垂、慢性胆囊炎。6）呼吸系统疾病：慢性支气管炎、肺纤维化、支气管哮喘。 （7）妇科疾病：慢性附件炎、更年期综合症、不孕症、月经不调。（8）代谢性疾病：糖尿病、肥胖症、痛经。（经山西工人疗养院对1040例入院患者的疗养效果统计，奇村温泉对上述疾病治愈好转率为97.78％。 奇村温泉疗养区现有山西干部疗养院，山西工人疗养院，三奇疗养院，山西盐业职工疗养院，军人疗养院，山西工商行政干部疗养院，金融系统疗养院，国税疗养院等20多个疗养院所。 近年来，国内宾客及港澳台同胞和国际友人或旅游观光，沐浴洗 尘，或除病祛痰，康复健身，由四面八方慕名而来者终日络驿不绝，给奇村注入了新了生机和活力。 除疗养健身外，地热资源的综合开发利用前景更为广阔。目前已建有地热温室近百亩，热带鱼养殖繁育基地也正在考察论证之中。 奇村镇，物华天宝，人杰地灵，淳扑善良的奇村人民诚招远客，或独资经营，或合资集股，利用地热综合开发，效益巨大，前景广阔，愿有识之士，揽奇山奇水，用奇村奇地，展奇才，创奇功，出奇效，收奇益……一起去旅游     