 七都溪源自福鼑，流经太姥山麓，从本县牙城湾注入东海。两岸幽林翠竹，天造奇观。泛筏溪上，一路水碧山清，粼波荡漾，恍如仙境。其中"杨家溪风景区"位于牙城镇西北部，是国家级风景太姥山“山、海、川”三大游览区的重要组成部分，素有“海国桃源”、“闽海蓬莱”的盛誉。其八个方面的自然和人文景观，构成了独特的风格。一是水秀流长。溪水流程20多公里，清澈见底，其间潭、濑、滩交替分布。乘竹排游览，徒流飘荡，惊而不险，如入仙境。二是自然环境秀美。山绿水碧，稀有树木花早异彩纷呈，樟树、枫树、榕树、花竹、万竹、金竹、杜鹃、黄杨、芦苇成片分布。瀑布、峡谷、耸峰、悬崖、奇石、怪洞为青山环抱，花香鸟语。三是人文景观别致。“文广断船”、“金龟戏曾鳖”、“观音坐莲”等30多处人文景观，栩栩如生，维妙维肖。四是古迹神话玄奇。有唐林嵩梨花草堂、宋龙亭观音宫、五代头陀岭、秦汉始辟的通津道、历代沿续的驿站、观音亭寨等。五是名贵珍品荟萃。盛产香鱼、龙鳗、毛蟹、甲鱼、鲤鱼等淡水珍品，还有鸳鸯、绶带、水獭等珍稀动物。六是畲族风情浓厚，景区有畲族村民居住。中游观音亭寨是霞浦、福安、福鼎等三县市畲民每年正月十五、四月初八“对歌”的唯一聚会场所。七是景区范围大。杨家溪与太姥山相连，面积约四、五十平方公里，且与邻近的大京、下浒海滨沙滩等构成规模甚大的旅游区范围。八是地理区位优越。景区位于福州、温州两大经济发达地区中点。也是雁荡山与武夷山两大名胜风景区的中点站。且紧邻在建的国道104沿海汽车专线，距三沙港40公里，交通便捷，开发前景广阔。     