 齐故城遗址位于临淄区辛店镇北7.5公里处，东依淄河，西临系水，为周代齐国的都城，西汉时又为齐王国都治，历时千余年。1961年国务院公布为全国第一批重点文物保护单位故城由大、小两城组成，大城南北近4.5公里，东西约3.5公里，小城在大城西南角，其东北部伸进大城的西南隅，南北长2公里，东西宽约1.5公里。两城总面积约15.5平方公里，周长约21公里。故城的城墙多数已湮没地下，少数因挖土及河水冲刷而无痕迹，现仅存一些断垣残迹。经文物部门钻探考证，城墙早在西周时期就存在，春秋、战国、西汉时又多次修补。城墙系夯土而成，依地势而建，多不取直线形，有24处拐角，现有14处保存完整。小城周长7275米，墙基宽20～30米，最宽处达67米；大城周长14158米，墙基宽多在20米以上，最宽处达43米。　据《齐记》载，齐城有门13座。见于史书的有雍门、申门、扬门、稷门、鹿门、章华门、东闾门、广门等。但未记确切方位，故后人各执一说，比较肯定的西门有申门、雍门；东门有广门。现已探明11座城门，其中小城5座，大城6座。门道跨度均在8.2米以上，最宽者达20.5米。城内的交通干道很规整，已探明10条干道，其中小城内3条，一般宽6～8米，最宽17米；大城内7条，宽10～20米不等。这些道路多与城门相通。　齐故城小城是国君居住的地方，又名宫城。在其西北部存有一夯土台基，当地传称“桓公台”，是齐国的宫室建筑台基，现存高14米，地下夯土台基呈长方形，南北86米，东西70米。在“桓公台”周围又钻探出大片夯土台基，估计是当时的宫殿遗址。这片遗址几乎占了小城的一半面积，在此出土了方形铺地花纹砖、屋脊花纹砖和瓦当。在小城南部（今安和村地）是手工业区，发现有铸币“齐法化”遗址1处、冶铁遗址2处、炼铜作坊遗址1处。　大城是官吏、平民及商人的居住区，又名廓城。大量的手工作坊就分布于此，现已在大城内发现冶铁遗址4处、炼铜遗址1处、铸币遗址1处、制骨遗址4处，是当时齐国最主要的手工业区。在大城的地面上，还存有多处建筑台基，是当年齐王建筑的离宫别墅，主要有“雪宫台”、“梧台”、“遄台”。大城内有两处墓地，一处在大城东北部（今河崖头村一带），是当年齐国贵族的墓地，已发现大、中型墓葬20余座，在其中的5号墓周围，发现了大规模的殉马坑。另外在大城南（今刘家寨韶院村南）亦有1处墓地，是东周时期的墓葬。　在大城内还存有韩信岭、孔子闻韶处、晏婴冢、稷下学宫等遗址。韩信岭在大城东北部，传说是韩信至齐时筑宫于此。现存遗址基本呈正方形，高出地面4米，四面有3层台阶。经钻探，文化层厚3～4米，包容自西周晚期至汉代的文化堆积4～5层。并有居住、冶铁、炼铜、制骨等遗迹，是齐故城内文化堆积最早、最厚、最复杂之处。关于稷下学宫建筑现已无存，其地理位置说法不一，《临淄县志》说稷门为齐城西南门；《齐乘》曰稷门为齐城西门，《刘向别录》云：“齐有稷门，齐之城西门也，外有学堂，即宣王立学所也，故称为稷下之学”。1946年曾在大城西墙外的邵家圈村挖得石碑一方，上书“稷下”，后碑无下落。     