 临淄，是我国古代东方历史名都。从西周初年姜太公封齐建国，经春秋桓公称霸，战国威宣称雄，开创稷下学宫，倡百家争鸣，至西晋废齐，临淄作为诸侯王国的都城累计1300余年。时光流逝，那宏伟华丽的宫室台榭虽不复存，但齐国故城垣和宫殿台基依然存在，故城内外还耸立着150多座齐王和名士陵墓。齐国故城人为景观荟萃，文物古迹闻名遐迩，地上地下蕴藏着极为丰富的文物，素有“地下博物馆”之美誉。国家已经采取了多种保护措施，市、区人民政府充分利用齐文化，发展文物旅游事业，建起了既有文物价值，又有观赏游乐性的文物旅游景点，如仿城堡式的齐国历史陈列馆、东周殉马馆、临淄石刻艺术馆、齐故城排水道口、孔子闻韶处等，形式各异，各具特色。仅从十几处文物景点便可窥视到泱泱大国之风貌，领略那昔日霸主之雄风。齐国历史博物馆位于临淄区齐都镇政府驻地，是全国十大异型博物馆之一。它是在齐国故城遗址博物馆文物陈列馆的基础上改建而成，以齐国故城大城与小城相互衔接的特殊形制作外形，青砖砌垒，形似古城堡，别具一格，内部装饰古朴典雅，总建筑面积2600平方米，顶高15米，与宫城西部的宫殿建筑遗址桓公台东西相望，交相辉映，显得格外雄伟壮观。 陈列内容是以齐国历史为纲，以时代先后为序，分先齐时期、周代齐国，以此为重点，突出了西周、春秋、战国三个时期，最后是秦汉时期。陈列形式灵活、多样、生动、形象，融知识、艺术、趣味性于一体，分设15个展厅，有序馆、龙山文化厅、西周文化厅、桓管霸业厅、韶乐厅、武威厅、城郭厅、稷下厅、科技厅、礼俗厅、火牛阵厅，陈列各类文物精品300余件（套），并辅以雕塑、模型、沙盘等传统艺术形式和灯光、音响、影视等现代化高科技手法，全面细致地反映了齐国八百多年的辉煌历史和灿烂文化，展示了齐文化在华夏文化中的重要地位，是目前博物馆陈列形式中的一种创新和有益尝试。     