 地理位置碛口位于临县城南48公里处的黄河边，因黄河第二大碛——大同碛得名。景点特色碛口从清代乾隆年间兴起，此后200余年是中国北方著名的商贸重镇，五里长街，店铺林立，商贾云集。船筏在黄河里穿梭，驼铃在山谷里回荡，在京包铁路建设前的170年间，每日有50余只木船来往于碛口码头，大批的粮油、皮毛、药材等自陕、甘、宁、绥、蒙等运来，棉布、绸缎、茶叶、陶瓷等物品，自太原、汾州等地由“向阳匣”陆路驮运至碛口，转销于大西北。民间有“驮不尽的碛口，填不满的吴城”。文水民间有“青定头，南峪口，拴起骡子跑碛口”的民谣。当地养有500余峰骆驼，可见当年的繁华。正所谓“水旱码头小都会，九曲黄河第一镇”。1999年，山西省政府命名碛口为风景名胜旅游区。碛口旅游区主要包括黄河大同碛、碛口古镇、西湾、李家山和寨子山民居、黑龙庙、毛主席东渡黄河纪念碑、黄河峡谷天然石雕等。　景点介绍　大同碛大同碛位于碛口古街西南500米的湫水河入黄河处，是秦晋峡谷间最大的一个碛。黄河进入大同碛，河面急剧收缩为百米左右，河水涌向落差约10长3000米的倾斜河道，顿时水流湍急、浊浪排空、咆哮如雷、声震十里，观者无不惊叹。　大同碛下游百米处，黄河河宽水缓形成了千米之长的天然沙浴场。　碛口古镇碛口古镇的街道、店铺是清代山区传统建筑的典范。主街道顺着卧虎山，从东开始，沿湫水河西去，再逆黄河北上，时曲时折。更有趣的是，古镇后街只有200余米，却转了十八道弯，这些建筑完全依地形而建，街道都用石头铺砌，店铺都是平板门，门前都有高圪台。在主街道南有二道街、三道街，一条比一条短，形成了梯型的建筑格局。据记载，碛口店铺大规模修建是从清乾隆年间开始的，道光年间，全镇已有店铺60余个，到民国五年，店铺林立，除本县外还有包头、河曲、绥德、府谷、孟门、汾阳、孝义、介休、平遥等地人开的店铺，多达204家。碛口旅游区民居包括西湾、李家山和寨子山民居。西湾民居位于碛口镇北1公里处，属省级文物保护单位。西湾民居系明清古建筑群，依山傍水，占据长250米，宽约120米的地带，总面积约3万平米。建筑群由2米多高的村墙封围（现残缺），大院内横有两条街，竖有五条巷，把全院有序地联系起来。院之间又有小门相通，只要进入一个院落，就可通过小门游遍全村，真可谓“村是一座院，院是一山村”。西湾民居是典型的吕梁风格的四合院，历史文化气氛浓厚，有浓郁的黄土文化特色。现保存基本完好的有40处院落。整个建筑群，布局合理，防洪排水畅通。特别是大门、垂花门、照壁、厅堂上的木雕、砖雕、石雕更是独具匠心，沿街沿巷的石匾，各具神韵，是研究黄河流域民俗和明清建筑的极好材料。李家山民居位于碛口南5公里，系明清时期李氏家族所建。民居以窑洞为主，搞的叠置，错落有序。窑洞前普遍有廊檐伸出，多数为四合院。整个民居分布在黄土山坡上，较大的四合院都是水磨青砖对缝砌筑，无论造型、风格、艺术都十分考究。照壁上、门楼上、厦檐上和窑洞门窗上的砖木雕刻，无论人物、山水，花鸟鱼虫、飞禽走兽都很精美，有着很高的艺术价值。著名画家吴冠中先生将其与湖南张家界、山陕蒙黄土高原列为自己的三大发现。他评价李家山：“这样的房子，走遍全世界都难以找到。”　天然石壁浮雕从碛口溯黄河北上20公里的开阳段，黄河东岸石壁陡立，壁上有黄河水千百年来冲刷、风浊形成的一幅幅妙趣横生的天然画卷。这些天然石雕，鬼斧神工，人物山水、飞鸟走兽，任人联想。天然画卷总面积约10000平米，十分壮观。     