  西沙群岛的七连屿原来是永兴岛北边的西沙洲（赵述岛是其一部分）、北岛、中岛、三峙zhi仔、南岛、北沙洲（红草一）、中沙洲（红草二）、南沙洲（红草三）等一列七座小岛和沙洲的合称，不过这几年因为台风的关系，在最南边新形成了两个沙洲——西新沙洲和东新沙洲，它们和上面七个岛洲合称七连屿。当从海南岛来西沙的船只快接近永兴岛时（补给船船速度较快，离永兴岛只有半个小时的距离），首先看到的就是耸立着一座灯塔的七连屿最北端西沙洲上的赵述岛，而七连屿十座岛洲就象十颗璀璨的珍珠如弧线般抛洒在大海里，环绕着永兴岛。 七连屿每个岛屿面积约有10个足球场大小，海拔高度在三、四米左右，距离永兴岛最近的岛航程只有6海里，渔船1个小时便可抵达。由于自然条件限制，七连屿至今无人居住。岛上植物均为低矮的草海桐等灌木丛，偶尔会有鸟儿栖息，运气好还可以捡到鸟蛋。有些岛上沙层较厚，沙层内淡水丰富，挖沙掘井便可得甘甜的淡水。洁白、细腻的珊瑚沙遍布七连屿各岛洲，海水十分清澈、纯净，加上明媚灿烂的阳光，肉眼可见的海水透明度就达到了30米之远。不在这样的海水里浸泡是对不起你南中国海的赤诚的心。  这里也是世界上最适宜潜水观光的海底公园。佩带着简易的潜水器材，慢慢走进清净、温暖的海水中，埋头潜入绵柔诱人的海底……水下是一大片各色各样的珊瑚礁和五彩缤纷的软珊瑚群，珊瑚丛中，虾儿、鱼儿穿梭不断，游进游出，一些彩色的鱼儿在阳光照耀及海水的折射下，闪现出五彩斑斓的光芒，龙虾、海参、海胆、海星、马蹄螺……种类繁多，数不胜数。此外，七连屿海底还有国家一类保护动物红珊瑚、库氏车磲贝、鹦鹉螺，以及二类保护动物玳瑁、海龟、海豚等。      