 　 麒麟洞位于江川县东部，距江川县城28公里、雄关乡政府驻地8公里（江华公路边）的白石岩与上营两村公所交界处。此洞为石灰岩质溶洞，全长约2公里，洞口北向而开且有稍嫌狭窄之感。洞口高约1.7米，宽约1米，呈圆形，往里越走越宽，洞内最窄处只可容1~2人并行，大部分地段高约5~6米，宽4~5米，最宽处则达30多米。从洞口入内大至沿90度斜角扶石而下，时而陡峭，时而稍缓，忽而左弯、忽而右拐。至约里许，有三个岔洞出现在不同的方向和地方，其中最大的一个岔洞深约80多米。洞中千姿百态的钟乳石经千万年鬼斧神工的自然造化，形成的物像较为完整集中，像虎、像狮、像兔，如各种动物神态各异、栩栩如生。更奇妙的是三个乳白色的钵呈三角形状凸现在一大莲台的上方，钵内装满金黄色的圣水。莲台二米直径，周围镶上了狗牙花边，中间有一宝台，四周为莲叶、花枝。其余两个岔洞景象各异，但比之稍有逊色，主洞中有一段分别生就上、中、下三层洞，使整个洞形成一条主洞从上而下弯弯曲曲，左右有洞，上下有洞，却只有入口，无出口。虽如此，但洞内随时凉风习习，若点火烛则微微有摇动之感，使人如处早春之季。五六月雨季，数十平方公里的地表水渗入洞中，经过约二公里的溶洞，最后从下小田村的一处石缝中渗透而出，当地群众称此洞为“落水洞”。经考察，这是一条地下河流的河床。很早以前，当地人就依靠这个洞进行排涝防洪，只是由于洞口处杂树荆棘丛生，遮天蔽日，决难进去。20世纪90年代初，有一村民首先进入洞内，发现洞内钟乳石多姿多彩，非常好看。1992年7月12日，雄关乡党委、政府，江川县委、县政府和玉溪地区部分领导与西南地质研究院专家进到洞里仔细考察，将此洞取名为“麒麟洞”，作为江川县旅游新景点。1992年，江川县政府将此溶洞的开发列入“八五”规划，并把这个景点命名为“小田山庄”，投资3万元，建盖起房子看管保护，并接通了水电，乡政府派人看管至今，当时还拍摄了一组洞内各景观照片，摄影档案在乡政府保存。一起去旅游     