  麒麟山风景区位于黑龙江省鸡东县兴农镇西侧，在201国道麒麟山收费处向西7.5公里处，距鸡西市中心约42公里，它的特点是自然景观秀丽迷人，人文景观别致新颖、山峰陡峭、湖水清幽，其自然景观和人文景观巧妙结合是一处不可多得的旅游胜地。是鸡西十大风景区之一，市级旅游保护区。 风景区的大门楼高8米、宽20米，采用的是中华民族传统的建筑风格，金色琉璃瓦、珐琅式的彩绘、大红色的门柱、花岗岩的底座，整个建筑给人一种气势恢弘的建筑美感。进了这个大门楼，沿着盘山公路蜿蜒曲折行驶没多久，就到了麒麟山庄，对面的山峰就是著名的麒麟峰。这座山峰头朝北、尾朝南，北峰似麒麟的头角，麒麟的尾，细看起伏的山脉，犹如麒麟的腰身，酷似一只巨大的麒麟盘卧在那里，故叫麒麟山。人们把麒麟山奉若神明，看成吉利祥瑞的象征。麒麟山是风景区最精华的主要自然景观。景区内有十大景点：麒麟送福、卧佛拜天、骆驼峰、点将台、人工瀑布、灵壁奇石、八角亭观湖、珍禽养殖园、观鱼池、谢匪巢等。特点是：峰岭竞秀、岭峰称奇，各有特色，各具神韵。 雾霭缭绕的群山峡谷之中，还会经常出现神奇的三柱环状晨雾，耸立在水天之间，使人如临仙境，惊叹不已，故而取名：“天宫观香”。“百鸟园”，是一处回归大自然的人与鸟和谐共处的场所。园内有丹顶鹤、白天鹅等珍禽，也有顽皮的猴子等动物，游人可摄影拍照，也可给鸽子、火鸡喂食。在跑马场上，有勇气的朋友可以骑上健壮的蒙古马，在沙土地上奔跑，体验一下当骑手的乐趣。而山对面又是个幽深所在，那是中国独一无二“古代刑具展览馆”。走入其间，犹如涉身漫长的历史，给人一种悠然的遐想。 此外，还有茂密的原始森林，冬夏长青的迎客松，各种野生保护动物，营养丰富的猴头蘑，稀有的山细鳞鱼，百余种黄芷、人参、五味子等名贵的中草药和清凉解署、延年益寿的山泉，纯正的天然矿泉水。 风景区一年四季对游人开放，整个人为建筑群体，围绕３７．５万平方米的麒麟湖布局景点。１６０米长，１３米宽的人工大坝，拦截其湖。３５米长的曲桥亭廊，３米高的天鹅展翅雕像点辍湖中水面。天然浴场、游泳池、小型游乐场，造型别致，安全可靠。这里有风格各异的星级宾馆，其中，格局独特，风雅精美的１２栋２４户日式小别墅，室内函雅，环境怡人，最引人注目的“麒麟阁”和“悦心亭”，是风景区中的主要点缀点，它不仅为游人休息和观赏景物提供了方便，还起到遮阳挡雨和组织写生的作用，为增添山顶景色，起着收景的效果。服务中心大楼集餐饮、娱乐于一体。B楼是住宿房间和室内游泳池。两楼一动一静、相互辉映、相映成趣、相得益彰。新建成的学子楼则给山庄带来了文化氛围。而站在服务中心平台上望去，一幢富有南国风格的渔寨尽收眼底，耐人寻味。新建设成的学子楼更具别致的蕴味，是旅游区内的主要接待服务设施。 冬天的麒麟山还可以进行滑雪活动。作为第二届中国黑龙江国际滑雪节分会场，麒麟山的冬季冰雪娱乐项目更令人向往。滑雪场地长６００米，宽６０米，平均坡度２０度，配有登山索道，并有专业人员进行技术指导，雪地摩托、马拉爬犁、陀螺、冰上平衡器、都会令人兴趣盎然c。     