 安丘石家庄民俗村，在安丘市西南16公里凌河镇。该村树高林密，路直田方；二层楼房幢幢，排列有序，干净明丽。花圃路边排列，宾馆潇洒大方，广场宽敞平坦，幼儿园典雅玲珑，一派生机勃勃的新农村兴旺景象。钟秀的景致，文明的乡风，淳朴好客的主人，每年都迎来日本、美国以及东南亚、西欧等许多国家的朋友，来这里随农家俗、学农家活、住农家房、吃农家饭，体验民间风俗，饱享田园之乐这个村有个民俗博物馆，建于1988年4月，完全采用了当地民间工艺，深垒石基，腰装践脚，石灰泥墙，青砖大梢小瓦房，石家庄民俗表演是我国北方鲁中一带典型的农家四合套院，占地面积1900平方米，建筑面积725平方米。整个博物馆设分一厅、六室、一院。代表和体现了鲁中一带清末和建国初期的农家生活和风俗习惯，对研究当时的政治、经济和文化有较高价值。民间礼仪厅是民间供奉神灵、年节行礼仪的场所。民间工艺室主要陈列着民间工艺品，如剪纸、刺绣、年画等，显示了当地人民的艺术才能和情趣。民间文娱室陈列着民间节日流传盛行的龙灯、高跷、旱船、狮包以及游戏娱乐器具等。农事用具室陈列着清末以来各式农具，张挂着“四季生产图”，形象地刻画出农家一年四季的耕作过程。农家生活室各种生活用具品类齐全，有俭朴的家常用具，也有待客用的精致餐具和宴席用品。农家纺织室陈列着老式的轧、弹、纺、织、印、染等工具，墙上挂有大型壁画“农家纺织图”。村塾学堂室壁上挂有字画，“四书五经”陈于案头，文房四宝列于几上，再现当年私塾面貌。婚俗院大门上的对联为：“天上双星渡，人间六礼成。”院内放着花轿，设有拜天地用的香案花烛。洞房内布置着新婚摆设，充满喜庆气氛。五湖四海的宾客可在此举行传统的中国古典婚礼，享受天伦之乐。后院设有碾房、磨房，备有马车。主人可以应游人要求一块去推磨、推碾或坐马车到村外穿行乡间小路、放风筝、观赏田园风光。一起去旅游     