 莱芜市齐鲁大峡谷旅游区规划面积19平方公里，位于山东省中部泰山余脉的群山环抱之中，北依省会泉城济南，东临齐国故都临淄，西接五岳之首泰山，南望孔子故里曲阜。境内有7条省道、国道经过，交通便利。 该旅游区包括房干生态旅游区、王石门“天上人家”旅游区、黑龙潭旅游区和独路林海草原旅游区等4个旅游区，是山东省假日办重点预报的景区之一。区内山地切割强烈，山势陡险，沟壑纵横，规模宏大，区内10公里以上的峡谷多条，是山东省乃至华东地区最大的峡谷群。尤其是由九龙、九天两条大峡谷组成的“二龙戏珠”景观，气势恢宏，谷内怪石嶙峋，溪水潺潺，连绵曲折，九曲十八弯，让人叹为观止。该区四面群山，层峦叠翠，郁郁葱葱，野花遍地，鸟语花香，森林覆盖率在90%以上，山巅林海草原面积上万亩。夏季气候凉爽，空气清新，负氧离子丰富，是理想的“天然氧吧”。区内有“天上人家”之称的王石门民俗村，是山东省海拔最高的村庄，村落原始，民风淳朴。整个旅游区既有北方山水的粗犷特色，又具南国园林的柔美风情，是进行旅游观光、峡谷探险、避暑度假和民俗体验的理想之地。房干生态旅游区是国家“AA”级旅游区，山青水秀，风光优美，以自然生态美景著称，被誉为“绿色天堂”、“山区明珠”，是山东省新兴的旅游热点。区内森林覆盖率高达95%，有近百种植物，20多种野生动物和百余种鸟类。有九龙大峡谷、金泰山、石云山、日观峰等景点，汇山、水、林、泉、潭、瀑、峡、洞、石等自然景观于一处。整个旅游区如诗、如画、如梦，尤其是九曲十八弯、山峻水美的九龙大峡谷，更是令人流连忘返。每年7至8月份举办“房干生态旅游节”，游客可观赏自然风光，体验农家生活风俗，观看文艺演出。王石门“天上人家”旅游区位于群山环抱的高山之上，区内有九天大峡谷、槐花谷和九天湖、九龙湖等景点。具有典型鲁中山区风格的王石门民俗村，是山东省海拔最高的小山村，村落原始、民风纯朴，常年云雾缭绕，素有“天上人家”之称。每逢夏季，这里气候凉爽，平均气温比山下低4℃左右，且无蚊蝇，是休闲避暑的好去处。每年5月份槐花盛开时，都举办槐花节，游客可观槐花景，闻槐花香，沐槐花浴，吃槐花宴。这里放养于山林中的柴鸡，以山间松槐籽、草虫等为主要食物，所产鸡蛋是无污染、高营养的纯绿色天然食品，深受游客欢迎。黑龙潭旅游区位于莱芜市西北40公里，是九龙、九天两条大峡谷的入口处，著名景点有黑龙潭、擎天崖等。黑龙潭水墨绿幽深，澄碧如玉，春秋季节，中午时分立于潭边，仰望晴空，可看到一颗明星，这就是著名的莱芜古八景之一的“龙潭星现”奇观。黑龙潭边的擎天崖直插云空，险不可攀，崖壁上因岩石颜色和光线变化所形成的“黑龙啸天”、“玉兔望潭”、“宇宙星云图”等天然壁画惟妙惟肖，令人浮想联翩。在这里，游人可充分领略到大自然造化之神奇。独路“林海草原”旅游区毗邻大峡谷旅游区，紧靠省会济南，交通便利。主要景点有山巅“林海草原”、古板栗林和云日台等。“林海草原”位于海拔800余米的山顶之上，面积上千亩，草质优良细软，其间山花竞开，景色怡人。板栗林也有上千亩，皆为树龄千年左右的古板栗树，现在仍枝繁叶茂，每到收获季节果实累累，号称“齐鲁第一板栗林”。云日台临崖而立，清晨在此观赏日出，更能感受自然之壮美、人生之美好。齐鲁大峡谷旅游区配套设施完备，有各类住宿设施18处，既有能够满足度假休闲游的中高档宾馆，也有民俗游所需的农家客栈和度假木屋。区内有饭店50余家，可同时接待1500名游客就餐。游客既可在这里品尝到柴鸡、野兔、野菜、野果等无污染、营养丰富的山珍野味，也可在此干农家活，住农家屋，尽情领略鲁中民俗民风。     