 秦长城在包头市境内的秦长城累计长度为１２０公里左右，多半修筑在山峦北坡，依山就险，因坡取势，山谷隘口及平川地带多用夯土筑成，山地则多用石块或土石混筑，一般石砌长城遗迹保存尚好，现存外壁高度在４米以上基宽４米，顶宽２米左右，土筑城垣多数毁坏无存；土石混筑的城墙，由于多年风雨的侵蚀，已基本成路基状痕迹．但在高处，依然可见长城顺着山势上下、状若游龙每隔一段，尚能辩清古代烽火和城障的遗迹，据调查在这段秦长城内外，留有八九座古城遗址，它们可能就是秦代驻军的营垫，或屯垦百姓的城邑，从这段长城的烽烟和城障遗址中，常可找到战国，秦至西汉初年的陶片。 秦长城，是世界优秀历史文化遗产，国家重点文物保护单位。包头市固阳秦长城位于县城北７公里处，距离包头市区５８公里，始建于秦始皇三十三年（公元前２１４年），距今已有２２００多年的历史。它像一条金腰带由东向西横穿固阳中部，跨越五个乡镇，长达１２公里。２００４年，国家文物局投资５０万元实施了固阳秦长城修复工程，修复长城１２００米。主要景点：蒙恬大将点将台、孟姜女哭倒长城段和匈奴万箭穿石处、阴山岩画和烽隧遗址等。由固阳县旅游局和包头市和发稀土集团联合开发的仙山鹿业农家乐生态园，形成了集种植、养殖、加工、餐饮和住宿、娱乐为一体的一条龙产业链，与秦长城踏青赏花旅游线路相呼应，为慕名前来观光、学习、旅游、休闲的人们提供纯朴、恬静的旅游度假环境。     