 　慈云寺座落在天镇县城西大街，为山西省重点文物保护单位。寺原名法华寺，始建于唐代，辽开泰八年（1019）修葺，明宣德五年（1430）重修后保存至今，并改现名，属佛教禅宗寺院。主体建筑为三进院落，明代宣德年间为四重大殿，总面积5500平方米，规模宏敞，布局严谨，高低交错，是一完整的明代寺院建筑群，被誉称“关北巨刹”。金刚殿与大雄宝殿之间有元代手法的钟鼓楼分列东西，以及东西厢的观音殿、地藏殿等。此寺整体造型别致，在严肃中求和谐，在封闭中求疏朗，获得了由小而大，闭而不塞的空间扩大感。在我国北方现存的古建筑中是少见的。钟鼓楼从上至下通体圆形，周设檐柱11根，下层砌墙成室，上层敞朗，四面置围栏，有少数民族文化的特点，形成了独有的风格，使人耳目一新。 毗卢殿是该寺的主殿，面阔23．5米，进深11．5米，高15米，建在高大的石砌台基上。殿内的木雕藏经阁精巧别致，曾藏“三藏经”百余册，1952年移至大同市博物馆。释迦殿、观音殿、地藏殿现存100多平米的壁画，为二十四诸天、天龙八部等内容，为明代所绘。各殿原有大小佛像200余尊，已荡然无存，近年群众又重塑金身，面貌焕然一新。 地理位置 位于大同以北的天镇县城内西街。 景点特色 该寺结构严谨，造型别致，总体布局为三进院落，主要建筑有山门、金刚殿、钟楼、鼓楼、大雄宝殿、释迹殿、毗卢殿、观音殿和地藏殿等。 景点介绍 位于大同以北的天镇县城内西街，始建于唐朝。 该寺结构严谨，造型别致，总布局为三进院落，主要建筑有山门、金刚殿、钟楼、鼓楼、大雄宝殿、释迹殿、毗卢殿、观音殿和地藏殿等。大雄宝殿前的钟鼓楼是寺内最有特色的建筑，它始建于元朝，在建筑样制上吸收了塞外游牧民族的帐篷顶式样，形成了独特的风格。在第二进院落中，有一座释迹殿，殿内的壁画是慈云寺一绝，在百余平方米的墙面上，绘制着色彩艳丽的壁画，内容以佛教故事为主，形象生动，线条流畅，具有很高的艺术价值。      