 晴川海滨景区，位于太姥山麓，由分布在晴川湾海域、跳尾湾海域的沙滩和岛屿组成，海域面积约40平方公里(其中景区面积25平方公里)。海上波光粼粼，渔帆片片、鸥鸟点点，姆屿、日屿、跳尾、七星等岛屿，如裴翠镶嵌在蓝缎般的海面上。在长达30多公里的海岸线上，散布着大小员当，大小蒙湾等众多细软洁净的滩滩，其中长122米、宽600多米，以“滩平、沙软”著称的大员当海滨浴场；以奇特的海蚀礁石地貌景观见长的牛栏冈沙滩最负盛名。这里海水湛蓝，沙质细软，环境清幽，远离尘嚣，是开展帆板、游泳、赛艇、垂钓等活动的理想场所，又是踏沙、戏浪、拾贝的海滨旅游好去处。在此，可领略海上的日出、日落，潮涨、潮落，以及风、雨、晨、昏、晴、雾，与天光、海色变幻之美。福瑶列岛景区福瑶列岛景区，距太姥山3.56海里，由大嵛山、小嵛山、鸳鸯岛、银屿、鸟屿、观音礁等11个岛屿和9个礁石组成，总面积24.5平方公里。岛上气候适宜，风景秀丽，昔称福瑶列岛，喻为美玉福地。大嵛山岛，直径约5公里，面积21.22平方公里，最高处红纪洞山海拔541.4米，为闽东第一大岛。岛上风光旖旎，有天湖泛彩、蚁舟夕照、少滩奇纹、南国天山、海角晴空等胜景。在碧波万顷的东海之上，海拔200米处，镶嵌着大小两个湖泊，因而素有“海上天湖”之称。湖周群峰环拱，其状似盂，嵛山岛由此得名。大天湖面积近千亩，可泛舟畅游；小天湖200多亩。二湖相隔1000多米，各有泉眼，常年不竭，水质甜美，水清如镜。因日而耀，因风而皱，时有白鸥翔集。湖四周山坡平缓，形成天山万亩草场，富有“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”的草原风光。此外，岛上还有红纪洞、古寨岩、天湖寺等景观。特别是跳水涧一处，别具风格，景点尤为集中，有明月潭、仙人坡、大头宫、白鹿坑、白莲飞瀑、大象岩、小桃源沙洲等。乘舟环岛而行，沿着30.7公里的海岸线，便是礁石欲断欲连、参差错落、嶙峋峻峭的岛链景观。有金猴观日、千叶岩、海龟礁、石叠礁等众多奇形怪壮的岩石景点。还可观看百鸟翔集的鸟岛。此鸟岛面积仅0.5平方公里，海拔不足百米，岛上植被茂密，栖息着成千上万只海鸥和其他候鸟，乍然飞起，其景致十分壮观。天湖:天湖位于大嵛山岛红纪山上,海拔200米,有大、小两面个湖泊,湖周围群峰环拱,其状似盂。大天湖面积近千亩，小天湖面积为200多亩。大小天湖相隔1000多米，各有泉眼，常年不竭，水质甜美，清澈见底，幽蓝、凝碧的湖水十分诱人。湖泮常有野生乌龟出没。     