 清碧溪位于苍山圣应峰和马龙峰之间，是苍山18溪中风光最美的一溪。主要景观为清溪三潭，从峰下自上向上望去，三潭碧莹莹的溪水一层层排上去，到了峰顶，光滑笔直的巨峰两相对峙，形成一个狭窄的山口，陡崖之间一股清泉从悬岩峭壁中悬流倾泻，汇集成潭，飞珠溅玉，煞是壮观，潭顶玉柱飞泻，潭间水流清澈，犹如天上的神仙拿了翡翠盆子在排队接水，三潭层叠，每潭都明莹见底，山光云色，尽映其中，潭底的累累小石子，或青或白，似乎能看清石上的纹路，每当太阳照起来，映在潭底，像晶莹剔透的宝石在闪光，美不可言。徐悲鸿游清碧溪到上潭时，写下了“乞食妙香国，销魂清碧溪”10个字。最销魂处莫过于溪水“青碧璀琛，宛如宝玉之丽。”但若没有“水叠三潭”的景致，恐怕碧水清溪也不致如此盛名。夹于苍山圣应峰和马龙峰间的清碧溪分为上、中、下潭，其水各自的景致：“下潭水光深青色，中潭水光鸦碧色，上潭水光鹦绿色。”从来胜景在险峰，上潭其路之险引无数路人竟折腰，却也成为一个销魂之处；下潭水清如玉，水中鹅卵石粒粒可数；中上潭悬于陡涧峭崖之中，飞瀑依次从岩上跃下，飞花点翠般。其景美，其名符：当地人亲切地称这条四秀灌溉着苍山与洱海间许多村庄的溪水为“德溪”。没青碧溪而下，苍山圣应峰麓，有纪念国民党时期云南省主席和驻大理陆军旅长刘正富率部修路的功绩而建的圣麓公园，园内有五凤楼，四方两层阁楼，龙云铜铸台水榭，亭台楼阁，是游人憩息歇脚的好去处。     