  清音阁是峨眉山八大寺庙之一。建于唐僖宗四年（877年），此阁修在黑龙江和白龙江之间的山梁上，凌空高耸，形势险峻。阁后阁侧，林木密郁，翠色参天，特别是阁后一大片杉林，色如翡翠，把这座古老的寺庙衬托得愈见古雅。 清音阁地处峨眉山上山下山的中枢，与龙门洞素称“水胜双绝”。面对清音阁，展开的是一幅青绿山水画卷，浓绿重彩，精工点染。高处，玲珑精巧的楼阁居高临下。 中部，是丹檐红柱的接御、牛心二亭，亭两侧各有一石桥，分跨在黑白二水之上，形如双翼，故名双飞桥。近景，则为汇合于牛心亭下的“黑白”二水。右侧黑水，源出九老洞下的黑龙潭，绕洪椿坪而来，流经15公里，水色如黛，又名黑龙江；左侧白水，源出弓背山下的三岔河，绕万年寺而来，流经15公里，水色泛白，又名白龙江。滔滔白浪，冲击着碧潭中状如牛心的巨石。山水相连，红绿对比，组成独具特色的寺庙山水园林环境。园林学家称它是有声的诗，立体的画。 牛心石黝黑光亮，凝聚着两亿多年的历史和生命，任其黑白二水汹涌拍击，仍巍然不动。 惊涛拍石，发出阵阵的轰鸣，声传四周的深谷幽林之中，恰如古琴弹奏，时而清越，时而深沉，时而激昂，任人领略“清音”之趣。惊涛拍石，激起飞花碎玉，洒珠喷雪，水面上一派似雾非雾的水珠，飞腾于空中，跌落在水里。阳光映射，双飞桥在水雾中恰似两道五色缤纷的彩虹。“双飞两虹影，万古一牛心。”戊戌六君子之一的刘光第的联语，用传神之笔描绘出“双桥清音”的风韵。谭钟岳的纪游诗《双桥清音》云：“杰然高阁出清音，仿佛神仙下抚琴。试立双桥一倾耳，分明两水漱牛心。”近人林藜有诗赞道：“峨眉山水有清音，响彻双桥若瑟琴。黑白二江流不住，千年砥柱一牛心。”月朗风轻之夜，山色?胧如黛，万籁俱静，唯有悠扬清越的水声回荡在无穷的空间。坐在水潭前的洗心台上，人们恍惚进入一个“清音”化的世界。静听清音，人的心灵因之而宁怡，而超脱，忘却自己的存在，仿佛自身与大自然融合为一，化作声声清音，萦绕于太空。明代嘉州名士安磐游览到此，流连忘返，写下《留别双飞》七绝一首： 倒雨青霜透葛衣，鸟啼山瞑坐忘归。 城南一枕松堂月， 还借涛声入梦飞。 在清音阁，可看到山光水色，闻到花草芬芳，听到流泉清音，触摸到亭台碑石。它集中了视觉美、听觉美、嗅觉美，使游者获得峨眉风光总体的审美感受。古今游人多称誉为“峨眉山第一风景”。清音平湖位于清音阁，面积30万平方米，系绿色生态湖，水质纯净，清澈透底。四周青嶂翠峦环抱，古木参天，湖如碧玉嵌入其中，深深浅浅，点点滴滴，真不知是树映绿了湖，还是湖染绿了树。置身于其间，只听绿树浓荫处，鸣蝉声声，山风阵阵，丝丝水气洗尽凡尘，好一派山水之情，逍遥之乐。这里夏秋清凉，为避署休闲度假的胜地；即使是在冬季和春寒料峭的初春，没有寒风寒流相逼，仍然温适如画，翠色生烟。峨眉山灵猴是峨眉山的精灵，嬉闹顽皮、憨态可掬又极通人性子，见人不惊、与人相亲、与人同乐，给游人带来无数欢乐，成为峨眉山的一道活景观。与猴群嬉戏，给猴子喂食，观赏其千姿百态，了解其生态习性，最后再来一次亲密接触，成为游客到峨眉山旅游不可缺少的项目。峨眉山生态猴区位于峨眉山清音阁，一线天至洪椿坪之间，为一段狭长的幽谷，占地25公顷，是目前我国最大的自然生态猴保护区。生态猴区内现有三支家族式野生猴，达300多只。      