 　清水岩原名张岩，北宋永春岵山陈普足禅师在此修行，见泉石清冽，改名建寺。1101年普足禅师圆寂。乡人刻沉香木像敬奉，号“清水祖师”。随着乡民迁居，分炉敬祀，现台湾有清水祖师庙60多座。东南亚华侨聚区，如马来西亚槟城著名的“蛇庙”，也供奉清水祖师。 清水岩庙宇依山而筑，下临深壑，为三层楼阁式。一层昊天口，二层祖师殿，三层释迦楼。三层两边各有檀樾厅、观音厅、芳名厅。殿后有宋建清水祖师骨灰“真空塔”，上有新筑三重檐方亭。殿宇红砖墙、青灰瓦，危楼重阁，隐在青松翠竹、烟岚缭绕的山顶，典雅壮观。 岩宇附近有各具特色的景致：“狮喉”、“清珠帘”、“方鉴圹”、“枝枝向北”、“罗汉松”、“觉亭”、“石栗柜”、“岩图碑刻”、“三忠庙”等。“清珠帘”，“一泓清水流千古，四望苍山垒万重”；“枝枝朝北”为古樟树，相传为感岳飞蒙难而枝杈北向；“岩图碑刻”系浮雕清水岩石全景碑，明代立，是罕见的古“导游图”。沿山麓向上还有半岭亭、护界宫和袈裟石、石船、石臼、石狗……千姿百态。庙宇后峰巅有四根石笋，挺峭扦天，诚为奇观。清水岩高峰，海拔767米，岩宇在500米处依山而建，背靠狮形龙脉，三峰文笔拱峙，面临深壑，远处蓬莱盆山环合，登巅远眺，殿宇崔嵬，山水厅秀，风景幽雅，常在茫茫雾海行云之中，美如“蓬莱仙境”而蜚声海内处。普足禅师时录杨道、周明为徒，居岩十九年间“造成通泉、谷口、汰口诸桥、砌洋中亭路，糜费巨万，资于施者”，又建造洋中亭，作为治病救人的义诊之所。经十八年募捐创建军，清水岩寺廊初奠，岩宇告成。建军中靖国元年（1101）五月十三日，普足禅师圆寂，乡人刻沉香木为像，供在岩寺中，奉号清水诅师。 从南宁景炎二年（1277年）到近代，清水岩经续建、重建、扩建、改建、重修达三十多次。岩宇依山面筑，面临深壑，作楼阁式，分三层。第一层昊天口，第二层祖师殿，第三层迦楼；左右翼钟、鼓楼、檀、观音厅、芳名厅、僧舍等分立于东西两边。崇楼曲阁，层迭回护，从远一看，外观犹如“帝”字，气势磅礴，巍壮观，相传有九十九间房屋，现存为明清及近代建筑。岩宇四周还有许多文物古迹，奇观异景点缀其间。殿后岩上有埋藏清水祖师骨灰的宋代“真空塔”，中殿后巨石下有一窍然深邃的岩洞“狮喉”，殿前出山门有裂竹、清珠帘、方鉴塘、石面盆、罗汉松、觉亭、石粟柜、浮雕“岩图”碑及护碑亭、枝枝向北树，最后珍贵的是“岩图”碑及护碑亭,枝枝向北树，三忠庙，瞰龙亭，清水山庄，龙宫等，其中最引人注目的是清珠帘的指每逢春夏两季，山门左侧的悬崖峭壁上，石缝里会迸出如珍珠的水滴，阳光一照，美似五颜六色的珠帘垂挂，枝枝向北树是一株七个孩童展手相拉难于合抱的古樟树，因地势，气流和风向的关系，它的枝枝权权几乎向北伸展。 传说南宋初，抗金民族英雄岳飞被嫣臣秦桧所害，感动了这株樟树，故枝叶全向北伸长，以表示纪念。清水岩的碑刻，摩崖石刻，共有二十多方，涉及年代：宋、元、明、清以至现代。就书体而言，有篆、隶、楷、行。以楷、行为最多。其中宋代“岩图”碑为珍贵。在清水岩的最高处还有四枝石筝，拔在南昌起，嶙峋俏丽。再从蓬菜鹤前桥起步，沿途还有半岭亭、护界宫、袈裟石、丹臼、石鸡、石狗等千姿百奇的奇岩怪石。真是天然景然美不胜收，游人至此恍如置于“蓬菜仙境”之中。     