 　 宝鸡青铜器博物馆筹建于1990年，1998年9月8日建成对外开放。主体建筑面积10000平方米，为风格独特的“平台五鼎”造型，气势雄伟，新颖别致，浓缩了西周列鼎制度的深刻内涵。它是全国唯一以青铜器命名的专题博物馆，被列为我国青铜器收藏史上的一个里程碑，不仅是西部重镇宝鸡的标志性建筑，同时也是宝鸡迈入大城市的重要历史文化标志。 以史为纲，以物明史。宝鸡青铜器博物馆主陈列“周秦文明之光”，分为西周王朝在宝鸡发祥和宝鸡青铜器博物馆筹建于1990年，1998年9月8日建成对外开放。主体建筑面积10000平方米，为风格独特的“平台五鼎”造型，气势雄伟，新颖别致，浓缩了西周列鼎制度的深刻内涵。它是全国唯一以青铜器命名的专题博物馆，被列为我国青铜器收藏史上的一个里程碑，不仅是西部重镇宝鸡的标志性建筑，同时也是宝鸡迈入大城市的重要历史文化标志。  以史为纲，以物明史。宝鸡青铜器博物馆主陈列“周秦文明之光”，分为西周王朝在宝鸡发祥和秦国从宝鸡崛起、“盛世吉金--中国21世纪考古新发现特别展”、“岐山董家村西周窖藏专题展”等部分，荟萃了宝鸡地区考古发现的青铜器、玉器、陶器、金器等精品600余件（组），展示了周族兴起、古公迁岐、武王灭周、分封诸侯、周公礼制、秦君游猎、穆公称霸等一系列重大史实，生动的再现了周秦王朝的各个历史侧面，使人们认识到青铜文化魂之所在，看到周秦文明对华夏五千年所做的巨大贡献，堪称为一部不朽的青铜史书。秦国从宝鸡崛起、“盛世吉金--中国21世纪考古新发现特别展”、“岐山董家村西周窖藏专题展”等部分，荟萃了宝鸡地区考古发现的青铜器、玉器、陶器、金器等精品600余件（组），展示了周族兴起、古公迁岐、武王灭周、分封诸侯、周公礼制、秦君游猎、穆公称霸等一系列重大史实，生动的再现了周秦王朝的各个历史侧面，使人们认识到青铜文化魂之所在，看到周秦文明对华夏五千年所做的巨大贡献，堪称为一部不朽的青铜史书。一起去旅游     