 位于顺德大良的清晖园，是清代广东四大名园之一，同时，又是广东省唯一入选的中国十大名园的古典园林，现系省级文物保护单位。今年，佛山评选“佛山人景”，清晖园以“清晖毓秀”参选，并以成为候选景点之一。清晖园的名气，主要源于清晖园的深厚的历史文化内涵和清晖园在中国古典园林建筑的重要地位。 一、深厚的历史文化内涵：1、明朝时期的状元府邸。明朝万历三十五年（1607年），顺德县杏坛镇右滩村人黄士俊高中状元。期间于明朝天启元年（1621年），在原太良城（今大良）南郊建筑了黄家祠和天章阁、灵阿之阁。这些祠、阁周围都有花园，这便是清晖园最早的踪迹。2，清代龙家子孙“一门三进士”，是当时广东有名的书香门弟，并传为美谈。清晖园主龙廷槐少而好学，聪颖过人，而且质朴无奢，能诗善文。在38岁高中进士，授翰林院编修、历官左春坊赞善、监察御史。龙廷槐之父龙应时，即清晖园在清代最早的主人，也是位博学之士，在龙廷槐两岁的时候，他便考中进士。曾出任山西灵石知县，并著有《天章阁诗钞》。龙廷槐的儿子龙元任，在父亲的言传身教之下，年纪轻轻便考中进士。这位龙少父十分了得，他“能文章，工声律，善书画”，著有《诗钞》，是位多才多艺的全才。古语说：积财千万，无过读书。读书，可让涤昏暗，洗双眼，志高情清，更能得到别人尊重，龙家子孙三人都为进士，在当时的广东，传为美谈。纵观清代的广东四大名园，清晖园在历史文化沉淀方面是最丰富的，与清晖园同为清代广东四大名园的番禺余荫山房，也不过是“一门三举人”而已。3、步入近代，曾经接待过邓小平，赵紫阳、胡耀邦、薄一波、李宗仁、郭沫若，何香凝、蔡廷楷等中央领导人及社会知名人士。1984年1月25日，邓小平与国家副主席王震、广东省省委书记杨尚昆一行，从珠海去广州，途经顺德，久闻清晖园之大名及顺德得改革开放风气之先，于是进园小坐，听取顺德市委书记欧广源的汇报。自邓小平南巡以后，及推行一系列经济开放政策，顺德的经济开始腾飞，创造了顺德经济的一个又一个奇迹。另外，大诗人郭沫若在1965年来顺德观察，诗人目暏这一珠江三角洲的秀丽风光，自然诗情满腔。在游览了水木清华、径曲花香的清晖园后，他更是压仰不住哪喯涌欲出的诗情，一首脍炙人口的佳作便在腕底除除送出：“弹指经过廿十五年，人来重到凤凰园。蔷薇馥郁红逾火，芒果葱茏碧入天。千顷鱼塘千顷蔗，万家桑土万家弦，缘何篁竹犹垂目？为喜乾坤已转旋。”而其中“千顷鱼塘千顷蔗，万家桑土万家弦”一联，既高度概况了诗人自已的所见所闻，又描绘出当时顺德人奋发向上，欣欣向荣的景象。二、岭南园林的一个杰出代表：清晖园作为清代的广东四大名园之一，近年，又入选中国一大名园，都充分说明清晖园在中国古典园林中占有重要地位，是岭南园林的杰出代表。清晖园的建筑艺术主要表演在如下几个方面：1、品种齐全的建筑形式（亭、榭、厅、轩、馆、楼、阁、廊、舫等）。2、独特的建筑外观（清晖园的亭独树一格，与其它园林颇为不同）。3、鲜明的岭南水乡特色（全国仅得一“例“小姐楼（船厅）”，是对珠江河上特有的“紫洞艇”摹拟）。4、多姿多彩的窗。5、别具一格的雕花地砖（全是手工制造，没有上釉，因而吸水性强，易长绿苔）。6、各种艺术形式共冶一炉（将建筑艺术、美术、文学和书法等巧妙运用）。7、独具特色园林布局（园林布局不拘一格，追求灵活多变，充满自然之趣）。8、题材丰富的灰塑壁画（以浮雕式壁画为主，技艺新颖、题材丰富、琳琅满目、美不胜收）。9、工艺精湛的木雅工艺（雕刻技法既简练粗放，又精雕细琢，二者相互影托，使园林堂皇庄重的同时，又不失拙真趣）。10、珍贵的陶瓷艺术品（园内运用不少珍藏己久的清代石湾陶瓷）。另外，说起清晖园的建筑，不能不提清晖园全国罕见的大规模应用清代的珍贵套色雕刻玻璃于园林装饰。清代的玻璃制品，惟缠丝玻璃、套色雕刻玻璃及鼻烟壶为名贵，被视作世界玻璃艺术的珍品。其中，套色雕刻玻璃当中又以金片为极品，蓝片、红片次之。现时，清辉园很多建筑都大量使用这种珍贵的清代套色雕刻玻璃，其中，园内沐英涧入门上方，保存的一套清朝乾隆年间评定的“羊城八景”玻璃制品，分别被命名为“白云晚望”、“大通烟雨”、“蒲涧濂泉”、“波罗浴日”、“珠江夜月”、“金山古寺”、“景泰僧归”、“石门返照”。这八块蚀刻金片玻璃，就是一套目前仅存于世的清代旧羊城八景套色雕刻玻璃珍品，已被初步鉴定为国家一级保护文物。大量的清代套色雕刻玻璃的运用，既大大丰富了景区的色彩，增强了观赏的悦目效果和历史文化内涵，从而形成清晖园园林鲜明的个性。三、在中国古典园林建筑中占有重要地位：1、清代的广东四大名园之一。2、近年来，分别被上海古籍出版社（2000年）和陕西旅游出版社（2002年）列入中国十大名园。四、全国罕见的大规模应用清代的珍贵套色雕刻玻璃于园林装饰：清代的玻璃制品，以缠丝玻璃、套色雕刻玻璃及鼻烟壶为名贵，被视作世界玻璃艺术的珍品。现时，清晖园很多建筑都大量使用这种珍贵的清代套色雕刻玻璃，其中，园内保存的一套清朝乾隆年间评定的“羊城八景”，就是一套目前仅存于世的清代旧羊城八景套色雕刻玻璃珍品，已被初步鉴定为国家一级保护文物。2003年3月，广州日报和广东南方电视台相继对清晖园保存的清代“羊城八景”作了详细的报道，由此在广州地区引起强烈的反响，吸引大批广州市民专程到清晖园一睹清代“羊城八景”的风采。大量的清代套色雕刻玻璃的运用，既大大丰富了景区的色彩，增强了观赏的悦目效果和历史文化内涵，从而形成清晖园鲜明的园林个性。清晖园多个旅游项目投入使用一、清晖园旧园修复工程全面完工，并重新对广大游客开放。二、清晖园前园改造工顺利竣工，并投入使用。三、展现清晖园百年名园风采的园史馆投入使用。四、集艺术展览、休闲娱乐于一体的清晖艺廊落成使用     