 　 位于河北省易县永宁山下，距北京125公里。是清朝四个皇帝陵、三个皇后陵以及一些王公、公主、妃子园寝的陵墓群。西陵的陵园建筑达5万多平方米，共有殿宇千余间，石建筑和石雕百余座，是我国规模最大、保存最完整、品种最齐全的清代皇家陵墓群之一，是中国两千年来陵寝建筑艺术最杰出的代表。在清西陵8300公顷的保护范围上，建有4座皇帝陵，3座皇后陵，4座王爷、公主、阿哥园寝，共14座陵寝和两座附属建筑（永寺福、行宫）。埋葬着雍正、嘉庆、道光、光绪4位皇帝，9位皇后、57位妃嫔、2位王爷、6位阿哥，共计78人。陵区内矗立着千余间宫殿建筑和百余座石建筑，其建筑形式和规制明显地体现着封建社会典章制度。四座帝陵、三座后陵均用黄色琉璃瓦盖顶；妃嫔、公主、王爷园寝则以绿琉璃瓦或灰布瓦盖顶，这些古建筑环抱于苍松翠柏之中，在浩瀚的林海中竞相峥嵘。还有五色祥云萦绕的永宁山，绵绵屏立于陵寝之后。八功遥溯灵源的易水河缓缓流淌于大红门之前，更使得清西陵乾坤聚秀，规模宏大，颇具气势。其中规模最大的雍正泰陵，居于陵区的中心位置，是西陵中建筑最早、规模最大的一座。其余各陵分布在东西两侧。泰陵的神道，由三层巨砖铺成，两边苍松翠柏，从南往北分布着40多项大大小小的建筑。第一座建筑物是进入陵区的一座联拱式五孔桥，桥北有三座高大的石牌坊，巍然矗立。牌坊的建筑庄重、美观，色彩调和。这三座石坊，都是五间、六柱、十一楼形式，用青花石筑成，上刻有山、水、花、草、禽兽等图形，形态生动，被视为西陵建筑艺术中具有代表性的作品。嘉庆的陵称昌陵。昌陵和泰陵并列，其规模与泰陵不相上下。嘉庆是乾隆的第十五子，乾隆传位给他时并为他在泰陵南一公里的地方，选好陵址。昌陵的隆恩殿很有特色，地面铺的是很贵重的黄色花斑石 ，石板上还带有紫色花纹，光滑耀眼，好像是满堂宝石。大柱包金饰云龙，金碧辉煌。工艺精巧的道光陵称慕陵。慕陵的特点是规模小，没有方城、明楼、大碑亭、石象牲等建筑，但其工程重量之坚固，则超过泰、昌二陵。整个围墙，磨砖对缝，干摆灌浆，墙身平齐结实。隆恩殿的建筑工艺精巧，大殿全用金丝楠木，不饰油彩，保持原木本色，打开殿门，楠木香气扑鼻而来。天花板上每一小方格内有龙，而且檩枋、雀替，也雕上游龙和蟠龙。这些龙都张口鼓腮，喷云吐雾。崇陵是光绪的陵墓，在泰陵东5公里，是我国现存帝陵中最后的一座。整个陵区树木茂盛，景色宜人。皇帝居住过的行宫古建筑可接待游人食宿。大自然把陵区周围山川河流也都赋予了一种特殊的灵气，清朝末年泰宁镇总兵陈增荣在笔书余暇，雅爱山川秀丽，定出了西陵八景，那就是“荆关紫气”、“拒马奔涛”、“云蒙叠翠”、“奇峰夕照”、“峨嵋晚钟”、“福山捧日”、“华盖烟岚”、“易水寒流”。正是由于这些怡人的自然景色，衬托出了“万年龙虎抱，每夜鬼神朝”的上吉之壤，清朝第三代皇帝雍正才离开父祖，独辟蹊径，在易州境内首辟西陵，以图大清江山万代、岁远天长。1737年3月2日，乾隆皇帝奉安其父于泰陵地宫。后来，为使东陵和西陵香火永续，乾隆皇帝想出了一个两全其美的办法，以后的皇帝采取“昭穆次序、隔代埋葬”的方式分葬于清东陵和清西陵。因此，他首先在清东陵界内的胜水峪建了自己的裕陵与祖父康熙为伴，其子嘉庆在泰陵旁边建了昌陵与祖父雍正相守。遵照这一昭穆之制，道光的陵寝原建于东陵宝华峪，在历经七年建陵大工完竣并葬入孝穆皇后以后，发现地宫内渗水不断，道光只好又在西陵境内选择了一块高平之地，将宝华峪陵寝建筑拆除，到西陵营建陵墓。在隔咸丰、同治两代皇帝后，光绪也将坟墓建在了西陵。如果说西陵的舆地山川均为天造地设自然成趣，那么，从建泰陵到崇陵竣工历时185年之后，又形成了人文景观与自然景观的巧妙结合，“使天人合一”宇宙观在陵寝建筑中得到充分体现。正如孙鼎烈在《永宁山扈从纪程》中所说的那样：“山势自太行来，巍峨耸拔、脉秀力丰，峻岭崇岗，远拱于外，灵岩翠岫，环卫其间，迄下山岗无数，如手之有指，每两岗间平坦开拓处，诸陵在焉，花之瓣．笋之箨，层层包护”，“龙蟠凤翥，源远流长，左右回环，前后拱卫，实如金城玉笋”。     