 在闽江下游连江琯头镇西北侧，距福州约42公里。相传古时山上有青紫色灵芝生长，故名青芝山；因山上有很多岩洞，又称百洞山。第二批省级风景名胜区。全山由奇峰、异洞、怪石、流泉等组成108景，主要有五峰、十洞、十六岩、三十五石、一湖、三泉、三台、三室等，此外还有青芝寺、梅花楼、啸余庐、林森藏骨塔等建筑依山而筑。青芝寺，原建在八仙岩北。明万历年间，工部侍郎董应举退隐归田，开拓青芝名胜，移寺于此。清光绪十三年(1887年)，重修大士殿。民国23年(1934年)，辛亥元老、国民政府主席林森集资修建前殿(又称下大士殿)。寺宇小巧玲珑，别具一格，近年重新修饰，焕然一新。寺旁有狮子岩、三鱼石、五曲洞、蝙蝠洞、猿公岩、“石鲸”、“仙桃”、“仙掌”、“日轮”、“石鼎”、一线天、阆风台等景致。梅花楼，在青芝寺左侧。原建于明天启年间(1621～1627年)，在山下梅屿村。当年董应举不阿附宦官魏忠贤，被弹劾落职，回家乡修此读书处，以寒梅傲雪，自喻风骨。民国8年(1919年)，乡人重修青芝风景，移董家旧楼于寺左，并环植梅树于楼外。啸余庐，在虎洞岩，为林森公馆(别墅)。门庭有著名画家黄宾虹题刻古篆“啸余楼”三字。林森(1868～1943年)存骨塔，在鳌湖侧畔，是民国15年(1926年)林森生前亲自督造，为省级文物保护单位。塔用青石雕砌，由塔座、塔身、塔顶三部分组成，全高7.4米，座宽5.7米，塔基34.8平方米。有四层踏步至台座，塔身四角，雕有豹头座脚，并有四尊合掌僧人拱护。塔顶三层，结顶有金童托火炬塔刹，雕刻精致。山上还有多处篆、隶、楷、行、草等字体的摩崖题刻，其中较著名的是明宰相叶向高的草书、清内阁学士陈宝琛的行书和福建船政局创始人左宗棠的楷书。有公路直达，并有客轮往返于福州与琯头之间。     