 情人岛原名后门山，位于朱家尖岛中部东侧，岸距南沙与东沙之间的岬角约百米，退潮时可涉足通过。岛呈长形，西北东南向，长千余米，从高处俯瞰，犹如一个“人”字形半 岛。1997年情人岛与朱家尖架起了一座122米的悬索桥，从此可不再候潮游览。游人行走在悬索桥上，桥下潮流滚滚，很是一番景致。情人岛面积虽 然小，只有0.2平方公里，但她却以小巧玲珑和海山奇观展示着自己独特的美。因此，如果说沙滩给人以舒适的休闲乐趣，那么，情人岛则给人以轻松的浪漫情调。 关于情人岛地名的由来，从远古起当地就流传着这样一个美丽动人的民间故事：一天傍晚，朱家尖东沙村美丽勤劳的渔家女子朱海桐在东沙滩晾晒渔 网，刚巧被东海洋面上执行巡查任务的东海龙王七太子看见，龙子立刻被海桐姑娘的美貌深深陶醉。他摇身一变，幻化成一名英俊的打渔郎，摇着一只小船，飞快驶向海桐身边。海桐见龙子相貌非凡，通情达理，就象是自己的梦中情人，顿生爱慕之心。俩人含情脉脉地坐在沙滩 　上，好似相爱多年的恋人，相见恨晚，互诉衷肠。就这样，龙子和海桐经常在沙滩幽会，感情越来越深，他俩立下海誓山盟，海枯石烂，永不变心。 可惜好景不长，住在岛上礁石洞中的青蛇精发现了龙子和海桐相恋的秘密，青蛇精妒忌万分，但它自知斗不过龙子，就心生一计，去向东海龙王告了密。龙王得知七太子与渔家凡女相爱，大发雷庭，他下令急传七太子回龙宫复命。 龙子恋恋不舍暂别心爱的姑娘，海桐叫他快去快回。这边龙子刚走，青蛇精就把海桐抓到了蛇洞，它告诉海桐，龙子已经抛弃了她，再也不会回来了，逼迫她与自己成亲。海桐姑娘坚贞不屈，坚信龙子一定会回来找她，况且她已有了三个月的身孕。青蛇精无计可施，只好将海桐关入洞底。龙子身在龙宫可心系着海桐，他借故溜了出来，可他不知龙宫还不到半天，地上已经有半年多了。他回到朱家尖东沙滩寻找海桐，找啊，找啊，可风景依旧，却没有海桐的踪影，最后，还是那位住在岛南边悬崖上的海老鹰，告诉了海桐遭遇不幸的经过。 龙子一听怒从心起，他从蛇洞中揪出青蛇，缠斗一起，这一仗打得天昏地暗，恶浪万丈，最后，龙子把青蛇精摔死在礁石上。蛇精被消灭了，海桐又回到了龙王七太子的身边，这时，刚好海桐就要临产了，初为人父的七太子手忙脚乱，赶紧在东边石崖上将龙头一抵，掘出了个又大又深的岩洞，海桐就在洞中产下了小龙子。日月如梭，一晃数年过去了，小龙子长得非常聪明可爱，又活泼勇敢，海桐夫妇视他为掌上明珠。再说东海龙王得知七太子又偷偷返越人间，不服管教，不禁龙颜大怒，亲自来朱家尖惩罚儿子。可他看到小龙孙活泼可爱，长得与自己一摸一样，又惊又喜，又见儿子一家人相亲相爱，深受感动，就打消了惩罚的念头，他欲带这一家人回龙宫相聚，但无奈海桐是凡身不能前往，而七太子又不愿抛下海桐。于是，龙王只好带着小龙孙回到了龙宫。此后，七太子和海桐夫妻俩相亲相爱快乐地生活着，不知过了多少年，海桐渐渐老了。去世后，她的身体和秀发就成了满山的长青树，这就是情人岛漫山遍野的海桐树。而七太子为了信守爱情诺言，就永远留在了朱家尖。同时，他为了怕海桐寂寞，脱下身上龙鳞，化作了槟柃树，让自己永远陪伴在心爱的女人身边，这就是海桐和龙子的故事。 游客朋友在游览时还会看到龙子湾、龙洞、龙身、蛇影等景观。 　  情人岛为海岸侵蚀地貌，发育了众多的崖、洞、穴的岬角和台地，崖壁陡峻，洞穴深幽，很有美学价值和游览价值。洞穴除海蚀洞外，山地尚有多处属花岗岩地貌的裂隙洞和崩塌洞，形体奇特。如白山的“卧龙洞”、“天缝台”等。岛内花岗岩石露出面积大，球状风化明显，形成千奇百怪的山石景观。     