  青铜峡市旅游区地处宁夏旅游资源中枢地段，是以青铜峡黄河库区为主体，总面积84平方公里。青铜峡市域旅游资源是综合性旅游区，自然资源和人文景观资源丰富，水利工程闻名于世，基本集中了宁夏旅游资源的三大优势，将塞上江南风光、西夏文化和回族穆斯林等民族风情有机地结合起来，以有其独特之处-黄河库区旅游。依托黄河的人文景观重点塑造闻名遐迩的黄河大坝、壮观的十里长峡、独特的一百零八塔、神奇的卧佛山等一批精品景观。以黄河水上洲览的方式将这些景点联系起来，并结合民族村镇建设和农业生产活动，充分展现具有宁夏特色的回族穆斯林民族风情和塞上江南风光。 辐射青铜峡市域旅游资源的综合性旅游区，自然资源和人文景观资源丰富，水利工程闻名于世，基本集中了宁夏旅游资源的三大优势，将塞上江南风光、西夏文化和回族穆斯林等民族风情有机地结合起来，以有其独特之处—黄河库区旅游。依托黄河的人文景观重点塑造闻名遐迩的黄河大坝、壮观的十里长峡、独特的一百零八塔、神奇的卧佛山等一批精品景观。 以黄河水上游览的方式将这些景点联系起来，并结合民族村镇建设和农业生产活动，充分展现具有宁夏特色的回族穆斯林民族风情和塞上江南风光，使游人领略到“天下黄河富宁夏”的内涵，并辐射到明、清时代的长城及庙山湖、广武岩画、牛首山寺庙群，展示黄河文明。     