 青岛鲁迅公园虽说不是一个很大的公园，但它却以独特的风格成为青岛的一个象征。在20世纪初至80年代，许多代表青岛的旅游产品上都印有鲁迅公园的海滨风光。此景点于1998年被评为“青岛市十佳旅游风景点”，2001年被评为“市民最喜爱的旅游景点”。鲁迅公园始建于1929年，由当时的农林事务所所长葛敬应设计规划，最初以当时的市长胡若愚的名字命名“若愚公园”。1931年沈鸿烈接任市长后，将若愚公园又进行了修建，建造了现海产博物馆馆址，更名为“海滨公园”。1950年，经青岛市人民代表会议决定，为了纪念伟大的革命家、思想家、文学家鲁迅先生将“海滨公园”改名为“鲁迅公园”。青岛鲁迅公园正大门是原先留存的牌坊，正面由鲁迅先生手书拼成四个大字——“鲁迅公园”。背面由当代碑帖鉴赏家郑世芬1932年所题“蓬壶胜览”，“蓬”指蓬莱，“壶”指方壶，都是传说中神仙居住的地方，就是说鲁迅公园的景致可以同“蓬壶”仙境相媲美。1986年10月鲁迅先生逝世50周年之际，全市青年捐款修建了一尊三米高的鲁迅先生站立花岗岩雕像，立于正门处。此像为青岛雕塑家张白涛所作。为纪念鲁迅先生诞辰120周年，从2000年秋开始，公园内又陆续建成了《鲁迅诗廊》、《呐喊台》、《鲁迅先生自传碑》等人文景观。《鲁迅诗廊》是一道长75米、高3米的民族建筑形式的墙壁，墙壁镶嵌着棕红色花岗岩，上面刻有鲁迅先生手书诗歌45首，《诗廊》中央镶有鲁迅先生铜质浮雕头像，整个《诗廊》庄重典雅、气势恢弘，是一处非常值得细细品味的人文景观。《呐喊台》面向大海，视野开阔，上面刻着鲁迅先生《呐喊》一书中的部分章节。《鲁迅先生自传碑》坐落在迎翠亭内，在宽3米、高1.8米、厚0.2米的石碑上刻有鲁迅先生的自传手迹。至此，鲁迅公园整个园区面貌一新，游客进入园游览后可更深刻地感受到鲁迅文化气息，并受到鲁迅精神的鼓舞。随着时间、气候的变化，公园内的自然风光也瞬息变幻。太阳初升，波光耀金，绿树披红，色彩斑斓；晨雾缭绕，景物朦胧，更显其蓬壶胜景；皓月当空，静影沉璧，海湾在珠光闪烁之中愈显深邃。盛夏季节，惊涛拍岸，海浪撞击礁石，激起几十米高的雪浪，震撼人心；金秋之际，水静波平，海天一色，使人心旷神怡；冬日银妆素裹，大海湛蓝，渔翁垂钓，别有情致。     