 枣庄冠世榴园生态文化旅游区位于山东省枣庄市区南部、峄城区西部的群山之阳，东西长45华里，南北宽6华里，面积达12万亩。该园区有榴树530余万林，48个品种，始建于西汉成帝年间，距今已有2000年的历史，素以历史之久，面积之大，株数之多，品色之全，果质之优而闻名海内外，为目前我国最大的石榴园林，被上海大世界基尼斯总部认证为“基尼斯之最”，因而被誉为“冠世榴园”，并被列为“花之路”旅游热线上的重要景区和省级风景名胜区和国家3A级景区，是一处集自然山川，生态园林、民俗宗教、人文历史、观光游览、休闲度假为一体的综合性旅游区。她像一颗随节令变幻色彩的璀璨明珠，镶嵌在鲁南的青山绿水之间，而掩映在这座山川园林中的一处处人文古迹，是鲁南文化史的缩影，引发着不同层次的游人发思古之幽情。在生态环境保护和旅游资源开发利用互为促进下、当地政府在园内先后投资3000余万元开发了青檀寺、一望亭、园中园、三近书院、匡衡祠、仙人洞等景点，更有幽谷异洞、奇石怪峰。流泉飞瀑、古木奇树、碑碣石刻等点缀其间，自然景观与人文景观融为一体，交相辉映，蔚为壮观。不断建设发展的冠世榴园目前已形成旅游综合功能日益增强和环境设施逐渐配套齐全的旅游区。古老的石榴园旧貌换新颜，焕发出更加迷人的魅力，正以崭新的姿态和绮丽的风采走向全国，走向世界。石榴园从开发至今，知名度和吸引力日益扩大和增强，共接待了来自30多个国家和地区的游人，年接待游客达50万次，年旅游收入逐年较快增长。游览枣庄石榴园，从东向西，穿过高大古朴的冠世榴园牌坊，第一个景点即青檀寺。该寺始建于盛唐开元年间，原名为云峰寺，座落在楚、汉两山峡谷之中，因山谷中长满青檀树后改名为青檀寺。如今经过修复、完善的青檀寺，为鲁南地区香火最旺盛、发展佛教文化旅游的名刹圣地。到青檀寺游览，一是观赏千年古檀；二是朝佛，领略远离尘嚣的清幽和静谧。生长在青檀幽谷中的数十棵千年古檀，由于饱经风霜，被大自然的鬼斧神工和岁月的沧桑雕塑成了一件件令人叹为观止的艺术品。而寺院内的千年银杏，雌雄连理，荫遮庙宇，古意盎然，使这座佛家寺院多了一缕人间烟火和文化张力。金秋送爽之时，层林尽染，丹霞万朵，山谷中的红枫、银杏、青檀红黄绿三色交相辉映，倒映在波光潋滟的青檀湖水之中，别有一番情境，幽谷、古寺，湖光山色构成了古峄县八景之首一一“青檀秋色”。这里，是人文景观和自然山水完美结合的地方。 在寺院的大雄宝殿后边，有一座为纪念民族英雄岳飞而建于北宋年间的“金界楼”，当地人称此楼为“岳飞养眼楼”。楼后蝙蝠溶洞为石榴园内唯一的天然洞府，堪称奇观。枣庄国际友谊书法碑廊依山傍水，掩映在绿树丛中，融中国古典园林风格和日本和式建筑风格为一体，集中国古现代诗词艺术和书法艺术之大成，是收藏国内外著名书法家的书法作品的宝库，为榴园增添了诗情画意，丰富了榴园景区的文化内涵。应运而生的以石榴为主题的书画艺术提高了榴园景区的文化品味。被誉为“江北第一高塔”的七层八角“报国塔”，巍峨屹立在青檀峡谷尽头，为游客提供了一个听风观雨赏青檀的绝佳去处。榴园景区旅游道路、环境、购物、餐饮，通讯等配套设施日臻完善。一望亭耸立于石榴园的制高点上。榴花盛开季节，登亭远眺，万亩榴园千壑吐翠、万株流丹、繁花似锦的壮美风光尽收眼底，让您尽情体验“一望亭上踏榴林”之感。石榴园的精华之处是园中园，园中园是石榴园的发祥地，是榴园原始风貌保存最完好的园区。这里三面环山。古木浓荫，曲径通幽，古朴典雅。据记载，汉丞相匡衡当年从皇家禁苑中引来榴种，首先在这里建立品种园，然后以此为基点历经数代不断栽培、发展，逐渐形成今天闻名遐迩的万亩园林。因为榴园依山傍水，榴树造型奇特古朴，且花木枝叶俱美，形成了四季皆宜观赏的景观，犹如打开了一幅风情画卷，向游客展示着天地造化与地域文化交汇的神秘魅力。石榴文化的精髓便是石榴盆景艺术，它源于自然又高于自然，有“无声的诗”、“立体的画”之美誉，峄城石榴盆景堪称盆景艺术的奇葩，屡获国内外大奖。园中园内的大部分石榴树的树龄都在三百年左右，榴树密布，千姿百态，苍劲奇崛，错落有致，依山石溪流的地势而生，形成了曲折蜿蜒之势，是一处独特典雅的组合园林。园内有圣水泉、恩赐泉、滚锅泉，终年不涸，潺潺流泉，汇成青龙溪。传说中的石榴仙子偷撒石榴籽于山川，赐福人间，她是榴园的守护神，如今在龙池的北面塑有美仑美奂的石榴仙子的雕像。另外，园中园内还有茶社、会议室和别墅区等，是休闲度假和举办中小型会议的理想去处。园中园以西两华里的两壁巨石之间，有一处石屋山泉，根据明代大文学家贾三近留下的文献资料，在泉边建起了“三近书院”，再现了贾三近当年舞文弄墨、著书立说的场景，是飘着书香的圣地。榴园南部匡衡祠内，西汉著名经学家、“一代名相”匡衡凿壁偷光、发奋读书的精神，激励着后人勤学奋进。峄城区农业生态旅游线路及内容A线为峄城西部线路，以石榴生态文化旅游为主，使游客在参观石榴产业化的同时，领略到石榴生态文化旅游的独特感受和乐趣。     