 青云山民俗游乐园占地3000亩，是国家首批AAA级旅游景区，位于国际风筝都——潍坊市南30公里，是一处突出民俗文化特色，集旅游观光、休闲、娱乐、度假、购物于一体的大型综合性旅游景区。游乐园依托青云山自然地貌，建有江南秀色、民族风情、野生动物、休闲娱乐、齐鲁民俗和桃花源六大功能区。游乐园气候宜人，植被丰富，三季开花，四季常绿。园内山水环绕，景色秀美，如诗如画。游乐园具有浓郁民俗特色的娱乐活动异彩纷呈。民族歌舞、民族婚俗、地方戏曲、县官审案等表演将南北风情展现的淋漓尽致，上刀山、下火海、斗鸡、斗羊、斗马、飞车走壁等表演，惊险刺激，扣人心弦。骑马、射箭、荡秋千、扎风筝、印年画、打铁、织布等参与性项目令游客乐不可支，流连忘返。青云山民俗游乐园已成为中外游客理想的天地。山水园林区：山环水绕、碧波荡漾：桥亭廊榭、错落有致；茂林修竹、翠绿欲滴。主要景点有：渠丘阁、留云湖、青云桥、云泊榭、听雨轩、石舫观鱼、筠石园、青云斋、鸣翠园、揽胜亭、接秀亭、江南民居等。民族风情区：集西南、西北少数民族风情于一体，尽显边陲风光的美丽、边寨风情的神秘。 主要景点有：傣寨、佤寨、怒族寨、摩梭人家、哈尼寨、白塔、孔雀园、锦鸡园、图腾广场、石林、蒙古包、　敖包、鹿苑、窑洞、竹林等。主要展示有：少数民族生产生活场景、民族工艺品、少数民族服饰。主要娱乐项目：少数民族歌舞表演、惊险飞车杂技表演、小动物竞技表演，跑马、射箭等。齐鲁民俗村：以一个清末村落的形式展现了齐鲁大地的风土人情和生活习俗。 主要景点有：渠风堂、县衙、孔子铜像、大戏台、富有人家、胶东民居、鲁中民居、同区民居、鲁北民居、城墙、钟楼、蕙芳园等。 主要展示有：书画、生产工具、生活用品、剪纸、缝缀、木版年画、烧黑陶、扎风筝、核雕等民间手工艺现场制作。主要娱乐项目有：婚俗、地方戏剧、舞狮、跑旱船等民间文艺表演，射箭、荡秋千、爬登山架、进迷宫、过独木桥等传统民间娱乐项目。 休闲娱乐区：现代化的游乐设施与园林景观完美结合，融知识性、趣味性于一体，老少皆宜，其乐无穷。　主要景点有：木化石园、植物园、儿童乐园、青云塔等。主要娱乐项目有：高尔夫练球场、垂钓场、竞技场、大风车乐园、梦幻城、嬉水池等。一起去旅游     