 青岛港位于山东半岛的胶州湾畔，地处黄海北部的咽喉要道，与日本、朝鲜半岛隔海相望。胶州湾是一个半封闭的自然港湾，水域面积420平方公里，优越的地理位置是青岛港发展的良好基础，为青岛港的发展提供了广阔的空间。 青岛港终年不淤不冻，浪小涌缓，拥有天然的深水航道，水深在12米以上，最深航道水深达21米，是中国少有的天然良港。 青岛港由老港区、黄岛油港区、前湾新港区构成，拥有码头15座，泊位73个，岸线总长13149米，万吨级以上泊位31个，主要从事集装箱、煤炭、原油、矿石以及粮食、化肥、钢材、水泥、氧化铝、纯碱、大型设备等货物的装卸服务和国际国内客运服务，是功能齐全的综合性现代化大型港口。青岛港的引航、外轮理货、保税仓库、港机制造、水工土建、船舶代理、保险代理、货物代理、医疗服务、学校教育、装饰装修、地板制造等辅助行业也有相当的实力和发展前景。同时，开展工业旅游事业正在成为青岛港着力打造的一大特色品牌。青岛港环境优美，碧海蓝天，绿树成荫，鲜花似锦，道路宽阔。高大油亮的机械设备，现代化的仓库，格调高雅的雕塑，展现着一个现代化国际亿吨大港良好的港容港貌。港口装卸作业现场整洁有序，工人们对货物的码放精雕细刻，实行"围田化管理"、"齐整化管理"和"图形化管理"，地上不见灰尘，海上不见漂浮物，空中不见烟尘，绿化、净化、美化完美结合。从空中俯瞰青岛港大大小小的货物堆场，俨然如一座露天艺术馆。站在新世纪的起点上，青岛港面向未来，从亲近市民，崇尚自然，实现人与自然、港口与社会、生产与环境的和谐统一出发，重新定位，塑造青岛港的崭新形象，对新老港区资源进行了重新整合规划，新港区以大码头、大堆场、大机械为依托，构筑规模化、现代化、专业化的大生产格局，展现出世界级大港的雄伟风采；老港区逐步建设4个广场、8大景区、12个景点，把港口建在花园上，把花园建在港口中，使老港区处处展现出现代生产、现代文明的气息。 随着青岛港旅游事业的加速发展，青岛港推出了集知识性、娱乐性、观光性和教育性为一体的具有港口特色的工业旅游品牌，来青岛港观光的中外游客络绎不绝。已经推出的充满生机和活力的百年老港区，迅猛崛起的东方亿吨大港黄岛新港区和乘海上豪华游轮观赏港口与城市精华等3条经典旅游线路，得到中外游客的广泛好评。      