 青岩古镇位于贵阳市的南郊，距市区约29公里，始建于明洪武十一年（1378年），是贵州最著名的文化古镇之一。 古镇方圆3平方公里，镇容布局沿袭明、清格局，至今仍存完好的朝门、腰门以及陈旧古老的石柜台和木柜台。镇内祠宇林立，建有九寺、八庙、五阁、三洞、二祠、一宫、一院，共30多座庙宇祠堂，这批古建筑气势雄伟、雕梁画栋，工艺精妙绝伦，令人叹为观止。其中不少虽年久失修，大部分仍风韵犹存，颇具观赏价值。 这里还是一个儒释道及基督、天主数教并存的地方。小镇中除了众多的寺庙，还保留着一座基督教堂和一座天主教堂。中西方文化在此达到了空前的交融。 青岩古镇历史悠久，自明洪武十一年(1378年)设青岩堡至今已有600多年了。明初，中央王朝为了控制西南边陲，于洪武六年(1373年)置贵州卫指挥使司，以控制川、滇、湘、桂驿道，因青岩位于广西入贵阳门户的贵(阳)番(定番，今惠水县)主驿道之中段，在驿道上设传递公文的"铺"和传递军情的"塘"。驻军于双狮峰下驿道旁建屯，史称"青岩屯"。洪武十四年(1381年)朱元璋派30万大军远征滇黔，大批军队进入黔中腹地后驻下屯田，"屯"逐渐发展成军民同驻的村寨，"青岩屯"演变为"青岩堡"。天启四年至七年(1624-1627年)时领青岩土守备，领72寨，控制八番十二司的班麟贵在离青岩堡约1公里的"四只把"坡(地名)建土城，时人称为"王城"，音译汉语为"兵城"或"营盘"之意，这是今青岩城的雏形。土城居高踞险，原青岩堡内寨民为避兵祸，多搬入土城居住，使土城渐具规模，成了南下定番(今惠水)，北上贵阳，西入平坝(县)，东走龙里(县)的十字交通要塞。经数百年历史沧桑，多次整修扩建，由土城而至石砌城墙、石砌街巷。于今青岩城成了一座明清风格的文化古镇。 作为贵州省历史文化古镇，青岩的文物点多达百处，其中23处已收入>。在那亘古不变的狮子山下，古镇胜迹随处可见。交错密布于镇内的明清古建筑，计有九寺、八庙、五阁、三洞、二祠、一宫、一院等共37处，其中8座石碑坊现存3坊。这些古建筑都是设计精巧、工艺精湛的佳作，如慈云寺的石雕、寿佛寺的木雕艺术均为贵阳市仅见的精品。寺庙、楼阁无不画栋雕梁、飞角重檐相间，虽年久失修，大部分仍风韵犹存。 青岩镇的镇容布局沿袭明、清格局，至今仍存完好的朝门、腰门以及陈旧古老的石柜台和木柜台，总给人以悠悠古韵。新建的古镇商业街更使古镇遗风韵味得以弘扬。 伫立在已经修复的定广门城墙上，仍依稀可见古城墙的遗址残迹，使人联想当年古镇作为军事要塞重兵屯集驻守的雄姿。面对"赵理伦百岁坊"上造型创意独到，被刘海粟大师叹为"实属罕见"的下山狮，以及另外两座石碑坊所蕴含的历史文化积淀，你可以细细品味到古镇文化的部分缩影。踏进贵州历史上第一位状元赵以炯的府第、孙中山元帅府秘书长平刚先生的故居，还有震惊中外的“青岩教案”遗址以及周恩来、邓颖超、李克农等老一辈无产阶级革命家的亲属曾居地，你会为小镇拥有如此丰富的人文景观而赞叹。 青岩还有自身特有而远近驰名的土特产品。玫瑰糖(原名"麻片糖")香甜可口，系平正宽家于1874年首户生产传承至今的百年老字号。青岩双花醋也有百岁高龄，至今不衰，其醋液浓稠持碗，色如酱油黑中带红，酸味适中，曲香回味悠长而略甜，"老贵阳"们对它颇为偏爱。 　     