 　 清水河，古代称西洛水、高平川水、蔚茹水，发源于六盘山东麓开城乡境内的黑刺沟脑，向北流经固原、海原、同心、中宁等县，在中卫的泉眼山西侧注入黄河，是宁夏境内流入黄河最大、最长的支流，在固原地区境内流程180公里(直线)，流域面积8499．6平方公里，年平均径流量1．65亿立方米。受整个气候的影响，清水河流量越来越小，表现出干旱半干旱河流的特点。历史上，清水河两岸台地是土著人生息繁衍和耕牧的地方；也是北方少数民族相互融汇的地方；清水河谷地是古丝绸之路固原境内的一部分，也是萧关古道的的一部分；更是古代北方少数民族进入中原的主要通道。现在，清水河沿岸还有不少规模很大的古城遗址，是历代战争留在清水河两岸的缩影。郦道元在他的《水经注》里将清水河的走向、汇入的小支流、流经的地方等写得非常清楚。清水河景区是国家重点风景名胜区--马岭河峡谷的核心区，国家级专家论证为国家一级景点。是马岭河峡谷漂流线的源头，该景区距城区31公里，景区内瀑布成群，两岸原始生态保存完好，岩溶壁挂非常壮观。景区内有壮观的峰林，挺拔的世界第一铁路高桥，雄、奇、险、秀、幽为一体的天沟地缝。缠绵悱恻的珍珠霞瀑布，上午11点--下午5点有数条彩虹交织而成的峡谷美景。最集中的悬崖梯田，雄奇怪异的溶洞和盘根错节的千年古树和奇花异草。鬼斧神工的夜朗石画，美丽的雨布鲁天坑人家，还有红军长征桥，古营盘等景观绮丽迷人，文化底蕴深厚，专家诗呤："壁立千仞，一水中流，群瀑横飞，人进画游"是游客游览的最佳选择。景区内有世界　奇景"世界第一铁路高桥、世界最美丽天坑人家，世界上最神奇的天沟在缝、世界最小的悬崖梯田、世界最清的清泉长流七彩瀑布群。" 　 清水河生态漂流简介　　该河段全长26公里，漂流时间大约3小时，即从世界第一铁路高桥清水河大桥到马岭大桥。该漂流河岸生态保存完好，水质清澈，是马岭河峡谷唯一没有受到污染的一段河流。景区内有"水上长廊"和"绿色宫殿"，有30个滩，16个湾，18个潭，3个天然长廊游泳湖，漂流有惊无险，急浪推舟，让人豪气顿生。在清水河景区内漂流，让你随河流的自然落差而在地缝绝壁中感受大自然的鬼斧神工，感受大自然的洗礼，体会回归自然，挑战自然的乐趣，过险滩穿碧浪，一阵惊心动魄后，橡皮舟又带你静静的体会这独特的"有惊无险"，我们的导游小姐自始自终陪你"玩着心跳，感受神奇"。1998年中国皮划艇比赛就曾在这里成功举行。清水河景区内有南昆铁路、324国道、马普公路等成立体分布态势，南昆铁路清水河西站、东站也在景区内，交通十分便利。     