 山谷之中的千年古刹——清泉寺，建于唐贞观年间。庙宇座西朝东，依山坡之势逐层递高，形成三升三降式的六座大殿，前后落差70米，建筑面积1700平方米，处于高大的古银杏绿荫包围之中。整个寺院分为4个部分，第一部分为山门，花岗岩门楣阴刻“一洞天”大字，朱门上镌刻“明齐日月、星合乾坤”楹联，汉白玉诗屏形成巨大影壁。进入寺内正中有个一人多高的青铜古鼎，香火缭绕，两旁分别建有对称式的钟楼、鼓楼，院内边侧立有清道光二十一年的石碑。第二部分为两座大殿，中间高、两侧低，分别供奉龙王、药王。由此踏上台阶是第三部分，分立左右的两殿为楼阁飞檐式对称，供奉玉皇大帝和太上老君。由两阁间的数十米的石阶上去便是寺院内最高、最大的庙宇圣母殿。近年又在原寺院前方正南峰谷中新建二重飞檐式大殿，规模比旧殿更为宏大。清泉寺虽为佛教寺院，却集佛、道、儒三教为一体，同时还可以看出东北地区少数民族与中原地区宗教方面的一些不同之处，尽管一千多年的风风雨雨，中原与北疆时连时断，但中华古文明的历史却渊源不断。现在寺院保持完好，部分残缺处逐渐修复，寺内神像全用玻璃罩实，墙上壁画山水意境深邃，人物栩栩如生。每年4月初的庙会，人山人海，隆重壮观，素有“辽南第一寺”之誉。古寺右侧有泉水顺山巅绕寺院而流入山涧，泉旁有古井一口,水质甘甜。寺院前方下临深渊，巨石高墙构筑，百余石阶直达峰底，使山城与寺院互为掩映。寺院左侧建有两排僧尼禅坐静室，环绕寺前一座菜园，为僧尼诵经打坐之余的耕耘之处。     