 安丘市青云湖休闲度假乐园位于安丘市市北区，总面积800公顷（其中湖面600公顷是山东省最大的人工湖），按国家AAAA级旅游区标准规划建设，乐园依托汶河自然地形地貌，注重生态保护，处处体现了“以人为本”的理念，以大水面、大森林、大草地、金色沙滩围合，是一处集旅游观光、休闲度假、健身娱乐为一体的大型、综合性高档次水景旅游区。建有宝岛风情区、植物园、金沙滩、生态湿地区、垂钓中心区、水上乐园区、水上运动区、度假别墅区8大功能区。目前已建成宝岛风情区、植物园、金沙滩、生态湿地区四个景区.园内气候宜人，植被丰富，景色秀丽，水天一色。碧波荡漾，沙鸥翔集，阳光、沙滩、舟筏穿行，构成青云湖如诗如画的优美风景。青云湖紧依青云山，山水相映，湖光山色，成为安丘这座山水园林生态城市的一道靓丽风景线。园内具有浓郁民俗风情演出，演艺活动异彩纷呈。民族歌舞、地方戏曲、异域风情等歌舞表演，祭拜妈祖、台湾（高山族）民风民情展示，红色恋人风情表演等活动，海狮、鳄鱼、孔雀、鹩歌等动物表演，观赏天鹅、白鹭、翠鸟、鸬鹚等野生动物，游泳、日光浴、划船、摩托艇、水上滑翔伞、水上自行车、龙舟、垂钓等健身娱乐项目，令游客流连忘返。宝岛风情区该区有主岛和副岛组成，主岛外形仿台湾岛，并参照阿里山的地形地貌进行了装点布置，建有日月潭、观日亭、台湾民居、高山族渔姑塑像、妈祖庙、“成功”号古战舰、水上舞台、游船码头等8处景点。移植乡土古树、大树，栽植景观绿化、药用和滨水植物，配以台湾风情的歌舞表演以及民俗活动，让人领略先哲圣迹和自然风景的完美结合；为纪念郑成功收复台湾而建的“成功号”仿古战舰，让人们感受到的是当年民族英雄收复台湾时可歌可泣的英雄壮举。副岛建有14处俄罗斯小木屋，使游客住宿、休闲、娱乐的理想场所，奉献给游客的是俄罗斯浪漫的情调。舒适漂亮的游船将带您去领略宝岛迷人的风土人情，送给你一分惬意和刺激。植物园是一个集科研、生态、旅游、娱乐、休闲、生产等功能于一体的综合性园林。园内分设18个专类生态园，栽有古树名木，奇花异草。园内植物配置乔灌结合、针阔并用、花草相间、草坪如茵、参差有致，达到了园林艺术的最佳观赏效果。其中盆景园是园内的“园中园”，以组合式现代风格的园林建筑为主调，采用现实主义和浪漫主义相结合的艺术表现手法，浓缩自然与人文之精华，达到了人与自然的和谐统一。园内小桥流水，修竹奇石，盆景字画，引人入胜，珍奇花木，姹紫嫣红，漫步其中会让游客身心愉悦。金沙滩依托原有地形地貌，因地制宜，绿化中乔、灌、草与植物园相接，利用优质汶河细黄沙营造出一片“碧水蓝天，金色沙滩”的夏日休闲氛围。风格别致的服务室为游客提供淋浴、更衣、茶座、外卖等服务。同时，设置游泳、日光浴、沙疗、沙滩排球等项目。近水岸区有蒲葵、南洋杉等南方植物及设置部分人造南方海岸树种：椰子、假槟榔、美丽的沙滩湖岸奉献给游客一个旖旎的南国风光。生态湿地占地4000亩，全长3800米，是在保留原有植物的基础上结合闸坝下的湾塘，地形稍做调整，配置水杉、竹、柳、荷、蒲、苇等喜水植物，形成的大面积良好自然生态湿地，为天鹅、白鹭、翠鸟、野鸭等鸟禽、虫鱼的乐园。并建有观光码头，配以竹筏、木船，舟筏穿行、碧波荡漾，改善了生态环境，又能供游客游览观光。岸边设淡水鱼养殖场、水禽园等项目，配以当地特色的风味小吃，游客在游览观光的同时可以体验渔家生活。     