 国家AAAA级景区，位于开封城西北部，与龙亭公园相邻，是仿《清明上河图》中所绘场景而建的一座大型文化主题公园。该园占地510亩，包括酒楼、茶肆、当铺以及制作汴绣、官瓷、年画的作坊等，当中还穿插有小杂耍、盘鼓等民间文艺表演。你还可以换穿宋装，手持宋币，尽情感受宋人的生活习俗，领略北宋的盛世繁荣。北宋画家张择端绘制的巨幅画卷《清明上河图》，生动形象地描绘了北宋都城开封的繁华景象，主要建筑有城门楼、虹桥、街景、店铺、河道、码头、船坊等。此画现存于北京故宫博物院。北宋的三教九流、市井百态及皇家文化，都在此逆着时光隧道上演着。景区内1000多人身穿宋朝服饰，入目之处俱是北宋的音乐、歌舞、杂技、木偶、斗鸡、婚礼等旧时风俗，和耳熟能详的文包武扬，梁山好汉，七侠五义等脍灸人口的历史故事。“西部假期”在广州首推此景点。时值开封菊花节，遍城遍地的菊花，让你赏菊一次赏过够！活生生的北宋生活画卷——清明上河园。一朝步入园中，仿似梦回千年。划小船，绕石径，过曲桥，穿街市，登楼阁，听曲艺，看皮影，斗斗鸡、不经意中让你梦回宋朝，依稀跨越历史的长河。放眼望去，但见，汴河蜿蜒映城，楼宇鳞次栉比。城外区小桥流水，杨柳拂面；城内区烟雨楼台，繁华浓艳。酒肆茶楼、农家小院、地摊卖艺、当铺商城，俱是人头涌涌，或经商或卖艺或歌舞或饮酒，好一片繁华景致！这座以《清明上河图》为蓝本再现文化遗产的园林,占地34万平方米，除了游人外，景区内的人员皆身穿宋朝服饰，语言举止间也颇着宋代风采。1000多个演员从早上9：00一直到晚上22：00，在不同地段表演不同的宋代京都风情和民间故事。汴绣、官瓷、木版年画、茶道、各式小吃、宋代纺织现制现卖，曲艺、杂耍、木偶、皮影、斗鸡、斗狗、水上百嬉、神课算命、博彩等日常生活入目俱是，文包武扬、梁山好汉、七侠五义等脍灸人口的历史故事，都在这里逆着时光上演，行走其中，仿似时光倒流入宋代。晚间的大型歌舞最是不能错过，尽得宋代的音乐、舞蹈、服饰等艺术风采之精髓，让人陶醉其中。 清明上河园是按照1：1的比例把宋代著名画家张择端的代表作，堪称中华民族艺术之瑰宝的《清明上河图》复原再现的大型宋代历史文化主题公园，该园占地面积500余亩，其中水面150亩，拥有大小古船50余艘，各种宋式房屋400余间，形成了中原地区最大的气势磅礴的宋代古建筑群，整个景区内芳草如茵，古音萦绕，钟鼓阵阵，形成一派“丝柳欲拂面，鳞波映银帆，酒旗随风展，车轿绵如链”的栩栩如生的古风神韵。清明上河园作为集历史文化旅游、民俗风情旅游、休闲度假旅游、趣味娱乐旅游和生态环境旅游于一体的主题文化公园，突出体现了观赏性、知识性、娱乐性、参与性和情趣性等特点。作为历史文化旅游景区，清明上河园设立了“宋代科技馆”、“宋代名人馆”、“宋代犹太文化馆”和“张择端纪念馆”。根据宋代历史故事创编了“包公巡案”、“梁山好汉劫囚车”、“武松路救兄嫂”、“王员外招婿”、和“李师师艺会青公子”等剧目定时演出。为展现宋代文化艺术之辉煌，大型晚会“东京梦华魂”把宋代东京舞蹈、音乐、服饰融于一体，使您全身心地去体味宋代艺术之美妙绝伦，宋代文化之神韵幽长，去激发您的诗情画意，去燃烧您的民族激情。作为民俗风情旅游景区，清明上河园对流传至今的宋代民间手工艺和民俗文化进行广泛征集，对失传的古老艺术进行挖掘、抢救，并在园内集中体现。游于园中您可尽情欣赏如汴绣、木版年画、官瓷、茶道、纺织、面人、糖人等手工艺术的现场表演制作，以及曲艺、杂耍、神课、博彩、驯鸟、斗鸡、斗狗等民俗风情表演。作为休闲度假旅游景区，清明上河园集中以宋文化为主题的各式旅游纪念品，汇集了各种开封传统风味小吃于园中，您可随意选购、随心遍尝。您可登上大宋古船，在身着宋装的艄公和纤夫的带领下，沿3800米长的汴河，尽赏两岸风光。按照三星级标准建设的宋代风格的驿站，不但是您休憩的好地方，也是您更深入地体验宋代文化的好地方。 　作为趣味娱乐旅游景区，清明上河园有别于其它古迹旅游，讲求游客的参与性，从中真正体味游园所带来的情趣与快乐。在这里您不但是游客又可以是演员，在 “王员外招婿”中您能有幸成为王员外的乘龙快婿，与王员外貌若天仙的女儿拜堂成亲，同入洞房，共享花烛，在“大宋科举”中您能有幸做个宋代状元，以实现金榜题名，光宗耀祖的夙愿。园中还建有大型宋代游乐场所，荡秋千、荡宋船、知难而进、进退两难、平衡竞标等宋代民间娱乐设施让您尽情恣意。作为生态环境旅游景区，清明上河园，按照《清明上河图》原始布局建造、绿化，整个景区展现出一种返朴归真，回归自然的古风与神韵，充分体现了人与自然的和协统一，使久居闹市喧哗中的您疲惫的身心得到全面的放松，使您的生活灵感得到全面激发。清明上河园自开园五年以来，已接纳境内外游客300多万人，其中境外游客达到70万人，位居河南各旅游景区之前列，业已成为国内外游客中原之旅的首选之地。1999年6月22日和 2000年4月14日，国家主席江泽民和李鹏委员长分别视察了清明上河园，对景区建设给予了充分的肯定，并挥毫泼墨，题词留念。团结向上，生机勃发的清园人不断创新，不懈进取，内抓管理，增强素质，提高景区服务质量，外拓市场，树立形象，提升品牌知名度和美誉度，不但取得了良好的经济效益，也取得了良好的社会效益， 1999年获得了河南省“十一”黄金周十大热点景区和河南省2000年旅游景区(点)管理先进单位，2001年新年伊始，被国家旅游局评为首批国家 AAAA级景区，2003年更被评为全国旅游知名品牌。一起去旅游     