  青天河风景名胜区 (北方三峡青天河) 青天河风景名胜区，位于太行山南麓，史称“太行山下小江南”的博爱境内，1990年被河南省人民政府批准为省级风景名胜区。1997年被评为“河南省十佳风景名胜区”。 08个景点组成的青天河风景名胜区，面积45.2平方公里，呈长方形带状，南濒黄河，北近山西省，东邻焦作市，是一处集雄、险、奇、秀、幽于一体，可同时进行风光旅游、生态旅游、文化旅游、农业旅游的综合风景名胜区。 素有“北方三峡”之荣，“豫北小桂林”之誉。区内河岳涂崇，气象雄厚，文物荟萃，寺古观名，历史悠久，泉涌奇妍，谷深幽静，气候温和，风景秀丽，特产丰富。既有历史上中原三大名寺之一，“八极拳”发祥地的月山寺，又有唐太宗李世民为感谢孙思邈治病救命之恩下诏赐建的豫北最大的道观火炬观；既有常年喷珠吐玉、涌水量达7.5秒立方米的“华夏第一”的三姑泉，又有无任何污染、长达10公里碧波荡漾的大泉湖；既有三国曹操北上壶关高干经过的羊肠坂，又有史称“太行八径之一”、古为兵家必争之地的著名古战场天井关；既有杨柳依依、浮萍茭藻、集江南水乡之情调和北方山川之雄浑的“自然公园”石佛滩，又有华北地区独有的万亩竹林、华北地区最大的温室大棚及万亩高科技农业开发园区；另外还有李商隐故居、北魏摩崖石刻以及历代帝王将相、文人墨客留下的大量碑碣等。游客在此既可登山探险、密林寻迷、濯足戏水、野餐宿营，充分领略青山绿水间如画的风光，体味幽谷桃源的安详宁静，呼吸清新甘醇的空气，享受大自然温暖和熙的阳光，同时又能观赏到丰富多彩的人文景观，享受艺术的熏陶，陶情冶性，开阔人生视野。 由古道、大泉湖、月山寺、石佛滩、凤凰岭五大景区、108个景点组成的青天河风景名胜区，面积45.2平方公里，呈长方形带状，南濒黄河，北近山西省，东邻焦作市，是一处集雄、险、奇、秀、幽于一体，可同时进行风光旅游、生态旅游、文化旅游、农业旅游的综合风景名胜区。素有“北方三峡”之荣，“豫北小桂林”之誉。 区内河岳涂崇，气象雄厚，文物荟萃，寺古观名，历史悠久，泉涌奇妍，谷深幽静，气候温和，风景秀丽，特产丰富。既有历史上中原三大名寺之一，“八极拳”发祥地的月山寺，又有唐太宗李世民为感谢孙思邈治病救命之恩下诏赐建的豫北最大的道观火炬观；既有常年喷珠吐玉、涌水量达7.5秒立方米的“华夏第一”的三姑泉，又有无任何污染、长达10公里碧波荡漾的大泉湖；既有三国曹操北上壶关高干经过的羊肠坂，又有史称“太行八径之一”、古为兵家必争之地的著名古战场天井关；既有杨柳依依、浮萍茭藻、集江南水乡之情调和北方山川之雄浑的“自然公园”石佛滩，又有华北地区独有的万亩竹林、华北地区最大的温室大棚及万亩高科技农业开发园区；另外还有李商隐故居、北魏摩崖石刻以及历代帝王将相、文人墨客留下的大量碑碣等。游客在此既可登山探险、密林寻迷、濯足戏水、野餐宿营，充分领略青山绿水间如画的风光，体味幽谷桃源的安详宁静，呼吸清新甘醇的空气，享受大自然温暖和熙的阳光，同时又能观赏到丰富多彩的人文景观，享受艺术的熏陶，陶情冶性，开阔人生视野。 古道景区内有历史上著名的古战场和晋豫交通要塞，史称“太行八径”之一，山势险峻，岸坡陡立，有一夫当关，万夫莫开之险，曹操北上壶关伐高于曾路经此地，写下著名诗篇《苦寒行》。 大泉湖为青天河景区之最，自然风光秀丽，湖面碧波荡漾，两岸青山阔翠流秀，林石千姿百态。湖内行船荡舟，如进三峡，似游漓江。大泉湖湖长7.5公里，其湖水主要来源于号称“华夏第一泉”的三姑泉，水质清澈甘甜，系天然优质矿泉水。 月山寺建于金正隆三年，是与少林寺齐名的河南省三大古寺之一，中华三大拳之一的“八极拳”发祥于此。明朝永乐皇帝，清朝乾隆皇帝均曾到此游历，留下了许多诗词墨宝。 凤凰岭景区内有建于唐朝贞观二年的豫北最大道观火炬观，乃唐太宗李世民感谢孙思邈治病之功下诏赐建。 石佛滩景区上依太行八百翠微峰，下临丹溪三千琉璃水，景色之秀，秀比江南，“两面环山三面水，一川山色一畦田”，一派悠然自得的北国田园风光。月山风景名胜区 位于博爱县境内，距焦作21公里仅靠月山火车站，因山似一弯新月而得名。月山距太行之阳，丹水之上，四山环抱，翠柏森森，有八大景和八小景。八大景为：凤凰台、连环井、苍公洞、清风殿、大士阁、课蜜泉、将军柏、望景台。八小景为：金鸡叫、玉碑亭、七星塔、藏经楼、迎风壁、水龙头、小浅井、钟鼓楼青天河风景名胜区，风景秀丽，气候宜人，环境幽雅，设备一流。郑常、焦晋、焦克、新济公路四通八达、焦枝、新太铁路沿界而过，景区内有各式游船9艘、舞厅2座、豪华会议室3座以及可同时接待500人食宿的旅游餐厅和现代化宾馆，具有较高档次的食、宿、行、游、购、娱服务体系。今年七月份新开通的“焦作--青天河”旅游列车，极大的方便了到青天河旅游的客人，现在每天到青天河旅游的客人达到数千人。为了确保到青天河旅游的客人“高兴而来，满意而归”，景区领导对景区的物价、卫生、安全、服务等方面制定了严格的管理制度，并规定景区的每一个工作人员严格遵守，把游客的利益放在第一位，开展了“游客满意就是最好的奖励”的优质服务活动。受到了广大游客的普遍好评。青天河风景名胜区以完善的设施，一流的服务，竭诚欢迎国内外宾朋光临！ 远眺青天河，人们总会把她与长江三峡联系起来，同样是幽谷深峡奇观，同样是“两岸猿声啼不住，轻舟已过数重山”。不同的是，青天河的水纯系泉水，来源于一个叫“三姑泉”的泉眼的能量。三姑泉最大流量可达13.5个流量，被誉为“华夏第一泉”，三姑泉四季常流，汇就大泉湖，大泉湖既有一川碧水之灵秀，又有奇峰怪石之奇观，行船荡舟大泉湖，景随船移，船移景变，谈笑间，就足以把北国山水的伟岸和南国山水的灿漫一一饱览。有人说，青天河过于宁静与矜持，的确，她没有三峡的桀傲与狂放，但却多了一份三峡所没有的轻柔与内秀，在三姑泉汩汩的吟唱中，在玉女峰浪漫的传说中，在七彩瀑美妙的意境里，在天然大佛神奇的意蕴里，我们可以真切地感受到她的青春，她的活力，不信，请聆听三姑泉的歌声吧，她可是从未曾间断过呀！ 一起去旅游     