  　清河坊历史街区--杭州历史上最著名的街区，也是杭州目前唯一保存较完整的旧街区，是杭州悠久历史的一个缩影。 清河坊的历史起源于南宋。南宋定都杭州，筑九里皇城，开十里天街（今中山中路）。于是，在宫城外围、天街两侧，皇亲国戚、权贵内侍纷纷修建宫室私宅。中河以东建德寿宫、上华光建开元宫、后市街建惠王府第、惠民街建龙翔宫等。而清河坊的得名，与当时的太师张俊有关。建炎三年（1129），张俊在明州（今宁波）击退金兵，取得高桥大捷，晚年封为清河郡王，倍受宠遇。他在今河坊街太平巷建有清河郡王府，故这一带就被称为清河坊。当时，这一带商铺林立，酒楼茶肆鳞次栉比，买卖络绎不绝。清河坊街也曾是杭州最繁华的商业区，古有前朝后市之称，前朝是指前有朝庭，即凤凰山南宋皇城，后市指北有市肆，即河坊街一带。它历经元，明，清和民国时期，直至解放前夕，这一带仍然是杭城商业繁华地段。 杭州的许多百年老店都集中在这一带。清河坊兴于宋盛于清，街区现存古建筑大多建于明末清初，如百年老店胡庆余堂、万隆火腿庄、羊汤饭店等大多建于此时，虽说岁月无情，但现风韵尤存。 随着杭州旧城改建步伐的加快，古街老店等古建筑正在城区成片消失，现在杭州70％以上的古城区已不复存在。位于河坊街和中山中路交叉口的“四拐角”，是杭城传统街区的心脏，也是杭州古城现存唯一的一块完好的历史地段。这里，孔凤春、方回春堂等著名百年老店雄峙，名人故居环抱，各式建筑荟萃。1999年3月，河坊街拓宽改造工程全面启动，“拆”字爬上了“四拐角”建筑的墙头，树倒屋拆，古街老店在一天天逼近的推土机下行将毁灭！  民建会员、《浙江市场导报》副总编辑黄小杭向杭州市委、市政府主要领导写信，要求立即停止“四拐角”及附近地区的拆迁工程。次日杭州市代市长仇保兴就在信上作了批示，浙江省委副书记、杭州市委书记李金明看到黄小杭的信，也立即作了批示。各有关部门层层传达批示精神，火速组织人员现场踏勘，拆迁工程终于暂停了。 从2000年4月8日的时候开始，上城区政府对清河坊的历史建筑群进行保护，同时又开发新的街景，依照"修旧如旧"的原则，严格按原有风貌加以保护，目前，清河坊历史街区占地13，66公顷，整个街区的业态布局，除保留区内著名的老字号外，以招租，联营等形式，引入商家经营古玩、字画、旅游纪念品、工艺品、杭州及各地名土特产等符合街区历史文化氛围的项目，形成以街引商、以街带商、以商兴旅、以旅促荣的良性循环。 2002年10月，杭州清河坊历史街区在改造与保护工程正式启动一年半之后，正式开街。460米长的步行街浓缩了明清时期杭州的市井风貌，成了市民和国内外游客关注的焦点。经改造后的清河坊历史街区，正在逐步形成具有浓郁传统气息的文化、娱乐、商业及游览街区。已成为“杭州人常来，外地人必到”之处。它的修复和改造，为杭州留下了一份宝贵的历史文化遗产。  下面简单介绍一下有名的百年老字号，同时也是典型的古建筑：【 胡庆余堂 】  位于吴山北麓大井巷，以药店古建筑为基础创建而成。古建筑群由晚清“红顶商人”胡雪岩创建，现保存完整，高墙大门，气象凝重；设计别具匠心，通体宛如鹤形，门楼像鹤首，长廊似鹤颈，大厅若鹤身，用材讲究，雕绘 精巧，典型古朴。并伴有小憩观赏之方亭、“美人靠”曲桥与喷泉等。胡庆余堂占地3000平方米，内藏文物160余件，由陈列展厅、中药手工作坊、养生保健门诊、营业厅与药膳厅等五大部分组成。令游览者既能博览中医药宝库之精华，又能观赏“江南药府”古建筑之风貌，为国家文保单位。 相传，有一次胡雪岩的小妾生病，胡雪岩派佣人去叶种德堂抓药，取回后，发现有几味药已发霉变质，胡雪岩又派人前去调换，谁知药没换到，反被仗着财大气粗的叶种德堂伙记嘲讽：“本店只有这种药，要好药，请你们胡先生自已去开一家药号。”胡雪岩听后大怒：怎能拿人命当儿戏，莫非真的看我胡雪岩开不起药店？这一怒，使胡雪岩立志开一家比叶种德堂更大的药店。清同治十三年（1874），胡雪岩开始筹建庆余堂药号，光绪四年，大井巷店屋落成并正式营业，但胡雪岩并没有忘了受欺之恨，亲自撰写了“戒欺”，并制成匾额挂在内部，时刻提醒店内伙记。当时药号广请浙江名医，选用历代验方加以研究，采办道地药材精心配制成药，使之在大江南北声誉鹊起，于是就有了“南有庆余堂，北有同仁堂”，的说法，而胡雪岩本人也被誉为“江南药王”。【 保 和 堂 】 门口铜像――许仙。相传，许仙与白娘子相遇的时候，他正在保和堂当学徒，铜像中的许仙，正准备去往西湖游玩，也就是这次他遇见了白娘子，开始了一段凄美的爱情故事……保和堂是一家有着近千年历史的中药铺，无偿为附近的穷苦百姓看医问药，在清河坊一带享有较高的声誉。至清末年间，胡雪岩在清河坊开设了胡庆余堂，随着胡庆余堂日益兴旺，保和堂逐渐走向衰败。新千年随着河坊街的开街保和堂老店新开，以全新的面貌出现在游人的面前。目前，保和堂主要出售一些自制的药酒，药茶。【 方 回 春 堂 】 创设于清顺治六年（1649），传说为钱塘方清怡（字再春）所创，再春意含回春，故以“回春”为店名，方清怕出身于中医医药世家，精通药理，擅长儿科，以家传秘方精制的小儿回春丸享誉杭城。回春堂家底雄厚，是晚清时期操纵杭城药材市场的六大药铺（胡庆余堂，万承志堂，叶种德堂，张同泰堂，泰山堂及回春堂）之一。民国初期，随着政局动荡，回春堂开始走下坡路，1931年，其资金仅为7200元，为胡庆余堂的百分之七，批发业务己停。至解放前夕，己濒临倒闭。1955年后并人胡庆余堂。【 叶 种 德 堂 】  叶种德堂国药号创设于清嘉庆十三（1808）为浙江慈溪人叶谱山所创。药铺取苏东坡《种德亭》诗“名随市人隐，德与佳木长”意，以期宣扬乐行善事，不期名利风气，并以“刘仙”为记，店内中堂挂“刘海戏金赡”画，店后设工场，按古方、宫廷秘方及祖传验方，精制多种丸散膏丹及药酒，药效甚佳，求医撮药者甚多，闻名浙、赣、皖、闽等省，成为当时杭城最大的一家国药号。现被胡庆余堂所兼并。【　香 溢 馆 】 主要展示烟草，烟具的历史与文化。大厅正中的烟杆，采用印度血檀木为原料，重205斤，高5.06米，上下贯通，可供卷烟，烟丝的抽吸，己荣获了吉尼斯世界记录。烟具展示馆，主要展示我国不同地区和不同时代的烟具，例如，全象牙手型大烟枪（象征权利），来自西藏的黄铜人骨烟枪，各类做工精致的水烟袋，斧头打火机等等。【 圣 檀 阁 】 以各类檀木工艺品为主，采用从非洲原始森林进口的檀木－－百乐圣檀为原料，这种树木生长在人迹罕至的悬崖峭壁，树皮的颜色为乳白色，树心的颜色以黄褐色为主，散发着清幽淡雅的香味，是世界上唯一浸泡在海水中历年不腐食的木料，用其制作的工艺品有防虫，驱虫的作用。【 龙 泉 窑 】  龙泉窑生要出售和展示青瓷作品，以龙泉哥窑作品为主。在宋朝就有“官，哥，汝，定，钧”五大名窑之说，其中的哥窑就是龙泉青瓷的一种。龙泉青瓷始于五代，盛于南宋，因其在制作过程中所用胚料和釉料不同，可分为哥窑和弟窑。哥窑作品的特点是：紫日铁足，金丝铁线，胎质坚实，薄如蛋壳，釉层丰富饱满，釉色浓淡不一，色彩以粉青为上。弟窑作品的特点是：白胎厚釉，光泽柔和，滋润如玉，扣之如馨，极耐磨弄，色彩以粉青梅子青为上品。哥，弟窑作品的制作流程是相同的，均为：胚料（半成品）一晒制一一修整一晒制一素烧（不上釉色）－－冷却上釉－－烧制－－成品。目前，龙泉窑主要出售的名家作品，以毛正聪，叶小青等为主。【 吴 越 人 家 】  展示蓝印花布的制作工艺（现场表演纺纱，织布，绣花），出售以蓝印花布为主的各类生活和装饰用品。蓝印花布又名为“药斑布”，他采用全棉纺织，以保健植物为原料，不含有任何化学成份，捕以手工刻板，刮浆印染工艺，精制而成。二楼，展示和出售各类用蓝印花布制成的服装和床上用品。【 欧 治 刀 剑 】  　欧冶刀剑是我国知名度最高的传统工艺品之一 ， 他以"坚韧锋利，刚柔并寓，寒光逼人，纹饰巧致"四大特点著称于世。欧冶宝剑的创始人欧冶子， 是他铸造了中国历史上第一把铁剑 ："龙渊"（龙泉剑），开创了中国冷兵器之先河 。春秋战国时期，越王以"卧薪尝胆"闻名于世。越王剑据传说为欧冶子所铸， 原为吴王夫差所有 ，越灭吴，归越王勾践所得。此剑1965年出土后 ， 引起极大的轰动， 被世人誉为"稀世珍宝"。国旗护卫队指挥刀，大连女骑警 ， 太原骑警 ， 温州骑警配刀均由欧冶刀剑设计铸造。【 王 星 记 扇 庄 】  自古以来，杭州便是我国扇子的主要产地之一。王星记扇庄创设于清光绪元年（1875），经过几代人的努力，创造出传统的名扇黑纸描金扇，檀香扇。黑纸描金届选料讲究，做工精巧，其 木扇骨光洁，花纹自然，柔软而富有弹性；扇面质地棉韧细洁，色泽黑透亮。传说一天，一位秀才拿了一把王星记制作的黑纸描金扇出游，出门时日头高照，顷刻 云密布，一场急骤而来的雷阵雨，打得使人来不及躲避，秀才打开扇于遮头，不一刻，太阳又出雷阵雨骤止。扇面虽湿透，但不见褪色，秀才把扇子放在太阳光下晒，扇子干后而不翘，就有了“一把扇子半把伞”的说法。檀香扇为妇女所喜用，扇起来香气随风四漾，使人心旷神怡。制作檀香扇的扇骨（不用扇面），选用上等檀香木，具有“扇存香存”的特点，保存八年，十年，轻轻摇动，依然“日日花香扇底生”。 王星记所制扇子独具风格，深为官场中人所喜爱，也是皇室的主要贡品之一。【 状 元 楼 】 状元馆是原开设在清河坊的一家没有店名画馆，创设于清同治十年（1871），为宁波人王尚荣所开，专做宁式汤面生意。说到状元馆的来历还有一个典故，一天傍晚，一位衣着一袭旧青衫的秀才走进开王尚荣的小面店，叫了一碗汤面。王尚荣一听是同乡，便与秀才攀谈起来。交谈中得知，秀才是来省城赶考的，因家境贫寒还没有找到住处。王尚荣是个热心人，就对秀才说，如不嫌弃，就住到我店里来吧，见这位同乡如此诚恳，秀才也就答应下来。第二大要进场会考，王尚荣特地为秀才烧了碗“双元面”。所谓双元面，就是鸡蛋肉元面，寓意省考、京考皆中，考完后当天，王尚荣烧了大汤黄鱼、宁式蟮丝等几只宁波菜与秀才对酌，在等待放榜的日子中，秀才就在店里帮帮忙。不久秀才中举，就要准备进京会考，可是身边又没有足够的盘缠，王尚荣又主动为秀才凑齐了盘缠。临行前，王尚荣又为秀才烧了一碗黄鱼面，寓意此次赴京会考定能“跳龙门”。果然，这次会考秀才中举进士，放任江西。秀才在赴任途中到杭州面谢王尚荣，千谢万谢，写下了“状元楼”三字作别。从此，王尚荣的面店有了高雅的店名。【 西 乐 园 】西乐园羊汤饭店创始于何年、何人创设，因年代久远，无法查考。据近代资料介绍，该店原开设在羊坝头凤凰寺对面，后因修路店基被拆而迁址河坊街。杭州的羊汤饭店始于南宋，盛于元朝。元时大批阿拉伯商人来到杭州，当时的羊坝头成为他们的聚集区，出现了供应牛羊肉菜肴、小吃和食品的店家。阿拉伯的饮食文化开始渗入杭州的饮食市场，产生了流传至今的羊汤饭店，极大地丰富了杭州传统的饮食文化。【 华 宝 斋 】华宝斋是全国唯-一家从造纸，制版，印刷，装订至出版，发行一条龙生产影印线装古籍之纯文化产业的集团公司。华宝斋采用自己研制成功的独特方法，在古籍宣纸上影印出全国第一张色彩艳丽，图案清晰的人物山水画，为保护中华民族濒临灭失的优秀作品得以保存流传作出了较大的贡献。一楼主要展示和出售华宝斋自制订的各类古籍（例如，本草纲目等人 人物山水画等，及文房四宝，且游客可以现场进行印刷操作。二楼展示各类碑拓作品和复制的名家作品等。华宝斋产品制作流程程：　看竹、砟竹、放竹、削竹、砍青、翻滩、椿料、操纸、榨纸、晒纸、制印、装订。【 潘 永 泰 号 】 潘永泰号是河坊街市井生活的另一个缩影，也是杭州现存的历史最悠久的一家棉花店，虽然生活水平的提高，使棉胎被不再是人们生活中必不可少的生活用品，但是在念旧的老年人中，它还是具有一定的市场，因此，在河坊街开街时，潘永泰号也老店新开，且生意兴隆，在这里可以看见到制作棉胎的全过程。【 张 小 泉 剪 刀 】  杭州剪刀名扬四海是从清初的 “张小泉”开始的，而“张小泉”也因此成为的闻名于世的杭城“五杭”之一。杭州张小果集团公司是国内剪刀行业中规模最大，产量最高，品种最全的剪刀生产企业。他的历史悠久，在康熙二年 （ 1663 ），张小泉带儿子张近高来杭，在当时繁华的吴山脚下大井巷，搭棚砌灶锻打剪刀，为杭州张小泉剪刀的前身。张小泉制作剪刀手艺为家传，又采用制龙泉剑的优质钢缎打，锋利、轻巧、耐用而出名，且式样、品种、规格也所有改进，于是生意兴旺，销路也就越来越广。传说原来的剪刀是直柄的，变成现在的曲柄还有一个故事。那是在张小泉来杭不久，一大，大井巷内的那口“钱塘第一井”的井水变黑了，且腥臭无比。此井是大井巷一带百来户居民的生活水源，见此情景议论纷纷，其中一老者说，此井通钱塘江，江里有两条成精的雌雄蛇精，每十年要来此并相交产卵，今年正好是十年，要想此井永清，除非除去两蛇。这话传到张小泉耳里，心想我张小泉异地来杭谋生，邻里们待己不错，于是他仗着自己水性好，拿了一把打铁的大锤，准备下井杀蛇，在众邻里用雄黄酒给张小泉沐浴后，他手持大铁锤跳入井中，潜入井底，见两蛇正缠在一起，不等两蛇反应过来，抡锤打将过去，正好打在两蛇的“七寸”处，竟把两蛇的颈脖砸得扇扁的粘在一起，除去了两条 蛇精，井水立刻变清了。张小泉是个有心思的人，见蛇尾弯曲，便悟出了个想法，他模仿弯曲的蛇尾，打造了一把弯柄的剪刀。的确，弯柄剪刀要比直柄剪刀使用起来更得心应手。从此以后，张小泉的剪刀都改成了弯曲柄。【 万 隆 火 腿 庄 】  是一家有近一百四十年历史的百年老店，始建于清朝同治3年（公元1864年），现在的万隆火腿庄是四拐角的原址上重新装修开业，以经营金华火腿为主，兼营一些南北货，腌腊制品，由于经营商品正道，因此在杭城流传着这样一句话“腌腊上品推万隆”，其火腿选用我国名种猪“金华两头”的腿肉精制而成。鲁迅先生任教与浙江两极师范学堂时，曾多次光顾万隆，鲁迅先生定居上海后，还经常托人到万隆买火腿。【 喜 得 宝 丝 绸 庄 】  杭州丝绸历史悠久，闻名中外，差不多可以说，丝绸织成了杭州乃至浙江省的一部分历史。春秋时代，越王勾践以“奖励农桑”为富国之策；五代吴越国时期，”闭关而蚕织”明代，杭嘉湖地区更有了“丝绸之府”的美誉；清代的杭州”机行之声，比户相闻”。杭州丝绸质地轻软，色彩绮丽，早在汉代，己通过举世闻名的“丝绸之路”远销国外。现代已发展到绸、缎、绫、罗、锦、纺、绒、绉、绢等十几类品种。【 太极茶楼 】　  在旧时，清河坊又被称为“五花儿中心”（茶楼，酒肆，青楼，赌馆，戏院），茶馆是市井百姓最常去的地方。太极茶道正是根据二，三十年代的景象复原建造的，坐在这里品着茶，看着身着长褂的店小二表演高超的茶技，流声机里慢慢播放的小曲，让人充分感受到河坊街的历史气息。【 太极茶楼 】　  在旧时，清河坊又被称为“五花儿中心”（茶楼，酒肆，青楼，赌馆，戏院），茶馆是市井百姓最常去的地方。太极茶道正是根据二，三十年代的景象复原建造的，坐在这里品着茶，看着身着长褂的店小二表演高超的茶技，流声机里慢慢播放的小曲，让人充分感受到河坊街的历史气息。【 荣 宝 斋 】  是中国雅文化象征的北京荣保斋在杭州的分店，也是目前河坊街规模最大、文化底蕴最浓的一家画廊。由郭沫若、沙孟海和清同治年间状元陆润岸分别题写的“荣宝斋”匾额依次悬挂在正门、前厅和照壁。“荣宝斋”前身为“松竹斋”，后取“以文会友，荣名为宝”之意，更名为“荣宝斋”。目前，主要经营的是明清名家字画。荣宝斋拥有许多名人名家的作品，一楼后厅，以展示扇面画为主，二楼以展示各位名家的作品为主。【 雅 风 堂 】  是一家融字画，古玩为一体的艺术展馆。集中了历代名人名家的丹青真迹和当代中国世界级油画家的作品（潘鸿海，金远光）等，以及精雅的古玩，玉器，砂壶，红木家具等，堪称中国历代儒雅艺术的缩影，且带有小型画展及拍卖会在此举行。【 观 复 博 物 馆 】　  观复博物馆是新中国成立以来第一家私人博物馆，以展示明清时期的家具为为主，一楼以展示南北各地的椅子，质地以红木为主，分为圈椅、官帽椅、禅椅等。二楼主要展示黄花梨和紫檀家具及小型的银饰展，黄花梨以其坚硬的质地和清晰的文理，在明代时广为使用，这里的紫檀家具以其做工景致，深得行家的赞赏。银饰展以清朝时期的为主。【 河 坊 街 邮 局 】　  河坊街邮局，起始于明朝，明洪武中期，在杭州清河坊之北设吴山驿站，清代沿袭明代建置吴山驿。1903年，杭州设大井巷城内邮政分局，1914年改为大井巷邮务分局，并迁往清河坊。在经历了几度变迁后，于2001年为配合清河坊历史街区的建设重新翻建。现在仍然办理各类邮政业务及出售河坊街特色邮品，二楼为邮政历史陈列馆。【 三 泰 艺 术 馆 】主要展出一些陶瓷作品和现代画家的字画，古陶展品主要有良渚文化时期，元代，宋代等各个不同历史时期的文物，具有较高的艺术欣赏价值，这里展出了三件从清和坊出土，且历史年代均不相同的历史文物，后厅以展示现代画家的字画为主。【 守 真 特 艺 馆 】 由章炎其的后代开设，一经营古董，名人书画，红木工艺，珠宝玉石等旅游产品，经常以当代书画家现场表演而吸引游客。【 杭州世界钱币博物馆 】  这里就是一个钱币的世界。一楼以出售我国各类纪念币，流通币为主。在二楼的钱币博物馆观中展示了，来自二百多个国家和地区的流通硬币，纸币，金银纪念币及世界各国的历史货币，其中较有特色的是东南亚各国的历史钱币。 【 浙江古陶瓷博物馆（筹）】 浙江是古陶瓷生产的源头之地，从七千年河姆渡先人就把古陶器作为日常生活用具，到五千年良诸文化时期使用非常广泛并在实用性，艺术装饰性上都具有相当高的水平使众人赞叹不绝，美不胜收。由陶过渡到硬陶至瓷器发展至今七千余年。古陶瓷的演变发展体现着各个历史时期的政治，军事，经济，文化，生产发展情景，是历史的重要实物佐证。该馆所收藏的四百余件珍贵历史文物，着重反映了浙江七千年人类发展历史演变过程。     