 厦门海沧镇青礁东鸣岭是历史名医吴真人行医得道之胜地，供奉吴真人为神明、神医的慈济宫，已经是闽台、东南亚不少老百姓供奉的祖庙。相传吴真人精通医术，身背药箱，云游四方，为这一带百姓解除病痛，苛难杂症，妙手回春，被誉为神医，深受当地百姓爱戴；为了纪念他的恩德，百姓自发筹款，把他生前居住的茅舍改建为龙湫庵，并雕塑吴真人形象，奉为“医灵真人”，1160年由宋高宗钦准将龙湫庵建五落皇宫式大宫殿，赐名为慈济庙，后改为慈济宫；从此，香火不断，常常人山人海。慈济东宫，成为祖宫。这是一座庄严雄伟，飞檐交错的皇宫式建筑，其中有四绝：一是彩画中有一幅凤头、龙尾、乌龟身、四脚兽的神物；二是宫中保存着康熙、嘉庆、咸丰、光绪等朝代的重修碑记；三是东宫左侧扣上，有一块“心”字石，此石形似人心，“心”字中间一点却放在底下；四是宫殿椽子上的黑白画，据说是来自唐伯虎的颜料和配方和画法，不受虫蚀。慈济宫位于厦门、漳州、泉州三市交汇处，地势优越，风光秀丽，视野开阔，站在东宫阁楼上，放眼四望，四面三公里处是慈济西宫，不远处是龙池岩，东面是厦门岛、九龙江、漳嵩公路及大海，尽收眼底。逢年过节，或逢吴真人生辰忌日，大家都要到慈济宫烧香朝拜，祈求平安快乐，特别是每年从海外归来的港澳台华侨更是洛绎不绝。     