 				清河西汉古城遗址又称朱房村古城遗址。位于清河镇西2里多的朱房村西，是汉代军事城镇遗址。面积约l平方公里。这里有一高台地，西面和南面各保存着一段土围墙，最高处约5米，南壁残存长150米，西壁残存长115米，用板筑成，板著孔仍存。出土的铁农具有：锄、铲、斧、楼犁等；铁兵器有：剑、戟、刀等，以及一个铜剑头；钱币有：“半两”、“三铢”、“五铢”、“货布”、“货泉”，以及铸钱用的钱范。两枚铜印，一枚是子母印，子印已失，母印刻有“刘允印信”4字；一枚是普通龟钮印，上刻“王尚私印”4字。城的东北角有十几座古井，井圈用陶土烧成，外壁印有绳纹，内壁为卷云纹，一节节镶接埋藏在地内，井底有高领罐、五铢钱等。与白云观、陶然亭等汉代古井井圈相同。城内散有大量汉代筒瓦、板瓦和瓦当，瓦当上有卷云纹、？字纹和“千秋万岁”的篆体字，地下埋有整行的墙基和房基。1955年和1958年又先后试掘两次，在城墙夯土内发现有红陶瓮、粗把豆和同足等，属战国时代的典型器物。城内地层分为两个主要层次，上层为唐、辽遗物，下层为两汉遗物。古城西北角外，是汉代墓葬区，其中有一个大型汉代跨室墓，分前、中、后、左、右五室，曾被盗过，残存的殉葬品有陶器和漆器多种，均系专用培葬的冥器。     