  万寿宫座落在风景秀丽的东门外沙湾，北靠东岭，面瞰沱江。崇垣危阁掩映在奇山秀水之间，构成一幅绝妙的天然图画。万寿宫始建于明末清初，规模建筑于清乾隆二十年（1755年）。咸丰四年（1854年）江西人杨泗在西侧建遐昌阁；民国十七年（1928）又在大门北侧建阳楼。至此，万寿宫形成建筑规模宏大，设计精巧独特，雕琢玲珑剔透的建筑群落。紧靠大门与高大门楼连为一体的，北有阳楼，西有遐昌阁。大门内9级台阶之上凌空矗立正厅，而后是正殿。正殿右侧有肖公殿，晏公殿，财神殿以及厨房、斋房；左侧有梅廊、天符、雷祖殿、轩辕、韦陀、观音殿及客厅。4000多平方米内矗立殿宇、房舍20余间，或飞檐翘角或回廊游转，或卧龙啸空，或奇兽驰地，简直是殿宇楼台荟萃，建筑艺术大观。民国二十一年（1932年），陈渠珍在万寿宫开办湘西农村银行的印钞工厂，后又设立过"凤、麻、泸三县剿匪指挥部"，还在此办过织布厂，设过小学。建国后在此设过粮店。历尽沦桑，万寿宫大部分殿宇或改建或拆除，已无复旧日之繁华。仅高大门楼、正殿尚存。透过正殿，仍可联想万寿宫昔日风采。正殿是一排结构严谨的建筑物。前为正厅，一对精工细雕的石狮分列两侧；后为正殿，殿前横标上高悬一匾，上书"铁柱功崇"四个遒劲有力的大字。正殿22根支柱，辅以梁额枋连接，组成大跨度的木构架。小青瓦屋面，硬山式屋顶。正脊叠砌云纹、花、兽图案，两端砌有鸱吻，正中顶冠玻璃园葫芦宝顶，用红、橙、黄、蓝、紫等彩色瓷片嵌砌双龙，昂首翘尾，奔腾云气之中，颇为壮观。殿内供旌阳公许真君神像一尊，夏秋之季，若遇天气晴朗，斜阳照耀在沱江上游的水门口河面，反射光从虹桥中拱穿过，射进万寿宫中门，直达许真君头部。斜阳西移，反射光渐渐遍及真君全身，因神像头部全饰赤金，在夕阳反照的晖映下，神像金光闪闪，似动非动，栩栩如生。游人身临此境，目睹此景，定会有一种愰然若仙的的神秘感。     