  清晏园，过去叫城南公园，位于淮阴市区人民南路之西侧，环城路之北侧，是苏北地区最有代表性的古典园林。她揉北方的开阔与南方的玲珑于一处，使游人于玩乐中得到美的享受。清晏园，始建于清朝康熙年间，至今已有300多年，是淮阴市唯一保护完好的古典园林，也是中国漕运史上唯一保留下来的官宦园林。据《清河县志》记载，清晏园，曾名为淮园、瞻园、留园、城南公园。城南公园名称时间最长，自1991年10月1日起，才又恢复为“清晏园”古名。园内亭、台、楼、阁、假山错落有致，曲径、长廊、流水循环往复，四季花繁木盛，秀丽典雅。 清晏由以下几个部分组成： 1、仿古建筑：主要有淮香堂、蕉吟馆、今来雨轩，以及蔷薇园与曲廊、水榭、船楼和谦豫斋等。 2、座落在西北的关帝庙。 3、座落在西南的叶园。 4、座落在荷池北的荷芳书院。  5、假山、曲桥类景点。其中的荷芳书院最值一提。荷芳书院原是清代河督靳辅所建的清晏园的一部分，清晏园始建于康熙十七年（公元1678年），当时手握数大权的河督驻节清江浦：“凿池种树，以为行馆。”后又几经修建，方具园林规模。荷芳书院是清晏园内最具有特色的建筑，乾隆十五年（公元1750年）兴建，后屡经变故，清晏园面目全非，“唯存荷芳书院”。荷芳书院在苏皖边区政府时期，辟为新华图书馆，后因纪念“四·八”遇难烈士，又易名为博古图书馆，近年来重新翻修，复名为“荷芳书院”，门侧楹联仍为旧句：名园别有天地，老树不知岁时。以荷芳书院周围，是当年河督游憩之所，碑亭和碑廊就建在此处。从这些御制的碑文中，可以了解到治水的艰辛和漕运的情况，是一组不可多得的水利史料和历史文物。 在观赏风景、乘艇游弋的同时，还可在园内看到各种书画摄影展览、盆景花卉展览和儿童游艺场等。 清晏园是游览者得以心旷神怡的乐园。     