 柳湾古墓群地处青海乐都县柳湾村，墓地面积约11万平方米，已发现原始社会不同文化类型的墓葬1，5OO余座，出土文物约3万件，是中国至今为止已发现的最大的原始古墓群。已挖掘出的随葬品种类繁多，但以陶制容器数量居首。其中不乏稀世珍品。一件绘有舞蹈人形的彩陶盆世上罕见，被定为特级文物由国家收藏，视为国宝。 是我国迄今已知的规模最大、保存最完整的原始社会墓地之一，是研究中国古代社会的宝贵资料。这里有原始社会不同文化类型的墓葬1700座,可分为马家窑文化半山类型、马厂类型、齐家文化与辛店文化等类型，其中以马厂类型为主。 墓内多有木棺，葬法即有单身葬，又有两人以上的合葬。一般都有随葬品，既有石制的斧、锛、凿、刀等生产工具，又有陶制的各种生活用具，马厂类型的各种陶器，以彩陶壶与器形较大的彩陶瓮为主。彩陶花纹主要是蛙纹与圆圈纹等几何形花纹，同时还出现了人面形与裸人形浮塑彩陶壶以及葫芦形彩陶罐等，为过去所罕见。 目前，柳湾基地已成为青海省旅游参观的景点之一。在该基地附近建立了青海彩陶研究中心，并有一座小型的出土文物陈列室。 柳湾墓群出土的文物计3.5万余件, 其中的人面形和裸人形浮塑彩陶壶和葫芦形陶罐等均属稀世珍品。一起去旅游     