 		         青山沟风景名胜区位于辽东宽甸县北部山区，全区面积127.4平方公里。“青山湖”、“飞瀑涧”、“虎塘沟”三大景区浑然一体，构成一副巨大的天然画卷。全区共有126个景点，大小瀑布36条，是一个完美的山水型自然风景区。据国家园林专家考察，该区的自然景观资源极为丰富，在我国北方是一流的，在全国也是上乘的，可谓“西有九寨沟，东有青山沟”。由于这里季相分明，它的春夏秋冬四季景观别有特色，令人留连忘返。“青山湖”景区位于全区的东南部，湖区水面2.2万亩，湖水清澈碧绿，水深30-50米。从青山湖口登船，倚依“丁香崖”，自此北上，沿湖可见山花烂漫的“花仙台”、垂钓绝佳去处的“钓鱼台”、云雾缭绕的“白云峰”、神话流传的“望夫台”、传奇般的“千年松神”、峡谷幽深的“大峡谷”、盛夏“冰凌”奇观、胜过蓬莱的“仙人谷”遍布道家的足迹。东端耸立着“八仙台”、“参王峰”、西谷丛中密藏着“聚仙台”、“鹿鸣泉”、“飞云瀑”、“道士墓碑林”，南端仰卧着“仙人石”、“五龙泉”和“云海飞舟”。顺湖上行，有“双乳峰”、“小仙山”、“蟠桃石”、“金钟壁”和群壁环绕的“柳花岛”等秀丽奇妙的景观。著名的中国画家村就座落在青山湖畔。“飞瀑涧”景区第一景观是闻名遐迩的辽宁省第一大瀑布“青山飞瀑”。瀑布从32米高的断层峭壁上腾空直下，犹如玉带银河，飞流激起雷鸣般的轰响，气势磅礴，景象十分壮观。瀑布下游200米处是“仙女潭”、“小石径”、“镇水石”，置身其间，如入仙境。“仙女潭”的北峰有当年杨靖宇将军的“临时指挥所”、“靖宇泉”、“抗联小路”，对应的南峰上有“通天门”和“将军岭”。从“飞瀑涧”西行8公里便进入“虎塘沟”景区，游人仿佛到了原始的天然境界，幽幽深谷间，有跳动的“响溪”、奇特的“黑熊望月石”、涓涓流长的“九曲天水”、“虎啸瀑”、“仙姑瀑”、“黑龙泉”和人称险中险的“老虎背”、“虎穴”。末代皇帝溥仪之弟溥杰先生尤为欣赏虎塘沟，故题词“虎塘幽境”。青山沟风景名胜区不仅山水雄浑秀丽，而且还是一个天然动植物园，有高等植物98科，1900种；有黑熊、獐、狍、狐貉、野兔、山鹰、雉鸡、野鸭、鸳鸯、灰鹭等60多种动物和禽鸟。水中有鼋鱼、高背鲤、黄鲤、桂鱼、池沼公鱼、林蛙、溪水龙虾等21种水产，全区盛产山楂、板栗、元蘑、针蘑、木耳、核桃、榛子、人参等山货野果，游人不仅能观赏到奇山秀水的壮丽景色，还可美尝山珍野味和开展漂流、骑马等游乐活动，令人满意而归。青山沟风景区建有独具特色的满家寨，并有50余人组成的大型满族歌舞表演，满族婚俗、祭祀表演，定期不定期的在各景区演出。满家寨还有传统的满族膳食、满族火坑供游客食宿，体验满族风情。全区有高档宾馆8座，中、低档宾馆30余家，有百余家农家接待，可同时接待游客6000余人食宿。有游船30余艘，可同时乘载1300余人游览青山湖。有漂流、骑马、攀岩等娱乐项目。有40余名高素质的导游人员。景区内设有专门接送游客的旅游班车。青山沟风景区山青水秀，交通便利，通讯发达，资源丰富，是各界人士游览观光，投资发财的风水宝地。在此，你将得到优质的服务。     