 清明上河图影视拍摄基地是“东方好莱坞”--横店影视城最具魅力的新景观。 清明上河图影视拍摄基地参照我国宋代著名画家张择端绘制的《清明上河图》长卷，同时对开封市进行考察，对宋代建筑和绘画资料进行了全面研究，并结合影视拍摄需要，耗巨资，历时一年，于一九九八年十二月建成。该基地占地500亩，分九个景区，各自相对独立，又互相联成一个整体，气势恢宏、风光旖旎，各景区的重要景点，风格独特，细细品味，妙趣横生。画舫美丽精致、牌坊高耸林立、花卉争奇斗艳。登上巍峨挺拔的景门城楼，近可俯瞰基地全貌，远可眺望整个横店城。汴河蜿蜒自东而西穿城而过，河水清澈，波光粼粼。河岸柳树成荫，微风吹拂，翩然起舞，河里鱼儿成群，历历可见，桥梁独特壮观，走上跨度40米，宽11.5米、高5.8米的虹桥，好似踩着彩虹上了天，真是心旷神怡、美不胜收。无论是开封府还是蔡童相府，一处处建筑，四角高挑，飞阁流檐，色彩浓丽，令你目不暇接，啧啧称道，叹为观止。 　清明上河图景区影视拍摄基地集旅游观光、休闲度假、影视拍摄于一体，她生动地再现了北宋都城汴京城的社会风貌、风土人情，给人以一种穿越时空，走近历史的悠远感觉。但她出于宋代而不拘泥于宋代，可满足汉代后，民国以前为历史背景的影视拍摄。至目前，已有20余个剧组在我公司完成拍摄，名人名片名导名演员纷至沓来。横店集团为支持我国影视事业，在2000年2月28日向全世界宣布自2000年3月1日起对进驻横店集团所属影视拍摄基地拍片的剧组免收场租，因此，您将更有机会观摩影视拍摄现场并目睹众大明星的丰采神姿。 同时，该景区建有450个床位，貌似皇宫的星级宾馆。住宿、餐饮、娱乐、会议等配套设施齐全，并为到宾馆举办贵宾接待、婚礼、宴会、会议的客户免费提供礼仪服务，包括免费提供基地拥有的“百灵鸟”女子铜管乐队、“五虎”民乐队、“龙凤”电声乐队，另为婚礼提供抬花轿特色服务。该宾馆西接蔡童相府，南濒秦皇正殿，东临文化村百亭园、北依群山，琼楼玉宇、清风明月，实似人间天堂。经科学规划，公司已投巨资，并于年内建成水泊梁山一百零八将游乐园、御花园、旧村镇街市。届时，我景区将更完善，内容更丰富。 另外，李师师等四大美女抛彩球、擂台比武招亲、皇帝出巡等文艺表演以及茶艺表演、卡拉OK点唱、棋牌娱乐、广西黄昌林书画展、中国一绝----陈翔拳笔书法现场表演、长安画派书画展、精品古藏、曲艺小唱、农家乐、铁骑巡城、汽艇、宋代马车、龙舟竞渡、汴河垂钓、小李飞刀、射箭、北宋帝系、孝道堂及颇具气势的玉雕、根艺展。为满足部分游客一探影视迷宫的愿望，让游客亲身感受影视拍摄的魅力，我公司举办“过把演员瘾，圆你明星梦”活动，喜爱影视表演的游客经外联部考核批准后，将被推荐进剧组参加影视拍摄，给您一个与明星共创荧屏形象的良机。 清明上河图景区是横店影视城的一颗璀璨明珠，这颗明珠正放射出奇异的光彩，为社会各界所称道。她热忱欢迎海内外各界人士前来观光旅游、度假、拍摄。     