 					         清华大学（TsinghuaUniversity），中国综合性大学，位于北京市海淀区清华园。清华大学的前身是清华学堂，始建于1911年，1912年更名为清华学校，1925年设立大学部，开始招收四年制大学生，1928年更名为“国立清华大学”，并于1929年秋开办研究院。1937年抗日战争爆发后，南迁长沙，与北京大学、南开大学联合办学，组建国立长沙临时大学，1938年迁至昆明，改名为国立西南联合大学。1946年，清华大学迁回清华园原址复校，设有文、法、理、工、农等5个学院，26个系。1952年，全国高校院系调整后，清华大学成为一所多科性的工业大学，重点为国家培养工程技术人才，被誉为“工程师的摇篮”。1978年以来，清华大学进入了一个蓬勃发展的新时期，逐步恢复理科、经济、管理和文科类学科，并成立了研究生院和继续教育学院。1999年，原中央工艺美术学院并入，成为清华大学美术学院。在国家和教育部的大力支持下，经过“211工程”建设和“985计划”的实施，清华大学在学科建设、人才培养、师资队伍建设、科研开发以及整体办学条件方面均跃上了一个新的台阶。目前，清华大学已成为一所设有理、工、文、法、医、经济、管理和艺术等学科的综合性大学。清华大学现有教职工7800余人，其中中国科学院院士34名、中国工程院院士26名，正高级专业技术职务1100余人。全国重点学科49个；本科专业58个，硕士学位授权点159个，博士学位授权点123个，博士后科研流动站27个。在校全日制学生27000余名，其中本科生13000余名，硕士生8600余名，博士生4600余名。有来自46个国家和地区的在校留学生及进修生1300余名，远程教育学员7500余名。学校现有国家重点实验室11个，国家专业实验室2个，教育部重点实验室14个、体育总局社会科学研究基地1个、科技部重点实验室1个、教育部网上合作研究中心6个、教育部人文社科重点研究基地3个，教育部网上研究中心6个。学校藏书400余万册。学校占地面积400余公顷，建筑面积230余万平方米。出版物有《清华大学学报》（分自然科学版、英文版、哲学社会科学版）、《世界建筑》、《装饰》、《清华大学教育研究》等。清华大学治学严谨，有着较高的学术水平和教学质量。清华大学传承“培养具有为国家社会服务之健全品格的人才”的教育理念，建校至今，共培养了11万余名学生，其中包括一大批中华民族引以为自豪的治学大师、兴业英才和治国栋梁。他们中有竺可桢、高士其、姜立夫、段学复、张子高、杨石先、叶企荪、周培源、钱三强、王淦昌、邓稼先、梁思成、杨廷宝、钱伟长、吴仲华、洪深、曹禺、金岳霖、王力、陈岱孙、钱钟书、费孝通、吴晗、周光召、林宗棠等。此外，马寅初、陈寅恪、熊庆来、华罗庚、茅以升、吴有训、钱学森、张光斗等是清华的进修生和资助生，美籍学者杨振宁、李政道、林家翘是清华校友。在1999年被授予“两弹一星勋章”的23位功勋中，有14位是清华校友。截至2001年12月底，1537名中国科学院和中国工程院院士中，近25％为清华大学校友。水清木华九十余载，清华大学蕴育着独特的精神魅力。清华大学的初期发展，虽然渗透着西方文化的影响，但学校植根于中华民族优秀文化的沃土，形成了自己优良的传统和精神。以国学研究院四大导师王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任为代表的清华学者，主张中西兼容、文理渗透、古今贯通，对清华的发展产生了深远的影响。“自强不息、厚德载物”的校训，“行胜于言”的校风，从建校初期就成为清华师生治学与为人的追求，并一代代得以传承。从“五四”爱国运动、“一二九”抗日救亡运动到反内战争民主的“一二一”学生运动，从施滉、韦杰三到闻一多、朱自清，生动地展现了清华师生的革命精神。解放后，清华大学坚持党的教育方针，坚持“又红又专”方向，培育“严谨、勤奋、求实、创新”的学风，探索出一条“爱国、成才、奉献”和“为祖国健康地工作五十年”的成才道路。今天，她更以“拼搏、创新”的精神，迎接新世纪的挑战。     