 					         青龙塔、青龙寺位于白鹤青龙村（旧青浦镇）。寺建于唐天宝二年（743年），初名报德寺，宋代更名隆福寺。康熙五十四年（1715年），皇帝南巡，途经青龙，亲书“精严寿相”额，并赐寺名“吉云禅寺”。又赐水晶观音像一尊、荷花溅金扇一把、杏黄袈裟一袭，时称“三宝”。  据光绪刊《青浦县志》载，青龙寺占地60余亩，寺田450余亩，建筑宏伟，有大雄宝殿、地藏殿、韦驮殿、禅堂、斋堂、揖秀堂、且歇堂、文觉堂、澄怀堂、方丈室、东西两庑、香积厨、库房、普同塔等建筑群。  钟鼓之声不绝，梵呗之声达旦，有“佛角为天下之雄”之誉。清嘉庆三年（1798年）失火，崇阁大殿均成废墟。道光初年，寺僧生建殿宇。咸丰十年（1860年）又遭兵燹，寺屋废损大半。民国25年（1936年）寺僧募建观音阁及大钟一口，今俱废，仅存碑刻两块：重兴青龙隆福寺碑记和敕赐吉云禅寺重建大殿碑铭。  青龙塔建于唐长庆年间（821-824年），原名隆福寺塔，又名青龙雁塔，俗称青龙塔，青龙塔是上海最老的古塔。当年的青龙镇是上海最大的贸易港口，青龙塔就是镇内标志性的建筑，见证了当时上海商贸的繁荣。青龙塔原是七级八面，砖木结构，后被兵火破坏，现只留下宋代修建的塔身，残高30多米。寺塔于宋康定、庆历年重修理工。  元大德三年（1299）、致和元年（1308年）、至正三年（1343年），青浦籍书画家、水利专家任仁发及子任贤德、孙任士质三代相继出资修葺寺塔。明崇祯十七年（1644年），邑人朱明镜修塔。清顺治五年（1648年），僧百遇复新之。清康熙帝南下巡江南时还赐名吉云禅寺塔。青龙塔年久失修，楼梯尽毁，腰檐无存，塔身倾斜，岌岌可危。  1956年，塔顶的铜葫芦被台风吹落，上铸有“明崇祯十七年”字样，现收藏在青浦区博物馆。1992年，塔身偏离中心1.56米，上海市文物管理委员会特邀著名建筑纠偏专家曹时中教授予以扶正。寺、塔于1959、1960年分别列为县级和市级文物保护单位。     