  青山关位于迁西县北部，距县城40公里，坐落在燕山支脉，大青山腹地，万里长城从此蜿蜒而过，加之古城堡建在山脚平台上，故名青山关。迁西境内长城明代属蓟镇管辖，因地近京师，处长城的战略中心位置，是万里长城建筑最坚固、最雄伟的一镇，是蓟镇总兵府所在地，乾庆二年（公元1568年）经过蓟镇总兵戚继光重修后的青山关，更显雄伟壮观。八面峰是唐山境内最高峰，海拔842米，此峰山势险峻陡峭，主峰突出，还有建筑独特的监狱楼、造型独特的七十二券楼。山海关为天下第一关，而青山关水门则是万里长城第一门，是至今长城沿线保存完好的唯一一座提拉式水门。以山崖为基，基座上砌条石五层，条石上垒方砖五十五行成拱形，虽经四百年战火洗涤，地震摇撼以及山洪奔泻冲刷，它仍巍然屹立。青山关古城堡保存较为完整，南门额上刻有“青山关”三个大字并题有建于“明万历十二年（1574年）十月，吉旦创建立”几个字。 青山关由关口两侧的大青山而得名，始建于明洪武年间，把守的道路外达塞北草原，内地直抵蓟州镇府三屯营，地理位置十分重要，历来为兵家军事重地。关城两侧高山对拱，峰峦叠障，万里长城从南腾空而来，由此蜿蜒西去，更显得青山关地形险要，气势雄伟，确有“一夫当关，万夫莫开”之势。据史料记载，青山关建关后又多次重修，尤其是民族英雄戚继光率部与蒙古朵颜部在此发生两次战役后，戚继光在原有基础上亲自督修了青山关长城，形成了现有格局。 在沟通关内外的要道上，最先映入眼帘的是青山关关口遗址，由三道关墙组成，关口处建有关门和水门，以便通行和通水，关门上长城南北相连，重兵驻守。水门用青砖砌成拱型，虽经数百年霜侵风剥，山洪奔泻，但依然不能改变它的完美造型，是万里长城唯一保存下来的水门。从水门淌出的清流直抵林中尚存的一座古庙，此景如画，惮意幽然。 由关口顺长城南上，沿途城墙至今保存完好，长城垛口随山势高低起伏，呈锯齿状，形势别致而壮观。沿线有两座建筑独特的敌楼，一是监狱楼，此楼无门，只在正上方有一眼通气孔，为古代战时囚禁战俘之用。通气孔距地面1丈8尺，四壁光滑，难以攀附，战时擒获的敌人，由孔投入，绝难逃脱；二是七十二券楼，建筑造型在长城上独一无二，此楼由大小七十二拱券结构而成，造型美观坚固，组合巧妙，实属长城建筑的一大奇观。 由关口沿长城北行，在逶迤相望的数座敌楼间，也有奇楼两座。一座是狐仙楼，此楼虽处于山脊之上，狐狸等小动物常在附近出现，楼侧有一泉，泉水清凉甘甜，据说能治百病；另一城楼为月亮城，不但有关它的动人传说在民间广泛流传，而且以其孤高的地势，挺拔的造型，看似登楼即可抬手揽月。由此楼向下鸟瞰，古色古香的青山关古城堡似一块古朴的玉石雕刻，玲珑剔透。 青山关古城堡建成于明万历二年十月（1574年），城墙高一丈四尺，长一百六十六丈九尺。远望青山关古城堡，南北略扁，东西突起，呈椭圆状，宛若元宝，故又称元宝城。关城设南北二门，南为正门，门上方阴刻“青山关”。 青山关古城堡北面有冀北第一高峰——八面峰。峰高842米，因其八角八面称八面峰。古城堡青山关古城堡是迁西县15个关口内唯一保存完整的有代建筑，除自然坍塌外，少有人为破坏。青山关城高1.8尺，关门1.4尺，周长166.9尺。始建于明洪武年间。关城雄伟壮观，古香古色，戍边文化和民谷风情浓郁。堡内现居住部分古代驻扎于此的将士后裔，数百年来他们在生产、生活等活动中无不体现着先祖的遗风。古城堡内明代建筑有明代千总官衙、兵营、戚军校军场、关帝庙、客栈、茶楼、酒肆等。这些历史古迹内涵丰富，加之城堡内外的人文景观和自然景观形成多方位的资源组合。青山关长城青山关长城始建于明万历年间，距今已有500年的历史，曾历经风侵雨蚀，兵火战乱，但保存较为完整。青山关长城有两座建筑独特的敌楼，一是监狱楼，为古代囚禁战俘之用，此楼无门，只有四眼通气孔，是我国长城奇特建筑之一。二是72券楼，此楼有大小72拱砌成，造型独特美观；在数座敌楼中有奇楼两座，即狐仙楼及明月楼，明月楼筑于山之绝顶。与八面峰遥相呼应。此外，此处还保存着一处水门。监狱楼从青山关关城向东南望去，在东南山半腰之处有一座特殊的敌楼，叫监狱楼。顾名思义，监狱楼是古代囚禁战俘的堡垒。此楼仅有一石门，在楼上方留有几眼通气孔。楼内约30平方米，可以并排站立40人。故时，若在战斗中将敌人拿获，就顺石门推入，然后用重石堵严。因通气孔距地面1丈八尺，四壁光滑，无法攀附，敌人一旦被俘，投入此中，断绝难逃。据传战俘被擒之后，推入此楼中，不供水米，几日之后便饥渴而死，故凡囚于此中战俘都绝望至极，号哭不止，其悲惨之景，可想而知。据当地百姓传言，月黑风高之夜，音乐可闻监狱楼中有鬼哭狼嚎之音，甚是吓人。监狱楼已不再囚禁战俘，只留做游人凭吊观赏。这里载下了连年不断的战火，有险隘奇关破敌的壮举，也有弃城卖城的耻辱。北国的风雪冰霜，刀光剑影，造就了雄楼壮姿。而今山花古树掩映之中，监狱楼似沉睡的壮汉，默默的思索历史的尾音。七十二券楼在青山关南侧山顶的长城上，筑有一座奇特的敌楼--七十二券楼。次楼跨城墙而建，由上、中、下、三部分组成：下部为基座，用大条石砌成，高与城墙相同。中层是空心部分，为小回廊结构，南墙和北墙各有一个石券门，位于两个箭窗西侧。东墙有四个箭窗，西枪有两个箭窗，每个箭下面有一个了望孔。楼内比较宽敞，用以供士兵居住、储存粮食和大炮、弹药、弓矢之类武器。在内部结构墙上，有很多拱式“壁橱”，以供戍守士兵放置物品之用。中层也是士兵用来作战之所。沿楼内西侧仅供一人通行的砖砌楼梯可到上曾楼顶。楼顶中央建有楼橹，楼橹上面建有房顶建筑，四周环以垛口，供士兵放哨、嘹望敌情、遮风避雨之用。楼橹现已毁坏。此楼的窗、门、梯、嘹望孔、楼内结构墙及“壁橱”、楼顶上哨房等券，总共为72个券拱，故此得名。此楼有砖券和石券，巧妙结合，造型美观，浑然一体，别具一格。目前，在长城沿线上还没有发现和此楼造型相同的敌楼，堪称独一无二。此楼为明代蓟镇总兵官戚继光创建。七十二券楼除了奇特的造型外，还有一个奇特之处：传言如果在惊蛰这天起早赶到楼内，当第一缕阳光从箭窗射进来时，在楼内顶上会音乐出现字符，据说这些字符能够预示出当年的雨水走势，因此当地人又称之为“水神楼”。站在七十二券楼面前，你会感到长城的伟大，此楼的神奇，古人的智慧，历史的沧桑！月亮楼 在月郎星稀的夜晚，站在大青山脚下的青山关城堡仰首北眺，你会在耸入夜空的黝黑的夜影中依稀看到一座敌楼的淡影，她安静的在峰顶上站立着，皎洁的月光给她披上一层飘渺的清辉。此时也许有一缕微风自楼的方向鱼似地游过来，在这微微的游动里，眺望者似乎听到一楼渺茫的歌声似的，一种异样的舒缓和恬适刹那间游遍全身……那座楼便是月亮楼。月亮楼是万里长城至今犹存的比较完整的敌楼之一。它位于海拔800多米的峰顶，北临万丈深渊，威岩绝峭，直上如削；南面草木葱茂，荆棘丛生。西50米处有一峰突兀而立，瘦骨嶙峋，危不可攀。整座楼呈方形，高15米，东西长10米，南北宽10米。全部为青砖白石结构。用方形条石砌而成基，基石最大的有3尺长，1尺宽，2尺厚，重约0.8吨，最小的也有0.5吨左右。更令人惊叹的是这些基石均右人工雕刻而成，凿痕滑浅，棱角分明。面对这些厚重的基石，仿佛能看见一阵阵错错落落的“叮当”声穿越历史的失控向我们响过来。石基之上的主体建筑为青砖砌成，唯东西两道门及镶嵌在四壁的八扇窗口依旧以条石为框，包容风月，吞吐流岚。楼内居中位置立有青砖互相咬合搭建的楼顶，使整座楼呈现出厚重、坚实的风格。站在楼下，直面这座古重、质朴的敌楼，她的肃穆便使凝视者同样肃穆，她的厚重也会使凝视者同样厚重。而一旦置身楼内，即使在炎炎夏季也会有一股凉爽的感觉直透心底。凭窗远眺，峰峦平畴，尽览无余，心胸顿时开阔，世俗尘念，百般愁思，在这一望之间烟消云散，怡然而不知返。月亮楼，是一座雄浑、古朴的敌楼，却拥有诗意浪漫的名字，莫非在刚毅与剽悍的表象掩饰下，真有一种柔情融化在青砖白石之中么？关于这个美丽名字的由来，传说有多个版本。一说此楼建筑与山脊，每当夜深人静，独居楼内，一楼月色，满怀星辉，使人如置身月宫仙境之中，月亮楼因此得名；另一传说是：在晴朗的早晨登临月亮楼，可清晰看到一轮红日从东边山坳浑圆着徐徐升起，而此时也可见一轮明月依旧挂在楼前上方，身手可揽。日月同辉，似乎这皎洁明月不愿舍楼而去；更有一充满浪漫与神秘色彩的说法：每年的中秋月圆之夜，鸟倦人静之时，月色交接，清风如水，一群衣抉飘飘的仙子从月宫翩翩而下，轻倩优美的降落在月亮楼上，弄玉吹箫，跳起曼妙的舞姿，人间仙界，相襦相融……传说的内容也许是虚无的，但传说绝不是凭空产生的，其中寄寓着人们对美好生活的无限想往，难怪在传说之外，当地还流传着这样的说法：登上月亮楼，诸事不知愁……莫道“明月几时有”，请君登临月亮楼，月亮楼会让你在领略诗意浪漫情思的同时，抒发“可上九天揽月”之豪情。　八面峰位于迁西县上营乡青山口村境内，海拔842米，为冀东第一高峰。因山体呈八棱八面状，故名八面峰。八面峰，面积约16万平方公里，山体呈东西走向，由太古界片麻岩构成，表面土壤多为草棕壤和褐土性土。这里以山势险峻，危岩峥嵘而著称，丹崖千仞，树木隐天蔽日是，百鸟婉转欢唱。阴晴之日，或而雾截山腰，或而云缠峰头；时而山岚似纱，时而霞光万道，确属探幽寻险，登临攀援的好去处，尤其是山顶上观日出别有一种奇特的景象。八面峰不仅风景优美，特产也极其丰富。山间植被密布，生有松树、橡树、栗树、桃树及多种乔木。有远志、元胡、黃芹、丹参等多种野生中草药及栗蘑、揪子、灵芝草等山珍。在抗日战争期间，我冀东八路军曾据此深山掩护，与日伪军展开顽强革命斗争。八面峰以无私的胸怀，年年月月向人们奉献情与爱。　太平松在水门北侧的一座敌楼顶上，生长着一棵绿色的生命--太平松。这棵松树虽然不很高大，但它的树龄已有一百多年了。据村里八十多岁的老人讲，在他们孩童时期，经常上此树摘松球，那时这棵松树就是这个样子。由于这棵青松生长在高高的敌楼楼顶上这个特殊的地方，所以非常引人注目，令人遐思臆想。这棵青松，没有选择肥沃的良田，没有选择避风的山坡，而是选择了长城的敌楼顶上。这里，几乎没有土壤和水份，有的只是青砖和石灰，条件恶劣，营养不良，所以声厂的很慢。这里有边塞的风暴和寒冷的霜雪，而它却能站稳脚跟，挺直腰杆，克服着各种困难，逐渐把自己锻炼的枝如铁、干如铜，具有坚贞不屈的性格！如今，万里长城已经失去了防御作用，完成了它的历史使命，而这敌楼顶上又生长出一棵绿色的生命。这棵青松，在这里每天都用自己的绿色告诉人们：昔日烽烟迭起、刀光剑影的年代已经一去不复还了~现在是太平幸福的年代！所以，人们称它为“太平松”。扳倒井在青山关城堡北门外的山坡之上，有一眼闻名遐迩的水井――扳倒井。此井深一丈五尺，涝年不溢，旱年不涸，井水清凉甘甜。此井修于何年？无有史料记载，无法考证。据说，明初在这里建关修城时，就已打下此井，以供军队人马饮水之用。此井原来向东南倾斜20度，井南侧有条石阶梯，打水时可沿条石阶梯而下直接提水，很是方便。此井名为“扳倒井”，听来颇有些神奇的感觉。在我国，好多地方有“扳倒井”的传说，但那些地方的“扳倒井”，大多传说为唐初大将白袍薛礼随唐王李世民东征时所扳倒的，或者传说为康熙私访时扳倒的。而青山关的“扳倒井”则传说为民族英雄戚继光修关城时所扳倒。人们为了纪念戚继光扳倒水井这件为民造福的事儿，就把这眼水井取名为“戚继光扳倒蟛”，以便世代流传。不幸的是，在1943年日军占领青山关城堡后，这眼“扳倒井”也和这里的人民一样遭了劫难。日伪军占据城堡后，人蓄用水全靠这眼“扳倒井”。可是时间不长，“扳倒井”突然干涸。日军命人将“扳倒井”拆掉，又深挖数尺，然后把斜井砌成直井。井虽有了水，但浑浊不清，苦涩难喝。到了解放以后，井水又渐渐清澈起来，而且恢复了昔日的甘甜。此井虽然已是直井，但人们为了纪念戚继光，仍旧称它为“扳倒井”。“扳倒井”井水清澈透底。这眼水面远远高于下面河沟的“扳倒井”，不仅是一处别致的风景，又是一面明镜，永远能照出人心的向背。青山关水门水门，亦称水关，建于明万历十二年十月。它建于城堡东侧，以山崖为基，基座上砌条石五层，条石上垒方砖五十五行，砌成拱形，门阔八尺，高一丈四尺，上拱下方，造型美观，无任何修饰，显得简洁疏朗，朴实大方。远远望去，水门洞像一弯弦月升在山腰，虽经四百余年战火洗涤，风雨浸剥、地震摇撼，数度山洪奔泻冲刷，却没有改变它的造形，仍然坚实无比，巍然屹立。水门下常年溪水潺潺，欢歌不断，从水门淌出的清流辗转入关内小青河。据史料记载，水门原有铜闸一道，重达千斤，门楼上四面有四个大石礅，连通杠杆，可自由升降闸门。平时落闸蓄水，敌人来犯，可提闸放水阻寇。除此之外，水门还能起到泻洪、排水和限制行人的作用。清光绪十三年，山洪爆发，铜闸被冲走。据当地老百姓推断，因铜门太重，当时交通运输工具又不便，不可能被人偷运走，现在可能是淤埋于山下河床中。如能发掘，是珍贵的历史文物。     