 京郊旅游胜地——清凉谷旅游风景区，是一条流线型的风景画廊，有以下三绝：一、水量足。俗话说“水为山之魂”无论是在汛期还是春、秋干旱季节，在景区内您可以观看到尉为壮观的清潭、飞瀑。二、潭瀑密集。著名旅游界权威人士卢云亭教授曾考察此景区认为“该景区的潭、瀑密集度在京郊罕见”，在不到四公里的游程内，分布着形状各异、大小不一的五瀑十三潭，有的象勺子，有的象眼镜，有的象杯子。三、瀑布高悬奇特。从景区西行5公里是清凉谷景区所属有北方“水帘洞”之称的千尺珍珠瀑景观，它高85.6米，巨大的瀑布自巨大的山洞外飞流直下，游人至此无不感慨“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”，那绝妙的境界。清凉谷度假山庄为日式榻榻咪结构，在这里度假您只需花普通的价格来享受异国风味住宿，内设独立卫生间、洗澡间，另外还有集体沐浴的四人间，这里的餐饮以山野风味为主，独其特色，有野味烧烤，山鸡、野兔、贴饼子、小米粥等。另外，景区配套了相应的娱乐项目：篝火晚会、卡拉OK，野趣垂钓、山泉沐浴、漂流等项目。清凉谷风景区在每年的4月15日至10月31日推出“没有后悔的旅游天地”，30人以上的团体凭有效证件，可以先旅游，后付款。乘车路线：北京东直门乘东密专线至密云，转乘小公共汽车。清凉谷风景区旅游报价——浏览地点：清凉谷、千尺珍珠瀑门票：25/人（学生半价）正餐：150元/桌－800元/桌包桌住宿：均为日式榻榻咪；3人间225元/间卫生间、洗澡间；4人间140元/间公共沐浴；套间380元/间卫生间、洗澡间（连续入住2晚以上，免费提供早餐；卡拉OK、游泳、漂流门票八五折）白河漂流3至5公里，80－120元/人；烧烤羊350－600元/只（30－80斤），野兔60元/只、山鸡60元/只；卡拉ＯＫ100元/小时；沙滩篝火150元/小时一起去旅游     