 嘉祥县城南行7.5公里，便是松柏葱茏、峰峦突兀的青山。在青山西麓，青山寺坐东面西。但见香火缭绕，游人忽现，神秘而又幽深。置身于稠密、阴森的林木中，躲过七月骄阳如火的炽烤，顿觉凉爽临秋。史载，青山寺原是祀西周侯国焦王的祠庙，故又称焦王祠。北宋崇宁元年（公元1102年）封焦王为宁应侯，称崇佑庙，宣和年间又增封为惠济公，又称惠济公庙。。进镌有"云林胜概"的第一道山门，沿蜿蜒曲折的石径前行百余米，过第二道山门，再登数十及陡立的石阶，步入古木耸天的庭院，便见青山寺的主体建筑"惠济公大殿"。该殿单檐歇山，青砖碧瓦，梁枋彩绘，恢宏壮观。大殿后有一泓"感应泉"。泉池清澈如镜，微泛涟漪。泉水透过殿底流向殿前，经殿前一虬须怒目的龙首口中潺潺流进一石砌八角形的"玉液池"内。据说，当年秦始皇东巡，登峰山封禅，下泗水捞鼎，专程来此览胜并设立行宫，捧饮甘冽的泉水，赢政皇帝赞不绝口；时下，游人携壶佩盏，以饮品玉泉而生"祛病延寿"之趣，而长年在此的文管工作人员，四季以泉为井，更是喜不胜收了。拾级而上，便是二殿，即"泰山行宫"。殿内立碧霞元君及侍女九尊神像，又称"九女阁"。殿前月台宽敞，凭栏眺望，山林叠翠，农田阡陌，令人心醉神怡。寺院内碑石林立，造型别致，笔法俊逸，为历代文人墨客及官宦、捐施人士所刻；寺院南邻有一天然古洞，洞中有洞，深达百米，暗泉四季叮咚；近处有一"藤穿碑"奇景，盘根错节的古藤，从一巨碑穿过，似巨龙摆尾，给千年古刹再添几许神秘。而在寺院断垣壁穴里冒出的一颗珍奇的"何首乌"，缠缠绵绵，藤密叶茂，经年"疯"长，让人难测其意。据说，"文革"中一远道而来的白须中医，曾在此掘挖月余，满载而归；而当今游人，则只能一睹为快了。     