 位于松江城区以北6公里处的洞泾镇中山街道，东接沪松公路，南临辰花公路，西北面与嘉松公路相连接，离市中心33公里。距佘山国家旅游度假区5公里，离沪杭高速公路松江交流道3公里，交通极为方便。占地面积约3600亩，基地水网纵横交错，有着优越的水景资源。园区内拥有一座以四星级酒店标准设计的上海伟盟生态林酒店，配有会议、休闲娱乐、餐饮、教育等设施，另设有会员俱乐部。会议设施：商务中心、多功能会议厅、大宴会厅，它的建造使松江地区拥有了大型、多功能会议场所，为中外厂商、机关、团体进行会务活动提供了良好的环境。娱乐设施：高尔夫球练习场、网球场、跑马场、森林浴场、钢琴吧、歌舞厅、钓鱼池、健身房、游泳池等。餐饮设施：能同时容纳600人的中、西餐厅，以鲍鱼鱼翅为特色的鱼翅餐厅及园区餐饮、森林咖啡屋。休闲设施：花艺、农艺示范区、养殖场。景点介绍生态林内有百米大道、欧式牌楼、亲水公园、国际花园、紫藤长廊、情人岛、沙滩、星月湖风景区、民俗村、来音湖、玫瑰苑、森林区、果园、农艺园、露天舞台等108个景点。整个园区占地3600亩，经过建设者6年的辛勤营造，于2001年9月29日正式对外开放。整个园区以绿色生态为主题，充分体现了人文与自然的和谐统一。     