 在沈阳城的四周各建有四座塔，每座塔的旁边各建有一座喇嘛寺院。南塔名为“广慈寺”；北塔名为“法轮寺”；东塔名为“永光寺”；西塔名为“延寿寺”。四塔建于崇德五年（1640年），顺治二年完工。乾隆皇帝曾为四寺题写匾额，悬挂在四寺的大殿之上。永光寺为“慈育群灵”，延寿寺为“金粟祥光”，广慈寺为“心宏彼岸”，法轮寺为“金镜周园”。四塔四寺除名称和供奉的佛像不同之外，其建筑规模和造型几乎完全一致。北塔法轮寺位于于洪区北塔街27号，占地约1万多平方米，有山门、钟楼、鼓楼、天王殿、大殿、晾经楼、僧房等各式建筑共计四十二间。大殿高悬乾隆御题“金镜周圆”匾额，殿内供“天地佛”一尊，左右佛两尊，菩萨八尊。“天地佛”俗称“欢喜佛”，为男女拥抱交接状，象征“天地交泰”。天王殿内供奉弥勒佛、四大天王和韦驮。塔位于寺院的东北角，高21米左右，由基座、塔身、相轮三部分组成。基座为方形束腰须弥座，雕刻着西番莲等纹饰。基座及壶门两侧各立石柱，雕刻着俯仰莲、宝莲花等纹饰，每面中间都用两根石柱构成三个壶门。中间的壶门凸出，内置宝盆、火焰珠，两侧的壶门稍稍内收。基座之上是三层圆坛座，立着宝塔式的塔身，由砖砌成，共十三层，层层内收，塔身顶上为宝盖、塔刹。东、南、北三塔相继在八十年代得到修复，西塔由于过分残破，于1968年被折除。在拆除西塔时发现了地宫，出土了包括佛像在内的一批珍贵文物。1998年，西塔和延寿寺复建，西塔塔高26.33米，塔基座占地256平方米。延寿寺占地总面积4000平方米，山门、天王殿、大雄宝殿、东西配殿共占地800多平方米。殿内雕梁画栋，古朴壮观。另外，从1985年开始，沈阳市文物管理办公室在北轮寺内建立了碑林，现收集到石碑100多通，其中最古老的是明代成化年间的石碑，最晚的是伪满时期的石碑。这些石碑经过修复，大多立在寺院当中，向游人们无声地述说古今的事情。     