 先有天后宫，后有青岛市。青岛天后宫，始建于明成化三年（1467年），距今已有500多年的历史，是青岛市区现存最古老的明清砖木结构建筑群，省级重点文物保护单位500多年前初建成时，天后宫由三间圣母殿和龙王财神两配殿构成。后历经明、清、民国等七次维修扩建。1996年，青岛市政府对其进行全面修复，并将其辟为"青岛市民俗博物馆"，于1998年12月26日正式对外开放。青岛天后宫现占地面积近4000平方米，建筑面积1500平方米，为二进庭院。其有正殿、配殿、前后两厢、戏楼、钟鼓楼及附属建筑共计殿宇16栋80余间，是一处典型的具有民族风格的古建筑群。除戏楼为琉璃瓦盖顶，其它建筑物均为清水墙、小灰瓦，且经苏州式彩绘点染，雕梁画栋，金碧辉煌。在整个青岛地区的古代建筑中，青岛天后宫的建筑艺术和彩绘艺术都是首屈一指的。天后宫戏楼大梁的包袱画绘有金陵十二钗等红楼人物，以及春秋故事"吹箫引凤图"、"敦煌飞天图"等。天后宫内，古木成荫，绿草茂盛，是典型庙宇与园林风格的有机结合。戏楼两侧是钟楼和鼓楼，前院有四株冬青树，其中靠墙的两株为法国冬青，花坛两边的两株为本地冬青。前院东西厢门前是两株桂花树，每年农历八月十五前后，满树的桂花会使整个院落清香飘溢。     