  清虚阁，位于榆次市城内南关，榆次市人俗称之为南阁，也名玉皇阁，观音阁，是榆次市境内仅见的，也是晋中地区稀有的古代阁楼式建筑杰作。这是古代劳动人民在建筑艺术上的创造。  清虚阁原名立皇阁，建成于明代成化五年（1469），由南泰山庙道人募缘而成。万历三十二年（1604），榆次县令史记事更阁名为“清虚”，其后称谓不变，当地人俗呼南阁。这处建筑，外观宏伟，结构精巧，式样独特，显示出既巍伟壮观，又玲珑别致的韵味。 　清虚阁是晋中地区古阁楼中的杰作，外观宏伟，结构精巧，式样独特，现为晋中市重点文物保护单位。阁系纯木质结构，二层楼，三重檐，十字歇山顶；总高25米，占地158.72平方米，坐南朝北。清虚阁的建筑很独特，36个石鼓上矗立着36根圆柱，用梁枋、斗拱互相拉结，形成底层顶部“八卦穿顶”形状；中间有4根直径为0.61米的通天大柱直通阁顶，承托上层梁架。清虚阁的底部四面行人畅通，梁架上层层叠叠共计784个斗拱，飞檐挑角上分别悬挂着12个风铃，三重檐上黄绿琉璃瓦交相覆盖，顶端圆木板上雕有两条金龙，气势十分雄伟。清虚阁二层中央，原有一座形似悬崖峭壁的假山，周围塑有观音、地藏、文殊、普贤四大菩萨，一个个神态各异、栩栩如生，可惜与碑、亭、匾额同毁于十年动乱之中。清虚阁三檐两层，坐南朝北，四周无围墙环抱 ，独立街心中央 。整个楼体，全靠底部36根粗壮的木柱支撑。全部楼体用木结构互相拉结。底层，是拱斗八卦顶，中间 4根直径为0.61门米的通天大柱直通阁顶，连接整个梁架。其余，还有32根直径为 0.35米的木柱支撑着阁楼全部重量。在顶端的一块圆木板上，雕有两条神气活现的金龙。两龙间，系着一颗鲜红的宝珠。殿顶，用黄绿色琉璃瓦覆盖，两条琉璃盘龙立于楼脊顶端，十分神气。屋顶中央，还立有吉星。在楼阁的12个挑角上，挂有12个风铃，清脆悦耳，声逸数里。清虚阁已有500余年历史，能留存至今实属不易。1990年，榆次市政府拨款60万元翻修清虚阁，增加阁基，又筑汉白玉防护栏杆，外拓环形路，路边设8盏华灯，再外又新增4堵低墙。重修后的清虚阁比原先更为壮观，阁、栏、路、墙浑然一体。登楼远眺近观，只见绿野平畴、熙攘人群，尽收眼底，使游人心旷神怡，叹为观止。      