 当地亦称这"山尾岭"、"万州塔"。青云塔体为八角形，用火砖和零星石料砌成，塔高约27米，分七层七檐。顶层正中，突出一个八棱柱，柱顶托道一个球形塔刹。底层内壁为八角形，上面六层内壁均为圆形，每层从不同方向对开两个拱门，一供观赏，二供通风透光。底层西面开一个门，门顶塔墙上嵌有一块长方形的石碑，上面刻有"青云"两字。旁有"道光壬辰年建"小字。塔的第三层与底层塔门同向。又嵌有一块同样大小的石碑，上面刻有"甲峰"两字，旁有小字，因太高看不清楚，塔腹中空，光线充足，风清凉爽。游人从底层西门进去，可仰望塔顶，纵观塔腹全貌，领略古塔的高超建技和迷人景色。青云塔是海南现存地稀有古塔之一，建于清朝道光壬辰年（公元1832年）。据《万州志》载，青云塔的前身是文魁塔，始建于清朝康熙五年（公元1666年）毁坏后于道光壬辰年重建，取名青云塔，因为塔身高耸壮观而得名。青云塔高大巍峨，古朴典雅，坚固稳重，充分体现了万宁古代人民独特的砖石建筑艺术。150多年来，古塔虽遭无数次的强台风和雷雨袭击，但塔身至今仍然安然无恙，巍然如故。日本侵占海南时，曾用重炮轰击此塔，但终未炸毁，仅南角有较大的损坏而已。海南建省后已将损坏处修缮好。青云塔是万宁著名胜景之一，现已列入海南重申噗保护的文物古迹。古塔自有一番迷人的风韵，它周围怪石嶙峋，百态千姿；奇花异草繁茂，蜂蝶成群穿梭于花间叶丛。塔下有一条溪流，犹如一条银白色的飘带绕塔而过，美景飘渺迷人。登塔远眺，万城楼厦街景、南门洋方田块块、田畴里的农舍村落、椰林海滩渔舟、浩瀚无际的南海等美景尽收眼底。现代著名剧作家诗人田汉登青云塔时曾留下"文魁七级塔，粮仓万顷田"的名句。      