 青秀山，原名青山，又称泰青峰，位于南宁市东南面约五公里。峰峦起伏，雄奇秀拔，林木青翠，古榕参天；有岩有洞，岩幽壁峭，有石有泉，出泉甘冽。面临邕江，后倚群峰，气势雄伟，风景绝佳，素以山不高而秀，水不深而清著称。 青秀山风景区包括凤凰岭，凤翼岭和青秀山，海拔高度八十二米至一百八十九米，气候宜人，奇山异卉，四季常开，古诗日：“青山四时常不老，游子天崖觉春好，我携春色上山来，山花片片迎春开。”在古代，青秀山已经是邕南著名的避暑游览胜地。 青秀山风景区兴建于隋唐，盛于明朝，湮没于清末民初。当时游览面积一万一千八百多亩，有青秀山八景之称的泰青远眺，餐秀观园，山房夜月，夕阳塔影，子夜松风，江帆破浪，凉阁听泉，沙浦渔灯。由于长期失修，八景已经荒废，被人们遗忘，只有各朝代留下的遗址和各种神话故事还流传民间。 解放后，人民政府重视风景区的建设，一九八六年，南宁市人民政府拨款开始重建青秀山风景区，首先重建了龙象塔，天池、董亭和望江亭游览区面积达五百余亩，其中龙象塔，高九层，六十多米，登塔远眺，可以从览南宁全景，气势万千，心旷神怡。在各游览区中，又新建了步云门、云天阁、塔影凌云、天外云香、花港晓岚、青秀山房、俩宜亭、盼鹊亭、锦鳞戏波、荷花池、浩浩亭、古道等二十三个风景点，其中步云门、云天阁、如游览此景，犹如步入云天，有腾云驾雾之势，飘飘然如入仙境；直上云天阁，犹如入天堂，有置身异境之感。各风景点各有自己的特色，引人入胜。青秀山风景区于一九八七年十月一日正式开放，接待国内外游客。经过不断的修建和整理，青秀山将成为人们游览憩息的场所，也是国内外游客到南宁旅游必到之地。     