   一个神奇的地下溶洞——青龙洞，象一座奇异非凡的地下宫殿，隐没在盐边县江西乡苍蒲村的青龙山下。在青龙洞附近，便有几股终年常流不断的地下水。其中有一股桶口粗细 的泉水，被引人环山水渠．人们谓之“龙泉圣水”。在洞内，至今还隐约可见岩溶形成的“龙”体，有头有尾，有影有甲，那就是青龙。据当地老乡说，这个洞可通云南省华坪县永兴乡。有一年，当地有七个大胆的人自告奋勇去探洞，在洞中整整走了七天七夜也没有走出洞口。  青龙洞洞中异景纷呈，一个个奇特的碧水清潭，与干奇 百怪的石林交相辉映，简直可以与“西子湖”、“天池”媲美！“莲花塘”、“江中石林”，“青龙戏水”、“鸳鸯闹塘”，你说它是啥，它就象啥！一根根鳞次秸比的大小玉雕石柱，有的好似“定海神针”，有的宛若“龙头拐杖”；这里刚刚演完舞剧，宽大的帷幕才拉拢一半那里的“群蟹渡江”、“龟兔 赛跑”已闹得正欢还有“坐地罗汉”、“群罗拜佛”“七仙女下凡”—一真是数不胜数． 最令人叹为观止的是瑶池仙境，它是一座布满钟乳石的宽阔大厅。青龙洞中央矗立着几根灰白色的巨柱大厅顶上倒悬着层层叠叠 形态各异的钟乳石。这些怪石，似巨钟，似冰柱，如石笋，参差 峥嵘。气象万千。钟乳石头上滴着水珠，一闪即逝。脚下，丛生的石柱，正和大厅顶上的石柱交错，仿佛两军对垒，刀枪相逼、环视 左右，石壁上的“海石花”、玉笋奇岩，蔚为壮观。     