 清源山又名北山、泉山、齐云山，为泉州城北屏障，海拔498公尺，面积62平方公里，主景区距泉州城市区3公里。“清源之奇以石”，清源之灵以泉。元人赞誉“闽海蓬莱第一山”。“清源鼎峙”为泉州十景之一，历来为游客登临揽胜。山间水景多姿、泉、涧、潭、瀑有135处。据《方舆揽胜》一书载：“山有石乳泉，澄洁而甘，其源流衍下达于江，建郡时，以清源名。”清源山是闽中戴云山余脉，峰峦起伏，石壁参差，林幽壑深，岩石遍布盎然成趣，多处胜景天成，为572米，山脉绵延20公里，象形岩石，千奇著名自然景区，有“闽海蓬莱第一山”之美誉，为泉州四大名山之一。 位于泉州北郊，故俗称北山；又因峰峦之间常有云霞缭绕，亦称齐云山。此山的得名还有一个神话传说：当年八仙中的铁拐李云游至此，见此山苍松翠柏，曲径通幽，一时兴起，用铁拐捅地赞叹。不料用力过猛，将铁拐戳进了山石中，拨出后泉遂涌出，以后人们就称该山为清源山。这里的景色以奇石和清泉著称，林壑幽美，历代文人墨客到此登游留题甚多，据调查记录，山中石刻多达300余方，都具有很高的文物价值。清源山中还有近代高僧弘一法师的舍利塔，弘一法师早年历经繁华，中年剃度出家，后在泉州一带闭关治学，后半生清贫静逸，圆寂前留下“悲欣交集”四个字。他的舍利子被供奉在清源山中，更使该山增添了人文意蕴。 老君岩原名羽仙岩，因雕有老君坐姿石像而有今名，坐落在清源山右侧山麓，宋时利用天然岩石雕成。像高5.63米，厚6.85米，宽8.01米，占地面积55平方，是中国现存最大的道教石雕像，坐像额高有纹，双耳下垂，长发飘动，双目远眺，右手凭几，左手依膝，栩栩如生，神态安详闲逸，为道家纯朴归真，道法自然的写照，可谓“老子天下第一”。雕刻精致又不失夸张，堪称为我国石像雕刻艺术瑰宝。是全国重点文物保护单位。 　     