  青啤公司是国家特大型企业，其前身为国营青岛啤酒厂，始建于1903年。青岛啤酒是享誉中外的国际知名品牌，从建厂至今囊活了无数国际、国内大奖，现已行销世界七十多个国家和地区。 青岛啤酒对外开放已有近30年的历史，是青岛最早对外开放的工业企业。改革开放后，青岛啤酒厂设立了专门的旅游接待室，主要面对欧美、日本、东南亚等外国参观者和旅游团。每年除正规团体外，青岛啤酒厂的接待室还要接待慕名而来的外国留学生、自助旅游人员及过站外国来宾等。很多外国游客手持地图，历经多方打听询问，来到青岛啤酒厂，就为亲眼目睹一下这个百年企业的风采，亲口品尝一下刚刚走下生产线的青岛啤酒，由此可见青岛啤酒的国际影响力。  青岛啤酒的生产工厂，正式作为工业旅游点对社会及海内外旅游团体开放，是在九十年代后期。不仅在市民和中外游客面前揭开了青啤这一百年世界品牌的神秘面纱，宣传了啤酒知识和啤酒文化，而且实现了企业形象和品牌形象潜移默化地渗透传播和推广，促进了产品开发和市场拓展，丰富和完善了社会旅游产品结构，成为青岛市开展工业旅游的明星企业和首选企业之一。百年青啤，百年青岛，青岛啤酒已经成为青岛市的一张名片。 青岛啤酒工业旅游分为A、B两条线。A线是青岛啤酒博物馆，以百年老建筑为依托，融合古老的建筑、珍贵典藏和现代化展区设计，投资2600万元，建成了国际一流、国内唯一的啤酒专业博物馆。B线在青岛啤酒二厂，拥有目前国内自动化程度最高、控制于段最先进的现代啤酒生产线，投资1000多万元，建立了专门旅游参观长廊，做到生产、参观互不影响。  青岛啤酒博物馆目前是青啤工业旅游的主要线路。博物馆是在2001年为筹备青岛啤酒百年庆典而创意设计的，建馆小组考察了美国、日本、荷兰、德国、丹麦等国家的一些国际大型啤酒集团的博物馆，集各家之所长，请欧洲著名设计师设计而成，融合东西方文化，突出了历史性、国际性、文化性、娱乐性和参与性，将青岛啤酒所蕴涵的深厚企业文化沿着时空的脉络体现出来，具有“世界视野，民族特色，穿透历史，融汇生活”的特点。 青岛啤酒博物馆是青啤发展历程及企业文化的直观载体，集百年建筑历史和文化、生产工艺流程、企业文化交流、啤酒娱乐、购物为一体，分百年历史和文化、生产工艺、多功能区三个参观游览区域，共十几个参观点。其中包括具有百年历史的啤酒世纪广场、曾用于生产的水井及生产啤酒的糖化锅、发酵池等都以现代化的手段展现给游客，将历史、文化、旅游有机的融合在一起，是进行旅游娱乐、企业文化考察和交流的绝佳景点。青岛啤酒二厂是现代化样板工厂，其中有五指同心、日月广场、欢乐啤酒节、“禄”在其中、玉液罐、世纪长廊、酒葫湾等参观点12处。每处景观既自成特色，又与整个工厂环境浑然一体。 一起去旅游     