  清新温矿泉旅游度假区位于清远县城西南25千米处，占地约5.5平方千米，集温泉、滑草、运动基地、田园游乐、宾馆别墅于一体。是经广东省政府批准建立的省级大型度假区。该度假区以温泉文化为特色，开发了温泉泳场、北欧风格的贵族式欧陆温泉和充满动感刺激的美洲温泉。全国第一个国际竞赛标准高山滑草场、全国第二个国家足球训练基地，以及网球场、篮球场、羽毛球场、乒乓球馆等体育设施，均一应俱全。此外，人们可以在充满田园气息的“荔湾风情”，景区内垂钓、射箭、烘烤，或者露天卡拉OK，在“仟竹玫瑰园”景内赏花，在水禽天堂玩刺激的野战游戏等。清新温矿泉的水是不含硫的高温含锶、偏硅酸钙矿泉，这样对人体有多种特殊保健作用。 清新温矿泉旅游度假区是特有的河中温泉，是国内第一个以东方园林建筑风格为主的大型露天温泉，共有形态、水温、大小各异的温泉池68个，温度从30多度至60多度不等，并配有健康理疗按摩中心，日本便当等服务设施。经中山医科大学微量元素分析室检验，河中温泉泉水含锶、偏硅酸、硫酸钙，不含硫磺，属硫酸钙类的硅酸温泉。温矿泉水可饮可浴，在全世界亦属罕见。  河中温泉被誉为广东省 “十佳优质温泉”之首，是国内首家以东方园林风格为主的大型露天温泉。占地 4.8万平方米，共有形态、水温、大小各异的68个温泉池。并配有健康按摩中心、甜品店等。 河中温泉的水质至清至纯，可饮可浴，水温由38°C 至60°C不等，每天自涌出水量高达11000多立方米。经中山医科大学检测证明，是属高于温、含锶、偏硅酸的硫酸钙泉，是等级最好的优质治疗性温矿泉,而且还达到我国饮用天然矿泉水水质标准，对肥胖症、风湿疼痛、早期心血管疾病等均有一定疗效，并可消除疲劳，改善睡眠，温矿泉水中的特有的硅元素，更具美容护肤作用。      