 青州博物馆始建于1959年月10月，已有30多年的历史了，馆藏文物4万余件，国家级文物数十件。自建馆以来，该馆每年接待国内外游客45万人次。博物馆建有东、西、南、北四个展厅，其中东、西展厅为两层，南、北展厅为三层，4个展厅用回形长廊相联，总建筑面积达1万多平方米，建筑样式采用小瓦坡顶、飞檐翘角的民族风格。每当晨光初照，琉璃瓦金碧辉煌，尤为古朴、壮观。　青州市博物馆收藏的各类文物或为天下仅有，或是全国目前惟一出土，均为研究我国古代政治、经济等不可缺少的实物资料，受到国家文物部门和专家们的高度重视。龙山文化时期人们播种用的陶，上有原始人绘制的"哺乳图"，是极为珍贵的国家一级文物；苏埠屯出土的商代"亚醜"铜器群，制作精细，为我国出土商代铜器之精品；全国仅存一套的齐刀币钱范，为研究齐国的经济提供了依据；北朝彩绘造像，无论是雕刻技巧之精细，錾金技术之高超，设计工艺之先进，保存程度之完整，都令海内外专家、学者所惊叹；北齐武平四年（573）青州一位商人墓室内的壁雕画像，真实地再现了古丝绸之路的情景，印证了古代青州丝绸远销中亚乃至欧洲的史实；填补我国宫廷档案空白的明万历二十六年（1598）青州状元赵秉忠的殿试卷，因海内外仅有而价值连城，近年又以其失而复得的传奇经历轰动海内外，引起社会各界的普遍关注。1996年中国目前惟一一处布局清楚、保存较好的唐代以前的大型寺院遗址青州龙兴寺遗址被发现，一次性发掘出土了北魏到北宋500年间的400多件窖藏佛教造像，其数量之大、品种之多、雕工之精到、色彩之鲜艳，在中国考古史上都是罕见的，被列为中国十大考古新发现之一。龙兴寺佛教造像在中国历史博物馆展出后，引起世界瞩目，先后赴美国、日本、香港等国家和地区展出。     