 秦皇岛黄金海岸在昌黎县境内，东距北戴河海滨17公里，西南到滦河入海口，在长达52.1公里的的海岸边，沙质松软，色黄如金，故称黄金海岸。黄金海岸总面积376万平方米，可设近百个浴场。由于这里沙细、滩缓、水清、潮平，无论从何处下水游泳，也无被礁石划伤或被海水吞没的后顾之忧，即使入海远达50多米处，水深也不过腰部，是最佳的天然浴场。 秦皇岛黄金海岸的西侧有5千多公顷连绵40多公里的沙丘，蜿蜒起伏，最这40多米。1985年昌黎人在这里建立了滑沙场，使黄金海岸更名扬中外。 滑沙场现有两处，一处由沙山滑向谷底，一处滑向大海。目前世界上除南非纳米比亚设有此项目处，黄金海岸的滑沙场可算世界第二家了。 到黄金海岸游览，应先去滑沙场，早晨到达可省却排队等候时间。滑沙者由索道缆车载至沙山顶上，然后坐在滑沙板上下滑，下滑时随着坡度与惯性的加大，速度也随之加快，于是两耳生风，呼啸而下，冲到谷地后随着惯性作用在平地上还可冲出几十米远；另一处则可冲入大海。这有惊无险的运动，使人感到新奇、刺激。 秦皇岛黄金海岸的滑沙场固然独特，海陆空的旅游项目也不同一般。海上有游艇戏水，游艇时速60公里。有交通艇、游乐艇、豪华艇三种。近可在浅海中游弋，远可达翡翠岛。空中游览可乘美制直升飞机在空中翱翔，四周景点，碣石山上十景尽收眼底，此外空中还备有台湾情调的飞行白宫、热气球升空、跳跃城堡等。 陆上景点门类齐全，有儿童快活林，海上大世界以及神话的、历险的游宫等任人选择。      