 夫子庙秦淮河风景区地处南京城南，秦淮河东起东水关淮清桥秦淮水亭，越过文德桥，直到中华门城堡延伸直西水关的内秦淮河地带。一千八百年以来，这里始终是南京最繁华的地方之一，美称"十里珠帘"。风景区以夫子庙为中心，具有明清风格、是庙市街景合一的文化、旅游、商业、服务等多功旅游胜地。 秦淮河是长江的一条支流，全长约110公里，是南京地区的主要河道古名----淮水，本名“龙藏浦”。相传秦始皇东巡时，望金陵上空紫气升腾，以为王气，于是凿方山，断长垅为渎，入于江，后人误认为此水是秦时所开，所以称为“秦淮”。秦淮河是南京古老文明的摇篮。远在石器时代，流域内就有人类活动。从东水关至西水关的沿河两岸，东吴以来一直是繁华的商业区的居民地。六朝时成为名门望族聚居之地，商贾云集，文人荟萃，儒学鼎盛。隋唐以后，渐趋衰落，却引来无数文人骚客来此凭吊，咏叹“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”。到了宋代逐渐复苏为江南文教中心。明清两代，是十里秦淮的鼎盛时期。金粉楼台，鳞次栉比；画舫凌波，浆声灯影构成一幅如梦如幻的美景奇观。千百年来，秦淮河哺育着古城南京，“锦锈十里春风来，千门万户临河开”，夫子庙附近的河房是绮窗丝幛，十里珠帘，灯船之盛，甲于天下。 夫子庙秦淮风味小吃是我国四大小吃群之一。夫子庙地区茶楼饭店，街边小吃，满目皆是，形成独具秦淮传统特色的饮食集中地。经过多年的努力，夫子庙地区有七家点心庙制作的，因其工艺精细，造型美观、选料考究、风味独特而著称，经专家鉴定南京秦淮区风味小吃研究会于1987年9月正式命名这八套秦淮风味名点小吃为“秦淮八绝”： “一绝”为魁光阁的五香茶叶蛋、五香豆、雨花茶；“二绝”为永和园的开洋干丝、蟹壳黄烧饼；“三绝”为奇芳阁的麻油干丝、鸭油酥烧饼 ；“四绝”为六凤居的豆腐涝、葱油饼；“五绝”为奇芳阁的什锦菜包、鸡丝面；“六绝”为蒋有记的牛肉汤、牛肉锅贴；“七绝”为瞻园面馆的薄皮包饺、红汤爆鱼面；“八绝”为莲湖甜食店的桂花夹心小元宵、五色糕团。秦淮风光最著名的是盛行于明代的灯船。河上的船，不论大小，都一律悬挂着彩灯，凡游秦淮河的人，必乘灯船为快。朱自清在他那篇著名的散文《桨声灯影里的秦淮河》，对此就有很好的叙述。经过修复的秦淮河风光带，以夫子庙为中心，秦淮河为纽带，包括瞻园、夫子庙古建筑群、白鹭洲、中华门城堡，以及从桃叶渡至镇淮桥一带的秦淮水上游船和沿河景观，可谓集古迹、园林、画舫、市街、河房厅和民俗民风于一体的旅游线，极富情趣和魅力： 夫子庙 是孔庙的俗称，原来是供奉和祭祀孔子的地方。始建于1034年，位于秦淮河北岸贡院街。它利用秦淮河作它的泮池，南岸有照壁，北岸庙前有聚星亭、思乐亭；中轴线上建有棂星门、大成门、大成殿、明德堂、尊经阁等建筑；另外庙东还有魁星阁。由于时代要求，孔庙现已成为群众文化活动场所。1985年修复夫子庙古建筑群，周围茶肆、酒楼、店铺等建筑也都改建成明清风格，这里供应的传统食品和风味小吃不下200种。临河的贡院街一带则为古色古香的旅游文化商业街。同时按历史上形成的庙市会的格局，复建了东市场、西市场。 明远楼 高三层，为四方形，飞檐出甍，四面皆窗，是用以监视应试士子入贡院考试情况的栋宇。乌衣巷 在夫子庙文德桥南，三国时孙吴的卫戍部队驻此，因官兵皆身穿黑色军服，所以其驻地被称为乌衣巷。乌衣巷地处秦淮河畔，是六朝有名的商业区和王公贵族的住宅区。媚香楼 是李香君的故居。李香君是名著《桃花扇》中的秦淮名妓，传说实有其人。瞻园 曾为明功臣中山王徐达之府邸花园，太平天国时为东王杨秀清王府。瞻园是江南名园，布局典雅精致，小巧玲珑，曲折幽深。园中有三座各具风姿的假山，为明代遗物。  白鹭洲公园 相传为中山王徐达的东花园。园中有藕香居、烟雨轩、水榭、假山等景色，其中尤以桥为特色，园内宛如襟带的小桥竟有15座之多。 中华门 为明都城南门，明清两代叫聚宝门，是南京城门中最雄伟的一座，也是我国现存最大、最为完整的堡垒瓮城。城门规模宏大，设计巧妙，结构复杂，共有四道券门，三道瓮城，另外还有27个藏兵洞，并有马道可骑马登城，在我国城门建筑史上占有极其重要的地位。游览夫子庙秦淮风光的中心地带，可先乘车至明远楼，然后步行至贡院西街，入孔庙大成殿参观，大成殿现辟为南京乡土文化博览馆。参观后，可去附近的东市及西市选购一些旅游纪念品，并在贡院西街一带品尝一下各种小吃。然后到魁星阁下的码头，乘仿古画舫游览秦淮河，船上有导游向游客介绍十里秦淮的两岸风光及历史故事。全程约45分钟。下船后，可再到李香君故居和乌衣巷等地参观。      