 秦皇岛天马山旅游景区原名“马头涯”位于秦皇岛市抚宁县城北10公里处，因顶峰巨石层叠，险峻挺拔，似云中奔马，故名天马山。海拨293.5米。自然景观秀丽多姿，湖光山色，交相辉映。整个山系高耸险峻，气势雄伟，怪石林立，属旅游、怀古之胜地。公元1579年，民族英雄戚继光巡视边防，途经天马山，发现这里土肥、水甜、泉清、峰秀，是个修练兵马的好地方，便驻守于此。现在还留有戚继光和其部下黄孝感、傅光宅、孙仁、张臣题写的摩崖石刻，属省级保护文物。主峰的石门右侧，镌刻着“天马山”3个苍劲有力的大字，长宽1米有余，落款是“定远戚继光题范阳张爵刻”。主峰上部西南的两块巨石上，镌刻着两行大字：右为“山河一览”，上款“万历十一年冬十一月上浣诘”，下款“分守副总兵睢阳黄孝感书”；在为“天马行空”，上款“万历十四年冬十月”，下款“聊城傅光宅书”。主峰旁有丈余平台，平台东面，在十分险峻的横空巨石下石屏上，镌刻着“带砺山河”4个大字，落款为“万历辛卯游击将军云中孙仁提兵入关共副总兵官山西林桐闲暇共登临天马山眺览胜景慢（漫）评古今题此”。绕道北上，穿过“剑洞”，在一块屏带般的高4丈、宽1.4丈的岩石上，镌刻着楷体大字“海天在目”，上款“万历十四年冬十月”，下款“关中张臣书，上谷解一清刻”。该山文字摩崖为河北省重点文物保护单位。天马山景区巨石叠砌、洞穴众多，有“猴儿望海”、“旱海”、“晾甲山”、“拴马桩”、“仙居洞府”、“燕子翻身”等景观，此外还有庙宇“玄真观”，巧夺天工的“钟架”，神密莫测的“铜井”，飘渺云端的“点将台”，令人神驰遐想的“戚公亭”，威武的戚继光塑像，形如飘带的588级台阶，苍松翠柏相连的“天马山山门”与自然景观融为一体。天马湖座落在天马山角下，湖区山青水秀，绿树成荫，是您消暑之胜地，有“人间瑶池”之美誉。是人们出游观光的好地方。     