 七娘山位于龙岗区大鹏半岛，是深圳市内山脉中仅次于梧桐山的第二高峰。它有七个山峰，主峰海拔高度867米。传说有七个仙女下凡到山上游玩而得名。在抗日战争时期东江纵队曾在山北鸡公秃村办兵工厂，并在山下种过粮食。七娘山植被茂盛、风景秀美，尤其山顶四望海景无敌，而上山道路陡峭崎岖，是游玩、拉练皆宜的好去处，也是每一个深圳登山爱好者必到之所。◆出行线路：由市区前往，可乘银湖——南澳的360路大巴（早班6：30；晚班18：30，夏天19：30）到南澳镇，再搭摩托经新大村种鸡场至山底桔园（车资6元）。自驾摩托车前往，从深圳前往大约需要2.5小时到达南澳，在深圳市路况良好，但要注意不可超速。过盐田以后，多为盘山公路。在下雨天要注意安全。到达南澳以后的路面以沙石为主。经过近一小时的半越野之后。我们来到七娘山底。要注意将摩托车放在山下老乡家中。◆活动推荐：上山传统路线为桔园出发正面上行：桔园上为宽阔的防火隔离带，沿带右上行至隔离带水平横向处，有左右两条小路（树枝上有红色布条标志）上山。一般选择右路，两路前行数百米即会合。直到山顶都是这条正规山路，偶有岔路也有路标指引。上山路程不长但陡峭，有三四处需手脚并用攀爬而上，要注意安全。山顶有巨石，上书“七娘山”。该线上山需时约2个半钟。下山原路返回。◆其他线路可由南面铁扇关门水库沿山脊方向或北面杨梅坑上山，但不太适合初登山者。◆七娘山附近还有山峰数座，以大雁顶（796米）最有名。由七娘山顶——大雁顶是一条很好的拉练线路：一直沿山脊东行，过磨朗钩（791米）、黄豆田、正坑尾至大雁顶，约需5小时。大雁顶可东南向沿山脊经尖峰丫、羊公秃、牛湖坳、背夫坳下行至耕棚，再往东北可到深圳最东端——海柴角。◆注意事项：1.由于驾车时间较长，又要进行登山。因此要注意前一天的休息。2.深圳——七娘山的驾车路程比较长，要在出发前对摩托车进行检修，并带上必要的工具。3.七娘山位于特区外，要带好各种身份证件。在回城途中使用。4.要好各种简单的医药，如创口贴、风油精等。5.登山时间较长，要准备每人三升饮用水和一顿午饭。为避免因出汗流失盐份，要带上含盐较高的食品，如榨菜等。6.当然各种登山器具因您的等级而定。     