 琴江是福建省唯一的满族聚居村，为首批省级历史文化名村之一。位于闽江南岸，与福州（马尾）经济技术开发区隔江相望。距长乐市区4公里，闽江口15公里。流经这一段的闽江宛如一把古琴，故名琴江，为古代控马江卫省城的重要港口。清雍正六年（1728年），镇闽将军阿尔赛奏请朝廷从老四旗中抽调513名官兵携眷进驻琴江，围地筑城，建立“福州三江口水师旗营”。这是当时全国沿海四大水师旗营之一，比马尾的福建水师还早151年。水师旗营布局相似太极八卦，故又称“旗人八卦城”。辛亥革命后，水师旗营逐渐成为一个居民小镇。。据琴江志载，林则徐多次来到琴江，江滨照壁曾书林公墨宝“海国屏藩”。萨镇冰为贾氏海军世家墓园题写“江城海域”碑刻至今犹存。琴江的“福州三江口水师”是中国海军的摇篮。琴江水师最辉煌的一页是参与甲申中法马江海战抗击侵略者。统领黄恩录以“将在外君命有所不受”为由率部奋勇杀敌，600名官兵中壮烈牺牲100多位。后人奉旨在村中敕建“忠魂堂”，设置烈士灵牌。至今每年七月初三举行公祭活动，村民们自发来到江边放送水灯，剪纸焚香，祭奠先烈英灵。琴江村地灵人杰，名人辈出。洋务运动后，水师旗营中青年人纷纷投入船政学堂，毕业后成长为中国海军的栋梁之材，其中将级3名，上校级4名。如与萨镇冰深交的民国海军少将贾勤。近代的如原新华社香港分社副社长曹维廉，我国海商法奠基人黄挺枢教授，荣获世界书画艺术名人称号的指墨山水画家李育中等。琴江村民每人都会三种语言：普通话、福州话和满族“旗下话”。村里有一种名叫“台阁”的民间文娱活动，由旗人祖先从北方带来，已有二百多年的历史。琴江还是郑和七下西洋船队出太平港口转舵出海之处，村附近有郑和修建的云门寺和妈祖庙。琴江地理区位优越，水陆交通方便，自然和人文景观资源丰富，开发以满族风情为主题的旅游项目前景广阔。琴江全体满族同胞热忱欢迎海内外有识之士前来投资兴业，共刨美好的未来！     