 九龙潭是克拉玛依河的源头所在，地处克拉玛依河穿城风景带之首—东郊瀑布景区内。该景区主要由高约8米的人工瀑布、瀑布下的巨潭和周围大面积的绿化林带草坪构成。 瀑布水源来自风克干渠湍急的水流从中间的一条巨龙口中喷出，利用水的喷涌速度和自然重力形成宽约10米的巨大的瀑布，瀑布的两边分列的8条龙嘴也同时喷出水柱，构成一副巨大的水廊。瀑布下面是一个巨大的长方形回字水潭，潭内碧波荡漾，潭上东西两侧各有一座小拱桥连接潭中的岛屿，成为横跨巨潭的通途。巨潭四周是花岗岩铺面的平地，两侧的花坛中玫瑰、万寿菊等花卉竟相开放，斜坡上是点缀的花卉的绿色草坪。为衬托栩栩如生的九条龙，在横截干渠的大坝上还颇具匠心地修建了一组仿古建筑物，总建筑面积约达600平方米。有分列两边的两座八角厅、位于正中的一座门楼和连接凉亭与门楼的长廊，在巨潭两侧也有长廊约100米。景区中，人行地面上铺设的红绿相间的地砖，美观而整洁。几个崭新的公用电话亭体现了设计者以人为本的思想。那高高耸立、造型各异的路灯使夜幕下的九龙潭别有一番风韵整个建筑物雕梁画柱，色彩艳丽，具有浓郁的民族特色。作为人工建筑的旅游景点，九龙潭以引起游人的极大关注，自景点建成以来，每天都有很多游人前来游览、拍照，它已经成为广大市民引以为荣的滨河第一景。     