 克拉玛依矿史陈列馆位于城区准葛尔路22号，东临油泉路，南靠准葛路，西临黑油山公园。该馆坐北向南，占地面积6.7万平方米，建筑面积2800平方米。该馆是向油城各族人民进行爱国主义和油田教育的基地，也是全面展示新疆石油工业发展史，让中外各界人士了解克拉玛依的重要场所。1982年春开始兴建，1983年7月13日建成并正式开馆。馆内有两厅—序言厅、英模厅，四馆—五十年代“艰苦创业馆”六十年代“迎难而上馆”、七十年代“夺油会战馆”、八十年代“改革腾飞馆”。共展出历史照片300余幅，各种图表30余幅，实物130余件，样品230余件，历史记录影片数部，大型展览4组。通过文、图、实物、模型等，展示了克拉玛依油田的发展史，记录了各族石油工人为开发和建设克拉玛依作出的巨大贡献及取得的成就。院内还建有油田开发初期的办公室和地窖宿舍（复原）以及西北最大的浮雕—创业英雄墙和石油工人雕像。自开馆展出以来，曾接待了胡耀邦、赵紫阳、郝建秀、邹家华、康世恩、王恩茂等党和国家领导人以及中央、国家机关各部委，各省、市、自治区领导人，国内外友人和各族职工群众55万人次。该馆集展览、游览于一体，以成为各族人民开展传统教育和游览的胜地。     