 秦山核电站位于海盐县城武原镇东8公里的秦山镇杭州湾畔，是我国第一座自行设计建造的核电站。参观这里的核电科普馆，将使你大开眼界。　工程建设自1985年3月20日开工，1991年12月15日并网发电。秦山核电站的建成发电，结束了中国大陆无核电的历史，实现了零的突破。标志着“中国核电从这里起步”，同时被誉为“国之光荣”光荣称号。秦山核电站的建成，标志着中国核工业的发展上了一个新台阶，成为我国军转民、和平利用核能的典范，使我国成为继美、英、法、前苏联、加拿大、瑞典之后世界上第7个能够自行设计、建造核电站的国家。 秦山核电站于1994年4月投入商业运行，1995年7月秦山30万千瓦核电工程顺利通过国家验收。2001年核电站负荷因子为94%，连续功率安全运行331天，创造了第一个历史好成绩。在第七燃料循环中，秦山核电站取得连续安全运行443天的记录。2005年2月17日第八燃料循环结束，又创造448天的连续运行最高记录。秦山核电站四百多天的连续稳定运行，作为原型堆能够达到此记录在国际上也是罕见的。在2002年WANO性能指标综合指数评价中，秦山核电站提前达到世界压水堆核电站的中值水平。2003年的各项指标均好于2002年。2004年的运行指标又超过上一年。秦山核电站投入运行十四年来，安全稳定运行业绩良好，截止到2005年6约20日，累计发电240亿多度，取得了良好的经济效益和社会效益，同时为秦山二、三期的建设提供了建设滚动资金。作为原型堆核电站，在该项目立项时，就十分明确地指出了其目的是：掌握技术、总结经验、锻炼队伍、培养人才。秦山核电公司负责秦山核电站的运行和管理，积极与国际接轨，向世界同类电站的先进水平迈进，采用国际通用的核电站综合性能指标来要求和考核核电站的运行水平，引进推行国际上先进的管理方法，不断改善提高安全运行水平。经过十四年管理运行实践，实现了周恩来总理提出的“掌握技术、积累经验、培养人才，为中国核电发展打下基础”的目标。 秦山核电公司经过十四年的运行，形成了一支高水平的核电站运行管理和检修队伍，保证了十四年的电站良好运行，并形成了一套有秦山特色的换料大修管理模式和丰富的经验。作为一家大型高科技企业，秦山核电公司目前拥有的各类专业技术人员约占员工总数的48%，其中高级专业技术人员140多名，中级技术人员280多名。已形成了系统培训、授权上岗、定期进行再培训的全员培训体系。作为国内最早的核电人才培训基地，除为本公司培养了大批人员外，也给国家核电事业的发展输送了许多紧缺人才。运行十四年来，为中核集团公司、秦山二、三期、田湾核电站等单位输送了大批的核电技术和运营管理人才。 经过十四年的安全稳定运行，秦山地区尚未发现因核电厂运行引起的放射性污染，周围地区民众对秦山核电站给予了良好的评价。 在谋求国内发展的同时，积极拓展国际市场，参与承包国外核电工程——巴基斯坦恰西玛核电项目的人员培训、调试、试运行和检修换料等工作，受到巴方的好评。同时，秦山核电公司在核安全、环保与应急、计量、后勤服务等方面具备了丰富的经验，为积极参与国内外核电站的运营管理打下了基础。 秦山核电公司曾先后荣获“全国五一劳动奖状”、中国核工业总公司“先进集体”、“中国的脊梁——全国优秀企业500强之一”等荣誉称号；“秦山300MW核电机组全范围仿真机项目”被评为1995年全国十大科技成就奖，“秦山30万千瓦核电厂设计与建设”获得了1997年国家科技进步奖特等奖；被浙江省命名为爱国主义教育基地、嘉兴市爱国主义教育红色长廊。荣获2001年度全国“安康杯”竞赛优胜企业称号，荣获2002年“全国企业职工培训先进单位”荣誉称号等。2003年获得浙江省“安康杯”优胜企业光荣称号。2004年荣获全国企业文化建设十佳先进单位。     