 　秦始皇兵马俑从葬坑位于临潼宴寨乡，在秦始皇陵园东侧1500米处。这是一个浩大的地下军事博物馆，被誉为世界第八大奇迹。 1974年春，当地农民在打井时，从2米多深的地下挖出陶俑人头的碎片，一时议论纷纷。这一偶然发现，引起了考古部门极大的重视，从此揭开了尘封地下2000多年的文化宝库。在发现一号坑和三号坑以后，又于1976年发现二号坑。一号坑局部挖掘，以于1979年开放；三号坑全部发掘，于1989年开放；二号坑从1994年3月开始挖掘，观众可观看发掘过程。 秦俑坑坐西向东，3座坑呈品字形排列。3座坑计有陶俑陶马8000余件。自从一号坑开放以来，秦俑博物馆以接待国内外观众近3000万，数十个国家的元首亲临参观，无不赞不绝口。法国前总理希拉克1979年来这里参观，称赞秦兵马俑是世界第八大奇迹，认为不看金字塔，不算真正到埃及；不看兵马俑，不算真正到中国。一号坑为长方形，东西长230米，南北宽为62米，平均深度为5米，面积为14260平方米。地下坑道为土木结构，东西两侧各有斜坡门道5个，南北两侧各有便门两个，立木封堵门洞，坑上以棚木、芦席、泥土覆盖。坑内每隔3米有一道夯土墙，墙间空当处陈列兵马俑，底部铺以青砖。一号坑计有陶俑陶马6000余件，形同真人真马，以挖出1000余件。坑内是由步兵俑和骑兵俑组成的长方形军阵。东端是3列面向东的步兵俑横队，每列70件，共计210件，为军阵的前锋。其后是骑兵和驷马战车，前后共38列纵队，每路长180米，战车与步兵相间排列，这是军阵的主体。军阵的左右两侧各有一列分别面向南北横队，每队均有武士俑180余件，为军阵的侧翼卫队。西端有3列横队，两列面东，一列面西，是军阵的后卫。整个军阵布局严密，酷似整装待发之势。武士俑分别执有不同的青铜兵器，近战的有刀、矛、剑、戟，射击兵器有弓弩和箭镞。其中箭长97厘米，八棱面。荆柯刺秦王曾用匕首，秦王就是用这种利剑砍伤刺客的。虽经两千多年的剥蚀，剑仍保持坚固锋利的本色。 为了保护文物和便于参观。一号坑建有拱形陈列大厅，总面积为1.6万平方米，采光良好，观众可从检阅台一睹坑内兵马俑的雄姿。 二号坑位于一号坑的东北侧和三号坑的东侧，呈曲尺形方阵，东西长96米，南北宽为84米，总面积约为6000平方米。坑内建筑与一号坑相同，但布阵更为复杂，兵种更为齐全，是3个坑中最为壮观的军阵。二号坑建有1.7万平方米的陈列大厅，是目前我国规模最大、功能最齐全的现代化遗址陈列厅。秦兵马俑博物馆官长袁仲一解释说：“一来，为的是更好地保护文物，二来，因为把整个军阵全部清出地面，起码需要5~7年的功夫。这样做的好处是游客既可以参观到二号坑局部的风采，有可以亲眼看到二号坑的挖掘工作。” 据初步推算，二号坑有陶俑陶马1300多件，战车80余辆，青铜兵器数万件，其中将军俑、鞍马俑、跪姿射俑为首次发现。二号坑东、西两端各有4个斜坡门道，北边有两个斜坡门道，俑坑坐西面东，正门在东边。坑内布局分为4个单元。 第一单元，位于俑坑东端，四周长廊有立式弩兵俑60个，阵心由八路面东的160个蹲跪式弩兵俑组成。弩兵采取阵中张阵的编列，立、跪起伏轮番射击，以弥弩张缓慢之虞。第二个单元，位于俑坑的右侧，由64乘战车组成方阵（车系木质，仅留遗迹）。每列8乘，共有8列。车前驾有真马大小的陶马4匹。每车后一字排列兵俑3个，中为御手拉马辔，另两个分别立于车左和车右，手持长柄兵器。第三单元，位于中部，由19辆战车，264个步兵俑和8个骑士俑组成长方形阵，共分3列。每匹马前立骑士俑一个，一手牵马缰，一手作拉弓状。每乘车后除三名车士外，还配有8~36个步兵俑。 第四单元，位于军阵左侧，108个骑士俑和180匹陶鞍马俑排成11列横队，组成长方形骑兵阵。其中第1、3列为战车6辆。每匹马前，立胡服骑士俑一个，右手牵马，左手拉弓。三号坑在一号坑西端25米处，面积约为520平方米，呈凹字形。门前有一乘战车，内有武士俑68个。从3号坑的布局看，似为总指挥部，统帅左、右、中三军，只是没有建成而已。四号坑有坑无俑，只有回填的泥土。从2个坑的布局和阵法看，二号坑阵式复杂，兵种齐全，是对阵的中坚力量。这种编组方法在兵书上叫作“大阵包小阵，大营包小营，偶落钩连，折曲相对。”《孙膑兵法》说：“在骑与战者，分为三，一在于右，一在于左，易则多其车，险则多其骑，反则广其弩”，三者有机结合，才能百战不殆。二号坑是这位古代军事家的理论图解。从秦俑坑出土兵器的刻记年号看，兵马俑从葬坑是秦始皇统一中国前后修建的。秦始皇凭借他“挥剑决浮云”、“大略驾群才”的能力，灭六国，统天下。兵马俑反映了秦王朝兵强马壮、叱咤风云的气势。秦始皇死后，秦二世胡亥继位，继续大修阿房宫和弛道，赋税徭役比以前更为繁重，从而引起农民大起义。在这种形式下，三号坑中途终断，四号坑未及放兵马俑，就匆匆填死了。发掘中发现有火焚痕迹，可能与楚霸王入关火烧阿房宫有关系。  走进博物馆的大厅，只见在地下5米深的地方，整齐地排列着上千个像真人大小的武士全身呈古铜色，高1.8至1.97米，一个个威武雄壮，真是气象森严，令人望而生畏。还有如真马大小的陶马32匹。陶马4匹一组，拖着木质战车。  兵马俑的排列是3列面向东的横队，每列有武士俑70个，共210个，似为军阵的前锋。后面紧接着是步兵与战车是的38路纵队，每路长约180米，似为军阵主体。左右两侧各有一列分虽为面南和面北的横队，每队约有武士俑180个，似是军阵的两翼。西端有一列面向西的武士俑，似为军阵的后卫。武士俑朋的身穿战袍，有的身披铠甲，手里拿的青铜兵器,都是实物。组织严密，队伍整肃。几十匹战马昂首嘶鸣，攒蹄欲行。整个军处于整装待发之势。 威武雄壮的军阵，再现了秦始皇当年为完成统一中国的大业而展现出的军功和军威。  这批兵马俑的艺术史上具有很高的价值。兵马俑的塑造，是以现实生活为基础而创作，艺术手法细腻、明快。陶俑装束、神态都不一样。光是发式就有许多种，手势也各不相同，脸部的表情更是神态各异。从它们的装束、表情和手势就可以判断出是官还是兵，是步兵还是骑兵。这里有长了胡子的久经沙场的老兵，也有初上战场的青年。身高达1.96米的将军俑，巍然直立，凝神沉思，表露出一种坚毅威武的神情。那个武士俑，头微微抬起，两眼直视前方，显得意气昂扬而又带有几分稚气。那个身披锨甲，右手执长予，左手按车的武士，姿势动作显示出他是保卫的车士俑。  总之，陶俑具有鲜明的个性的强烈的时代特征。这批兵马颂是雕塑艺术的宝库，为中华民族灿烂的古老文化增了光彩，也给世界艺术史补充了光辉的一页。 兵马俑坑内出土的青铜兵器有剑、矛、戟、弯刀以及大量的弩机、箭头等。据化验数据表明，这些铜锡合金兵器经过铬化处理，虽然埋在埋土里两千多年，依然刃锋锐利，闪闪发光，表明当时已经有了很高的冶金技术，可以视为世界冶金史上的奇迹。 　看了兵马俑，人们不禁要问：修筑兵马俑坑的用意何在？人们大致有四种说法：“守卫京城的宿卫军”、“秦始皇东巡卫队的象征”、“送葬的俑群”、“为表彰军功所树立的纪念碑”。据秦陵考古发掘表明，秦始皇陵园的整体布局是模拟他生前的宫城图。3座坑位于陵外城东东门大道北侧，似是驻扎在京城外守卫京师的宿卫军。秦兵马俑身上隐蔽处多有刻画或戳印的文字，据一些专家研究，有些是陶匠的名字，有出自中央官制陶作坊的，也有出自地方陶作坊的。有些文字有待破解。秦兵马俑采用的是分体制作，然后安装和粘接，一般是粘接塑像成形后，再入室烘烤。原来的兵马俑着有颜色，因年久剥蚀，现在看到的只是灰瓦色。 武士俑整体风格浑厚，健美、洗练。如果仔细观察，脸型、发型、体态、神韵均有差异，从中可以看出秦兵来自不同的地区，有不同的民族，人物性格也不尽相同。陶马双耳竖立，有的张嘴嘶鸣，有的闭嘴静立。所有这些，都富有感人的艺术魅力。过去不少人认为：中国古代的雕塑是南北朝随佛教传入形成的，秦兵马俑的发现否定了这种观点，有力证实秦代我国雕塑已成熟，并在我国雕塑史上起着承前启后的作用。 从出土的兵器看，成分以铜为主，兼含锡、铅等稀有金属，硬度为HR106度，表面镀铬，反映了我国秦代冶金技术已达到相当高度，大大超过同时代的域外国家。秦兵马俑为研究秦代军事、文化和经济提供了丰富的实物资料。它的发掘被誉为“二十世纪考古史上伟大的发现之一”。1987年12月，联合国教科文组织已将秦始皇陵（包括俑坑）列入世界文化遗产清单。据了解，在中央和地方的支持下，计划投资1.1亿元进行秦俑博物馆二期扩建工程。      