 琴高山巍然屹立在琴溪之滨，又名琴高峰，旧时亦称琴高台。相传汉处士琴高公炼丹于此山，得遵成仙，而后在此“控鲤升天”．此山此水也就因是而得名。清代赵青藜作《琴高曲》云：“泾川城北琴溪峰，下有一洞开玲珑，道是琴高修炼处，丹成御鲤培天风”。其山独峰突兀，高壁嶙峋，姿如雄狮，故本地人亦称狮子山。山上有隐雨岩、炼丹洞等古迹。炼丹洞中还有丹灶、石桌、石凳等奇石，都说成是神仙琴高炼丹的遗物，在炼丹洞外左侧有岩石卓秀屹兀，昂昂若鸡立，被称为“金鸡石”。传说昔时石上尝有金鸡栖息，每当听到琴鼓之声，就引颈振翅，高声啼鸣。明嘉靖间，曾任户部员外郎的泾县进士王廷干曾咏《琴溪金鸡石》诗云：“琴川开玉洞，怪石拟金鸡……”。据旧县志记载，在琴高山的悬崖峭壁间，有历代摩岩石刻多达二、三十处，为全县之冠．有唐代开元年间邢巨、武平一、杜伟等绝句或长诗题刻；宋时有蒋颖叔、郭祥正、晁端本、刘谊、赵经臣等题刻；南宋时有林淳题写的“琴高台”三字篆书，刻于面溪峭壁最陡处；清康熙时有陈孝题书的“仙峰”二字刻于石上，字大盈丈。这些摩岩石刻，大都出于书法大家之手，秀丽苍劲，各擅所长。刻者也多为艺匠高手，颇得刀法，笔笔神传，虽经数百年风摧雨蚀，至今仍未磨灭，“仙峰”二字，更是清晰如初，神韵不减。这些摩岩石刻的存在，当是珍贵的历史文物了。昔时，琴高山麓还有“琴高庙”、“森翠楼”，“翠海山庄”、“接官亭”等古建筑，皆先后毁于明、清与民国时期，现在只有遗址可寻了。“千古佳名唤行客”，以琴高山为中心的琴溪风光，既有青山绿水之美，又有幽洞怪石之胜，自古就是名闻遐迩的风景名胜。唐时起便已游人如织。名流学者更是游踪不绝。“诗仙”李白在《九日登响山》中云：“赤鲤涌琴高，白龟导冯夷。灵仙如仿佛．莫酬遥相知。”又在《酬崔十五见招》中云：“尔有鸟迹书，相招琴溪饮．手迹尺素中，如天落云锦。”宋代文豪欧阳修曾赋诗“琴高一去不复见，神仙虽有亦何为”。清袁枚更是专门作诗《琴溪相传是琴高骑鲤处》：“琴溪山，若待人，终朝鹅立向水滨。琴溪水，清可弄，雾出中桥十一洞。洞中丹书不可识，乱引寒烟摇石壁，溪草溪花秋复春，仙人一击无消息．我笑琴高子，毕竟非仙才。但骑鲤鱼去，不骑鲤鱼来。”历代文人咏游的众多诗赋，给琴高山留下了千古佳话。     