 　 在风和日丽的日子里，沿着街口小巷信步漫行，会不时地从居家小楼、庭院的深处飞出优雅的钢琴乐曲和小提琴那如歌的琴声，实在令人乐不思归。　 琴园是日光岩新开辟的一个旅游点，位于日光岩西南的英雄山，现今有索道连接，索道由单线缆车来回循环，安全舒适。特别是鼓浪屿旅游管理处为游客做了旅游保险，保证旅客生命安全，这在全国来说是少有的。 从日光岩山腰可乘坐缆车通过索道来到琴园，在缆车中无论俯视、近看或远眺，都像"神仙"般的飘飘然，尤其远眺碧海风光 ，更显得灿烂无比，令人赞赏不已。琴园里，建有百鸟园、音像馆、艺术画廊和缅怀先烈的英雄颂园。此外，还有旋律广场、琴思广场、流音小筑、听涛崖等处，令人有无处不乐声之感。 百鸟园以英雄山西坡翠密山林的自然条件而建，占地近7000平方米，引进鸟类100多种,近1000只。园内有假山、流水、瀑布、小道，并按鸟类的生态群类，有针对性地兴建了珍禽寨、涉禽池、攀禽林、孔雀台、雉坪花架、表演园等园中园景点；双桥之间还有迭水瀑布倾泻而下，可说是小桥流水,鸟语花香，一派怡人自乐休闲的景致。游客观赏之余，可在亭榭内的竹木椅小憩片刻，欣赏一场驯鸟表演，了解一些鸟类生态习性和驯养技术。在一个不太大的表现场（可容纳80~100人）上，上面写着"人鸟同乐，佳趣天成"。表演时间每天上午10:30开始，大约表演40分钟，有20多个节目。能逗人乐趣的有：开场白鹦鹉向客人问好，鹦鹉滑梯，爬梯，白鹦鹉滚球、推车、拉车、升旗，单架前滚翻、后滚翻、骑自行车、投篮球、拼图、做数学题等，令人感到乐趣无穷。整座鸟园，注重艺术造型，突出鸟类表演，是一座集驯养、表演、保护、科普于一体的鸟类观赏园。游人可在园内尽情欣赏、聆听五彩斑斓的珍奇鸟类表演与鸟鸣，人鸟同乐，佳趣天成。百鸟园还将会同野生动物保护，科教等部门开展各项护鸟、爱鸟活动，使其成为厦门市自然保护教育中心和爱鸟协会基地。百鸟园所处的英雄山，有着良好的山顶轮廊线和山岩景观。面海的坡上，为1949年解放鼓浪屿时牺牲的解放军指战员建立了"英雄园"，由英雄赞雕塑、英雄碑、纪念广场和纪念馆组成，可以看到当年战斗的沙盘，是进行爱国主义教育的好地方。站在此处放眼望去，海水浴场、英雄山林、日光岩景一览无余。"百鸟守护英雄山"成为一道独特的风景线。     