  古秦赵会盟台位于渑池县城西南1公里处，在渑水、羊河汇流的台地上。据《史记·廉颇蔺相如列传》记载，秦昭襄王时（公元前282一公元前280年），秦国三次发兵攻赵，赵国失利而不屈服。秦为征服赵，又开始政治与外交上的斗争。公元前279年，秦昭襄王派人告诉赵惠文王，为使两国和好，双方可在渑池会盟。陪同赵王前往的是赵国上大夫蔺相如。秦王与赵王会饮时，胁迫赵王鼓瑟，并令史官记入秦史，使赵王感到无比难堪。这时，蔺相如正气凛然地强请秦王击缶，亦令赵国史官记人赵史。秦国官员不服，胁令赵国割15城给秦王祝寿，蔺相如也迫请秦国割都城咸阳给赵王祝寿。如此针锋相对，舌枪唇剑，直到宴会终了，秦王也未能捞到丝毫便宜，只得与赵王言归于好。为表示偃旗息鼓，停止战争，双方士兵捧土埋藏兵器以示友好，遂成会盟高台。在漫长的历史长河中，会盟台饱经沧桑，历代修葺不断。1941年国民党陆军军医监郭昌锦主持，卫立煌、章士钊等赞助再修会盟台。台呈梯形立体，四面各砌石阶，顶部竖一锥形碑塔，东面镌刻蒲城寇遐隶书"古秦赵会盟台"六个大字，其余三面镌刻的是章士钊的《唐多令·景蔺》词一首以及立煌、郭昌锦各自僎写的《重修秦赵会盟台记》和《重建会盟台记》。可惜这些建筑均遭破坏。现存的会盟台是1985年渑池县人民政府在原存遗迹的基础上重新修建的。地平至亭顶高22米，其中台高14米。东西两面各砌台阶52级。台上亭高8米，系双层八角挑檐尖顶式仿古建筑。亭正中竖一四方碑碣，西面为"重修古秦赵台碑记"，东、南、北三面分别为中国著名书法家舒同、楚图南、肖劳的题词。会盟台的修建，使古台重放异彩，再现丰姿。"盟台夕照"是渑池八景之首。     