  又称秦状元故居，位于长乐路57、59、61号。秦大士（1714年－1777年）字鲁一，号涧泉，世居金陵，是秦桧的后代。清乾隆十七年（1752年）中状元，官至侍讲学士。嘉庆年间退任后，就明崇祯大学士何如宠故居遗址建宅邸。秦大士故居分东、中、西三路。东路有三进楼房。中路剩下大厅和楼房，大厅柱梁用料粗大，具有清初建筑特点。西路四进，后面有花园，题名“瞻园”（非今之瞻园）。园内有东山楼，秦大士自书联云：“辛勤有此庐，抽身归矣。喜鸟啼花笑，三径常开，好领取，竹簟清风，茅檐暖日；萧闲无个事，闭户恬然，对茶熟香温，一编独抱，最难忘，别来旧雨，经过名山。”又植树“柏、梓、桐、榉”四株于庭院，寓意为“百子同居”。其长子秦承恩官至直隶总督，次子秦承业以帝傅之荣赠礼部尚书，故里人呼其宅为“大夫第”。或说系门前照壁书有一个很大的篆书“佛”字故名“大佛地”，后讹称大夫第。秦大士故居现存较完好房屋10进，旁侧厢房内嵌有碑刻十二块。上面刻秦状元正、草、隶、篆四体书诗词等。61号院内保存古井一口。均为民居大杂院。现为江苏省文物保护单位。位于南京秦淮区城南老区，有游2、2w、14w、16w、23w、26w、33w、43w、44w、49w、62w、63w、81w、87w、101w、102w、103w到长乐路，进出交通比较便利，目前和城南古建筑旅游点有旅游联系。 一起去旅游     