 在鄂尔多斯草原上有许多历史古迹，横跨整个鄂尔多斯草原的古代公路——秦直道，可谓重要的一处。所谓秦直道，指的是秦始皇为了抵御北方匈奴的进攻，修筑的一条军事交通大道。公元前212年至公元前210年，秦始皇统一了六国后，除以国都咸阳为中心，修筑了通向原六国首都的驰道外，还命大将蒙恬由距咸阳不远的陕西淳化县梁武帝村的云阳林光宫（秦始皇的军事指挥中心），沿陕西旬邑、黄陵、富县、甘泉、志丹、安塞、榆林进入内蒙古继续北行，经伊金霍洛旗西11公里的红海子乡掌岗兔村、东胜市西南45公里的漫赖乡海子湾以东的二倾半村和达拉特旗西南50多公里的青达门乡到高窑头乡交界处，越过黄河通向包头西的九原郡遗址（今包头市郊麻池古城），修起一条长1800里（约今1400里）的直道。由于是“直道”，所以遇山开山，遇沟填沟。这样浩大的工程竟以两年半的时间便迅速全部竣工。这条大道的筑成，在当时曾使秦始皇的骑兵三天三夜即可驰抵阴山之下，出击匈奴，使“胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨”。可见这项重大的国防工程对刚刚建立的统一中央集权国家的生存，意义十分重大。一条古道平直向前，遇有山头，便破山而过，在山头上留下一个槽形的凹痕。东胜市漫赖海子乡二倾半村，发现了修筑秦直道时的“堙谷”痕迹。当年砂岩粘土填筑，至今路高1.5米到2米的遗址断层历历在目。登上东胜地区制高点城梁上远眺，南北城梁，宏伟的古道遗迹跃然其上，人工开凿的四个山岭豁口旧址宽约50米，遥遥相对，连成一线。直道的修筑遇沟壑则以红沙石土填平。伊金霍洛旗掌岗兔村为草原地带，这里修的直道从断面上看，为夯筑土砂石层，上下共8层，1——7层，每层厚25——80厘米，最上一层厚1.2米。以当时的技术水平和物质条件来衡量这历史记载中的“堑山工程”，不能不说是一个奇迹。在荒无人烟之处，可以并排行驶四辆马车。长达几十里的秦时大道，由于年深月久，野草丛生，极目远眺，宛若一条绿色的巨蟒，伸向辽阔的内蒙古草原，其壮阔之势，非亲眼目睹者是难以想象的。据《史记·秦始皇本纪》记载，这项直道工程始于秦始皇三十五年，到三十七年九月以前完工。秦始皇死后的辒凉车就由直道回到咸阳。公元前110年，司马迁在山东泰山参加了汉武帝的封禅大典后，沿蒙恬兴建的直道回到长安。司马迁沿着直道穿行鄂尔多斯千里之地，见到了秦筑长城、直道、亭障，领略了鄂尔多斯的美丽风光.     