 　 昆明城西北有玉案山，盘旋逶迤十余里，翠峰屏列，林壑幽深，山泉叮中咚，白云环绕。“玉案晴岚”，古代为“滇阳六景”之一。 玉案山不仅风景秀丽，且为昆明的佛教胜地，环山皆列禅刹，旧有十余座佛寺，以历史之久远，影响之大，香火之盛而论，筇竹寺当为其首。造型优美，驰誉中外的五百罗汉的彩塑就在这里。筇竹寺据说是大理国鄯阐府（今昆明）的高光、高智兄弟所辟。相传，他们兄弟二人到西山打猎，有犀牛跃出，于是紧追不舍，到玉案册现筇竹寺西北面的山箐里不见了。仰望山腰，祥云缭绕，有几位相貌奇特的僧人立于云上，他们急忙爬上山去寻找，到那里，僧人早已无影无踪，只有几支异僧拄的筇竹杖插在地上。高氏兄弟想拔出来看个究竟，但竭尽全力也拔不动。第二天去看，竹杖早已长成青翠的竹林。他们十分惊异，认为是“神灵显示”，这是块珍贵的“佛地”，于是就在这里建寺，取名筇竹。对此，寺门口的一副对联作了这样的概括： 地座灵山，白象呈祥，青狮献瑞； 天开胜境，犀牛表异，季竹传奇。 筇筑寺罗汉这个传奇，恐为建寺之人为提高寺庙的声誉而编出的神话。实际上，“筇竹”一词始见于汉代。张骞出使西域，在大夏（阿富汗）的市场上见到蜀布和筇竹杖。这筇竹杖被视为古代云贵高原出口的名产品。而杖与僧人又有不可分割的联系。因而，以“筇竹作寺名，既可能是该地翠竹茂密景色的写照，又暗寓其寺为云南佛寺之代表。 筇竹寺建立之初，并不为人所重。到元初有高僧雄辩法师在此讲经，声誉渐高。雄辩俗姓李，昆明人，少年时代为大理国师杨子云的高足。 元初， 至中原学习25年，先后拜4位德高望重的法师学习，是昆明比较有声望的僧人。到雄辩的弟子玄坚住持筇竹寺时，曾得到元武宗赏赐的《大藏经》和元仁宗颁赐的“圣旨”，钦命玄坚为该寺住持，“并寺院的田园、地双、人口、疋头、铺面”等等，别人不得占夺。后来这圣旨镌刻为碑，现立于大殿左侧。碑高约1.5，宽1米左右，直书。一面为蒙文，一面为汉文。汉文为当时的白话估，故又称“白话碑”，是研究元代云南寺院经济、口语特点、佛教发展的重要实物资料。“梵宇云埋筇竹老”，在漫长的岁月里，筇竹寺屡遭破坏。明永乐己亥（公元1419年），受火灾，“荡燃为榛砾墟”。永乐壬寅（1422年）重修，于宣德戊申（1428年）竣工，历时7年。以后经过多次维修，至清咸丰时又残破不堪，于光绪十一年至光绪十七年（公元1885－1891年）又重修。现存寺院便是清末的遗制。著名的彩塑五百罗汉像，也就在这一时期完成。这五百罗汉是四川民间雕塑家黎广修（字德生）和他的五六个助手，经历了7个寒暑（公元1833－1890年）的辛勤劳动才完成的。这些作品分别陈列在大殿两壁（68尊）、天台莱阁（216尊）、梵音阁（216尊）中，分上中下三层，上下两层多为从像，中间一层多为立像，排列讲究对称，如左为降龙，右为　伏虎；左为腾云，右为驾雾等等。据说，因塑像工作时太大，靠黎广修一人无法完成，上下两层多为他指导助手们创作的；中间一层，举目即见，至关重要，是他亲手制作，精品亦多。 我国的佛像雕塑艺术勃兴于两晋，盛于五代，现存的北魏开凿的云岗、龙门等石窟是其光辉代表。大概是由于一般佛像，都要求威严庄重，超凡入圣，合掌端坐，不露感情，充满不可言说的智慧；而罗汉在修行之中，能通过他们表现人生的各种感情，为人们所喜爱，也给艺术家以发挥创造性的广阔天地。 因而僧俗间有些人以好画罗汉著名，如后汉李罗汉，后蜀的贯林。初画时仅为十六罗汉，后渐衍渐繁，直到五百。我国四川新都宝光寺、湖北汉阳归元寺、苏州西园、北京碧云寺，都有五百罗汉塑像。这些罗汉堂，各有自己精彩之作，为广大游人所喜爱，罗汉堂的规模也比筇竹寺大。但论生活气息的浓郁，艺术造诣的高超，世人多以昆明筇竹寺这堂罗汉为好，甚至被誉为“东方雕塑宝库的明珠”。 　 进入罗汉堂，首先给人的印象是这些罗汉千姿百态，妙趣横生。体态风度富于变化，表情姿势各有不　同。纹饰据年龄及人物性格特点及他所处的环境又各有区别。从而使五百罗汉各呈妙态，无一雷同。五百罗汉尽管千姿百态，但从创作手法来分，大体包括两类型，一是运用浪漫主义方法，通过大胆的想象和夸张，塑造出的一些奇特的形象。如向九天揽月的罗汉，手比身长数倍，神情专注，正用手中法宝勾取明月；长脚跨海的罗汉，涉足惊涛之中，水仅及膝下，正一步步朝前走去。一位尊者巨眼怒睁，大若铜铃，双眉紧蹙，面部肌肉暴起，左手半握高扬，似见仇敌，怒火中烧，一边张口大叫，一边要向前扑去。在这些艺术形象身上，凝聚着人民征服自然、战胜困难的理想和愿望，是现实土壤里绽开的理想之花。另一种是主要运用现实主义的方法，借神的形象表现人类的精神面貌，既有浓郁的宗教意味，又有强烈的生活气息。这类作品不仅数量上占绝大多数，而且个性鲜明，形象生动，出现了许多精彩之作。比如：在梵音阁内一尊罗汉，赤脚交叉闲坐，左手微微托腮，右手正用挖耳掏耳朵，他敛眉眯眼，嘴的右角上翘，右边颧骨上的肌肉上收，将他又痛、又痒、又舒服的神态，表现得淋漓尽至。那位一手扶白象，一手提禅杖，胡须很长的尊者，似乎远道而来，他高大的身材，宽厚的胸膛，炯炯有神的双眼，和善的面容，令人想起无数的善良忠厚、饱经风霜而仍体魄健壮的山区农民。那位除忧尊者，满脸笑意，体态丰盈，如在亲切开导亲友，全身洋溢着乐观的气　息，似乎人们见到他，真能忧愁俱除。天台莱阁中有好几尊青年罗汉塑像，大多塑得神采奕奕。其中一尊，白嫩圆润的面庞，清流明亮的双眼，整齐洁白微露的牙齿，嘴唇略张，若在与人谈话，右手抬于胸前，他的皮肤有弹性，鼻孔有呼吸，体内有体温。是罗汉，更是一位秀骨清相纯洁可爱的青年。 除了单个的罗汉之外，雕塑家还设计了一组组互有关联的人物。如一位头顶风巾，身披袈裟，手执大　节龙头竹杖的罗汉，正张着宽阔厚实的嘴，板着手指，凑近同伴，似在低声细语，诉说人世沧桑；而他的同伴，手捧法器，侧耳倾听，惊讶、同情、深思，各种复杂的感情集于一脸，似乎窥见他心灵的震颤。一位赤足着草鞋的罗汉，他左臂上架一只蛤蟆，右手指蛤蟆，躯体右屈，似在张口呼人观看；其右侧罗汉，衣服垂落臂上，手捧一尊小坐佛，背身不顾，那神态，似不屑一看；再右有一执藤杖罗汉，穿灰袍白裤，着布袜　草，左手执杖，转身向左侧持蛤蟆的罗汉，右手轻指，双目凝视，似欲凑近观赏。这两位着草鞋的罗汉，对蛤蟆如此有兴趣，使人猜想他们的身世大概与乡村有关吧！ 在大雄宝殿晨，雕塑家在设计组雕时，还大胆地运用圆圈形和集体行进的队列组合，这些罗汉似相邀要到某座名册赴会，他们各显神通，腾云驾雾，骑豹跳 ，往前赶去，犹如行云流水，造成强烈的动态感。整个罗汉堂既有单个的雕刻，又有组雕；有一线形的布局，也有圆形的构图，多种形式，交互使用，在统一中求变化，既多姿多彩，又有完美的整体效果。这些灿若群星的艺术形象，不仅人体比例、肌肉骨骼、服饰衣纹都大体与常人相等，而且他们的喜怒哀乐、举止动作亦如人世，就是他们手中所握的花、杖１鞭等道具，多为就近山中采择略加制作而成，既古朴自然，又有浑然天成之感。雕塑家们不但善于抓外貌、年龄、体型等外部特征，还十分重视个性的准确把握和内心世界的精细刻画。因而使得不少形象栩栩如生，呼之欲出。 在雕塑中，艺术家们要用了镂空和圆雕等多种手法，对人体和环境、器物的关系，衣饰、裙带的折叠扭转，内外穿插，都能较充分地加以体现，使得线条流畅，刀法劲健利落，玲珑剔透。还值得注意的是，塑像上的不少颜料，是雕塑家们用矿物自己研末配制，历久而不变色，敷色协调，清新不俗；衣饰的贴金，系用纯金打造，片薄纹美，用植物胶粘上，熨贴自如，至今仍闪闪发光。显示了高超的工艺水平。黎广修师徒们之所以能创作出这样一批精美的塑像，除工作认真刻苦之外，与他们有丰厚的生活积累与较高的艺术修养分不开。据说，黎广修是四川合州人（今重庆市合川县），省时曾读诗书，后随像辈们以塑像为业，他青壮年时期，就曾在四川新都宝光寺塑罗汉中大显身手，成为四川泥塑高手。后来，应筇竹寺住持梦佛大和尚之请，来到昆明塑像。黎广修师徒，并不满足于已有的成绩，而是精益求精，刻意追求，他们本身来自生活底层，胸中都贮蓄着不少生活的形象，在雕塑中又不断地从生活中捕捉形象，熔铸到其中。据说，广修本人，每天晚饭后，常至黑捕捉形象，熔铸到其中。据说，广修本人，每天晚饭后，常至黑林铺茶馆品茶，凡见到相貌奇特，别具典型特征的人物则注目审视，默记于心；或因工作进城办事，碰到典型人物即缌观察，回来勾出草图。丰富的积累，使得他塑像得心应手，神态逼 真，不落俗套，并富于生活情趣。 除五百罗汉之外，筇竹寺中文物尚多。进寺门有元代所植的孔雀杉二株，高大挺拔，郁郁葱葱；寺内茶花、玉兰芳香 郁；大雄宝殿前匾联林立，既有气魄宏大、妙语如珠者，如：“两手把大地山河捍瘪搓圆撒向空中毫无色相；一口将先天祖气咀来嚼去吞在肚里放出光明。”有描绘寺僧生活深刻独到者，如：“焚香静坐，莫漫说峨嵋旧事，滇海新禅；煨芋留宾，共领略世态炎凉，深山清况。”两庑柱前分别悬有担当联：“托钵归来，不为钟鸣鼓响；结斋便去，也知盐尽炭无。”黎广修联：“大道无私玄机妙语传灯 ；仙缘有份胜地同登选佛场。”大雄宝殿后，年代久远，其中有徐霞客记述过的“三僧塔”。     