 位于海口市府城镇文庄路，相传是后人为纪念海南第一才子、明朝大学士邱浚而建。始建于清朝康熙四十年（1705年），据传由于邱浚号琼台，人称琼台先生，故书院由此得名。现在是琼台师范学校的校址。其主楼魁星楼高二层，绿瓦、红廊、白墙，是一座具有民族特色的砖木结构建筑，至今保存完好。魁星楼二楼中梁挂一匾，上书“进士”二字，字大如斗。这是当年该书院的高材生张日旻中进士后朝廷所赐。楼内雕梁画栋，异常别致；楼前绿树成荫，环境秀丽雅静。这里曾是琼州的最高学府，是古代海南人士登科入仕的必经阶梯。著名的粤剧、琼剧《搜书院》的故事就发生在此。当时，书生张日旻和琼州府镇台的婢女产生爱情，镇台震怒严惩婢女，婢女逃进书院求救，镇台派人追至，书院掌教谢宝仗义执言，门前挡驾，并机智地乘夜将婢女送出城外，使张日旻与婢女终成眷属。琼台书院随着《搜书院》而蜚声海内外。 该故事发生在清雍正年间，某年九月重阳节那天，琼州府镇台署的使女翠莲陪镇台的小姐出门放风筝，二人正玩得得意，不料想风筝牵线意外地断了，随风而去的风筝最后飘落在琼台书院内，被院内一书生张日旻拾到，张日旻在风筝上题写了小诗一首，不时翠莲寻筝而至，遇见张日旻，且见日旻手中持有已写上小诗的那只风筝，不免心情动之，计还风筝之际，二人皆一见钟情，便互倾心绪。之中翠莲诉说自小为婢的苦难身世，张无不深表同情，二人更是相互打开心扉，尽诉衷肠……  当翠莲将风筝归还给小姐时，镇台夫人发现了风筝上的那首小诗，于是便借故诬说翠莲与张有不轨之举，在严厉的拷打，百般折磨之后，夫人打算将翠莲卖给道台作妾，翠莲虽被害得死去活来，但并不屈服于强暴。在一风高月黑之夜，翠莲女扮男装逃出虎口。此时的翠莲已是举目无亲，转想到书生张日旻，诗文是他写的，人也极仗义，便逃到书院找到张日旻。一介书生的张日旻带着翠莲求于谢宝先生，谢宝先生极其同情翠莲的苦难身世，更赞赏他们俩大胆冲破封建思想牢笼的行为，收留了这一对情人。镇台夫人听说翠莲逃到书院，愤怒之下引兵包围了书院，声言要搜查书院，逼挟书院交出翠莲。危难之际，谢宝先生不畏强暴，坚持正义，据理力争，借口武官（镇台及海南地方最高级武官）不能随便搜查书院，并要与镇台一道到州府找到道台大人论理。镇台无奈，只好允忍相行。利用此机会，谢宝先生巧妙地将翠莲送出城外，镇台搜查书院就这样落了空。  此后，张曰文和翠莲在乡下结为夫妇，女的操劳家内外一切家务，男的发奋读书，终于考中进士。而这个故事自此也成为海南人民津津乐道的一个话题。     