   官塘地热田位于海南省琼海市西南部，分布于万泉河南岸，长约9公里，宽1～1．7公里，面积约13平方公里。勘探区西起蓝山村，东北至官塘村，面积32平方公里。以勘探区为中心，区域地热地质调查面积240平方公里。该地热田属低温地热田，分为官塘和蓝山2个矿热水区。热矿泉出露于燕山期侵入岩中。官塘地热田官塘热矿水区热矿水及周边地下温水允许开采量合计10700立方米／天。经专家鉴定官塘温泉被称为“世界少有，海南无双”，出水口温度70摄氏度至90摄氏度，富含偏硅酸、氟、锶、溴、碘等微量元素，可用于医疗、疗养、沐浴等。微温（30℃到40℃）沐浴对人体有镇静作用，高温（40℃到45℃）沐浴对人体有兴奋刺激作用；饮疗可改善人体循环系统，促进人体新陈代谢，对神经衰弱、失眠、高血压、心血管疾病、风湿病、肠胃病均有疗效，水中偏硅酸含量高、对皮肤有收敛作用，堪为美容佳品。正如唐诗所云：温泉水滑洗凝脂 皓首沐浴回常春 关于官塘温泉名称由来的传说很多，其中历史文献记载的一则传说如此：  官塘温泉也叫粉汤，流通东海，有龙泉之称。每每大旱之年，水井干枯，万泉河水位退至河心，唯温泉水涌如初，翻腾滚滚，冷却后可灌溉农田，养育百姓。据传，历代官府、衙门的官员，地方的土豪绅士，附近百姓，每逢设坛求雨之日，都衣冠楚楚，如集市般热闹会集于此，祈求龙王玉帝降甘露，恩赐平安，且多有效应。久而久之，“官塘”温泉由此成名。 还有一种官塘来历的说法：史上某一个时期，官塘地区的官吏发现农民在自然喷出的温泉中洗澡洗衣的妙处，便将温泉池围起，仅供当官者享用，不准百姓洗浴。百姓为表达对官府的不满而称其为“官塘”。 在官塘温泉休闲中心2700平方米的巨型温泉池旁，一个灯箱牌上记载着温泉的功效和六旬翁得子的传说：相传一富翁，年过六旬，缺子承业，四处求医问卜。一日偶遇赤足僧人曰：观你气血不佳，血气不畅乃精虚血弱、阳气不刚，何来子也。亦赐示有粉汤温泉，如去浸浴必有奇效。老翁遵示赴汤就近住下，每日早晚下汤浸浴。不数日，食欲倍增、气血两旺、筋强力壮，不久喜得贵子。翁曰：吾六旬得子，皆粉汤之功也。     