 　吴中洞天胜地"穹窿山"高峻挺拔，地域宽阔，巅坡高耸，最宽处4公里。主峰笠帽峰高约341.7米，为太湖东岸苏州地区群山之冠。穹窿山有苏州地区四大之誉，一即主峰341.7米素有"吴中第一峰"之称，二为苏州地区最大的山，有最幽深的山坞；三为苏州地区唯一的一条最长的盘山公路6.5公里；四为苏州地区唯一的省级自然保护区，有国家保护植物及中国特有植物楠木等217种植物和名贵树木，药用植物151种。是苏州市科普教育基地之一。 穹窿山不但气势雄伟，而且风光旖旎，偶尔它雾巅相连，漂缈似烟，若隐若现，犹如一名含羞答答的少女，睛朗天山姿巍然屹立，郁郁葱葱，犹如一群力拔山河气盖世的勇士。正是"云来山更佳，云去山如画。山田云睛朗，云共山高下"。穹窿山山道蜿蜒盘旋，曲折伸向山巅，郁苍山巅，密密丛丛，云高气爽。如果你翻山去南坡，眺望太湖风光，却是湖光浩瀚，渔帆点点，七十二峰犹如出没云际一般，美不胜收。 东吴国家森林公园1993年经国家林业部批准建制，正式对外开放。整个景区3739亩，位于灵岩山西5公里藏书镇。西南一公里，北沿苏福公路，大小客车可直达景区，交通十分方便。景区内有盘山公路，小客车可直驶山顶，公园内备有旅游专车，提供有偿服务。 穹窿山景区历史悠久，人文景观众多，文化底蕴深厚。有独特的"军事文化"、"宗教文化"、"名人文化"。著名景点有兵圣胜地"孙武苑"、、"望湖园"（山顶花园）、"穹窿寺"、"宁邦寺"、"上真观"、"玩胎"、"中日友好樱花林"，朱灵臣读书台等等。清乾隆帝六次临山，并在望湖台留有御碑。古人神农雨师赤松子、大军事孙武、汉谋士张良、名臣朱灵臣、抗金名将韩世忠、曾在此炼丹、隐居、读书。近代名人李根源、章太贤、于佑任等来此游览、作诗、留有多处摩崖石刻。 穹窿山东吴国家森林公园，苍松翠竹，古树参天，竹林成片，泉水潺潺。茅蓬坞是苏州地区唯一的天然次生森林。八十年代初被江苏省政府列为省级自然保护区。大军事家孙子的兵学盛典《孙子兵法》即诞生此地。      