 棋盘山风景区以春天的绿、夏天的景、秋天的枫、冬天的雪和举办了国际女子世界象棋冠军争夺赛而闻名国内外，集秀美自然景色和历史人文景观于一体，是辽宁省级风景名胜区。2000年被评为第一批国家4A级旅游景区。棋盘山国际风景旅游开发区位于沈阳东北部，东邻东顺，北接铁岭，是沈阳最大的自然风景区，景区内山峦起伏，溪谷迂回，林木葱郁，鸟语花香，是一处以自然山水林木为主体，集森林生态旅游、冰雪旅游、风光旅游、度假旅游、名胜古迹旅游；融棋牌竞技、科普知识、商贸购物、文体娱乐为一体的旅游胜地。 棋盘山是长白山余脉，景区入口处有铁拐李和吕洞宾对弈正酣的造像，棋盘山由此得名，也向世人昭示了棋盘山“棋牌”文化的丰厚底蕴。景区的主体为棋盘山、辉山、石人山和秀湖（棋盘山水库）“三山一水”，主要景点有：碧塘风荷、北岭春晓、芳草云天、秀湖烟雨、辉山晴雪、棋盘远眺、向阳红叶、望云寺、向阳寺、仙人洞、点将台、妈妈石、高句丽山城、龟岭、望湖阁、晴雪楼、险亭和南天门等。 棋盘山风景区内清爽动感的特大音乐喷泉和流光益彩的灯会；植物园里争奇斗艳的花展和刺激惊险的桥索；森林公园中原始秀丽的生态风光，目不暇接，其乐融融。走进棋盘山，享受大自然，你会真切感受到生命与自然相融的最佳境界。棋盘山风景区由“三山一水”构成，即棋盘山、辉山、大洋山、秀湖，是一处集秀美自然景色和悠久历史人文景观一体的国家4A级旅游区。景区以春天的绿、夏天的景、秋天的枫、冬天的雪吸引着中外游客，冰雪大世界已成为冬季旅游的最佳去处。  亚洲规模最大的棋盘山彩色漂浮式音乐喷泉总218米，中心水柱喷高68米，随着音乐旋律的变化，640条水柱不时变幻出多姿多彩的造型，时而百花齐放，时而彩虹高挂，时而飞瀑奔泻，时而彩珠四测，时而绿柳弯弯，造型组合可达160多种，构成了独特的人文景观。棋盘山海拔260.1米，为风景区第二高峰。在山顶斜下方曾有一巨石棋盘，传说仙人吕洞宾和铁拐李曾在此对奕，这便是棋盘山山名之由来。 辉山海拔265.9米，为诸山之冠，其山脊岩石裸露，远望一片灰白，犹如雪压山峰，“辉山睛雪”为沈阳八景之一。 　 建有索道和高山滑道；新建5000平方米的秀湖码头为仿古楼台游廊式，湖面现有各种游船、龙舟、画艇、快艇50多艘；鸟林占地面积4000 平方米，为亚洲最大的鸟林之一。另外，沈阳棋盘山城、沈阳森林野生动物园、沈阳棋盘山国际俱乐部等大型文化娱乐项目基本建设完成。 2002年以来，棋盘山旅游开发区管委会先后成功举办了“棋盘山首届民间艺术节”、“棋盘山首届大型文艺焰火晚会”、“棋盘山首届招商项目推介会”，隆重推出了58个招商项目；建设了亚洲最大的深水漂浮式音乐喷泉，对中心区域旅游环境进行了整体改造，取得了阶段性成果，并确立了“建设一个新区、招商十大项目”，形成四种功能，建好“三线一带”的发展战略和“三环”、“十四射”的工作设想。“建设一个新区”，即：旅游度假区。“招商十大项目”，即：国际会议中心、国际高尔夫球场界滑雪宫、国际室内海洋公园、满族文化一条街，、热带雨林景观园、国际狩猎场、国际跑马场、国际金融结算中心、奥林匹克花园十大项目。形成四种功能，即：运动休闲功能、生态观光功能、度假中心功能和文化娱乐功能。建好“三线一带“，即：公路新干线、旅游专用线、铁路景观线和浑河景观带。 “三环”，即省环：以棋盘山为中心，辐射辽宁省所有的旅游城市，形成辽宁旅游网络；市环：把沈阳的旅游景点进行整合，形成沈阳市的旅游链环，打造沈阳的旅游名牌；内环：在棋盘山风景区环湖路开通景观车，设立景观站，形成内环“便利游”；“十四射”，即：以沈阳市为核心，辐射辽宁省十四个城市，组建旅游联合体。 棋盘山旅游区已形成吃、住、行、游、购、娱一条龙服务休系，设施齐备、服务周到，能够满足不同档次的消费需求。旅游区将以一流的环境、一流的服务质量欢迎你的到来。　     