 七盘仙谷观光林业园，离新昌县城5公里，外地客人和县城居民游览十分方便。七盘仙谷有峭崖、奇峰、幽涧、瀑潭、清流、密林、茶园等自然景观和山村风情、历史遗址、典故传说等人文景观，又具清新空气、洁净水源、幽雅环境、舒适气候等生态条件。七盘仙谷山虽不高，却层峦叠峰；峰虽不尖，却抚媚丰满；溪虽不深，却造就了众多挺拔屹立的峰林、险峻面阔的悬崖和造型奇异的峰岩、壁岩景观。天兵天将有之、狮象猫鼠有之。蝙蝠田鸡有之，令人浮想联翩。 七盘仙谷以2.5公里长，斗折蛇行的七盘坑为主线，游客沿坑边的小径、石桥、町步，一路可以欣赏优美的山景、岩景、水景、树景，可观奇瀑怪石，看花果满山，闻绿野茶香，听蝉鸣鸟唱，似临仙境；还可参与塘边垂钓、山地野炊、水果采摘等活动，体验田园生活的乐趣。 七盘仙谷，是古意的，这里有500多年前的参天大树，有永宁、万福等两座保存完好的古桥，山弯里还有一幢爬满乒乓藤的泥墙屋，游七盘仙谷，让人感受这里历史的厚重感。这里又是生态的，周围山岗上，近年来已逐步种植了8000多株梨、桃、梅等46个品种的果木，不久的将来，这里会成为鸟语花香果满披的林业观光区。 七盘仙谷如同一处不受空间约束的园林，又像一座硕大无比的盘景，它由奇石、危崖、丽水、幽谷、飞瀑、丛林及恬静悠闲的田园风光组成，四时景色不同，为大自然鬼斧神工之杰作，它既保持了天生的冰魂丽质，又保持了原始的自然面貌。 景区奇石众多，天兵天将有之，狮象猫鼠有之，蝙蝠田鸡有之，令人浮想联翩。有众多挺拔屹立的峰林，险峻面阔的悬崖和造型奇异的峰岩，壁岩景观。双峡龙湫垂素练，七盘烟雨涤尘襟。 两条高达80米的瀑布，一南一北。一大如惊涛，一细如散珠，从山巅奔腾飞洒而下，如同管弦乐队和江南丝竹合奏。一气势磅礴，一浅吟低唱，形成一种独特的韵味......     