 齐山位于贵池区城南1.5公里处，素有“与九华之胜， 并擅江南”的美誉，齐山高不过百米，方圆约5公里， 山自西向东北绵延，直抵白沙湖滨，总体远观，形如伏虎昂首。 齐山以岩溶地貌为主，遍山岩、洞、石、壑、泉、峡密集丛生，形成奇特幽深、琳琅纷繁的岩溶景观。史书记载，自晚唐以来，齐山千姿百态的岩石，幽暝奇幻的溶洞就倍受游人青睐，“齐山洞天”被推为知州十景之首。到明代，齐山已与“九华之胜”并擅江南。漫步其间，如行画中，千丛怪石犹如天然盆景，令人无不惊叹大自然造化神奇。一面青山三面湖，清新秀丽的齐山由十余座峰峦迤俪排列，“参差列岫似围屏，斜压湖天十里青”。令人心旷神怡。诗人陆游称赞“齐山景物绝佳”。远江近湖，萦青缭白，山水因借，既蕴江南的清新明丽、诗情画意，又富皖南的质朴自然。这里的人文景观也是丰富多采的。自唐代会昌初年，池州刺史李方元发齐山摩崖石刻之先端，其后任——晚唐诗人杜牧在齐山西巅建造翠微亭以兹李白（李白游秋浦诗人诗作中有“开帘当翠微”的诗句），登山入亭，饮酒赋诗，写下《齐山九日登高》佳作以来，齐山广为海内所知，寻踪觅迹、吟诗作赋、观景揽胜的游人接踵而至。千百年间，到过齐山的骚人墨客，文臣武将仅《齐山岩洞志》就收载诗词歌赋、游记铭文一千余篇。遥望石壁上的“还我河山”，不禁使人想去岳飞绍兴元年北上抗金途径齐山题留的“征年尘土满征衣，特特寻芳上翠微。好山好水看不足，马蹄催赶月明归”（《池州翠微亭》）。石壁峭岩上散布着众多的摩崖石刻，其中当以北宋仁宗至和二年包拯题“齐山”最为壮丽。登翠微亭，临风远眺；河湖交融，古桥陈横；田园村舍，层次分明；丘陵环抱，双塔峙耸，如练长江，空阔澄明。想起杜牧的“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”，倒真的有些醉了！      