 七塔禅寺位于宁波市江东区百丈街，东邻彩虹北路，西毗箕漕街，斜对面为一百彩虹商厦。是宁波地区四大丛林之一（即天童、育王、七塔、观宗）。寺院殿堂，结构典雅，规模宏大，主要建筑有：七石塔，山门，照壁，天王殿，圆通宝殿，三圣殿，方丈及藏经楼，钟楼，玉佛阁等。进入寺内礼佛观光，令人有梵宫深邃，庄严肃穆之感。 寺建于唐大中十二年（858），距今已有一千一百四十年历史，当时有江西分宁宰任景求舍宅为寺，初名东津禅院，敦请天童寺退居心境藏奂禅师居之，是为本寺开山始祖。咸通元年（860）浙东裘甫率兵起事，攻城掠地，四明亦遭荼毒。一日有巨魁率兵入寺，手执刀枪，耀人心目，寺众骇散，唯心境禅师殿中瞑目禅定，神色不变，众兵惊异，作礼而退。翌年，郡守奏闻朝廷，盛称师德，诏改东津禅院为栖心寺。宋大中祥符元年（1008）敕额为崇寿寺。明洪武十九年，朱元璋之手下将领，信国公汤和把海岛居民遣徙内地，为御倭作坚壁清野计，焚宝陀寺（即普济寺前身）殿舍，三百余间“迎观音圣像于宁波府崇寿寺供奉。明洪武二十年，诏改寺额为补陀寺。从此遂成观音道场，七塔寺与普陀山历史渊源非浅，职此故也。清康熙二十一年（1682）建大悲殿，因寺前建有七浮图，故俗称《七塔寺》。寺经洪杨之役，佛殿，山门及钟楼并遭兵火，付之一炬。 同治十年（1871）江东迎春弄周文学医生之母，发心募资，重建佛殿，以人微言轻，应者廖廖，仅建山门及偏屋数间而已。抱憾而殁。清光绪十六年（1890）慈运长老出任住持，重造天王殿、大雄宝殿、中兴法堂、藏经楼等，梵宇一新，衲僧云集。光绪十七年（1891）塑千手观音圣像，重建三圣殿。光绪二十一年（1895）慈运长老晋京请颁《龙藏》并蒙赐寺额为《报恩寺》，盛弘临济禅风，传法嗣四十八人，皆一时之法门龙象，遍及全国、南之圆瑛，北之道阶皆为长老法徒。后人缅怀师德，建慈荫堂经纪念之。尊师为中兴之祖。 七塔禅寺自创建以来，迭遭兴废，特别在十年动乱之际，更受严重破坏，一九八○年，党的宗教政策落实，成立七塔修复小组，由月西法师任组长，在市政府重视和四众弟子支持之下，月西法师经过十余年苦心经营，终于将七塔殿堂一一修复，使殿堂焕然一新，重复以往庄严恢宏的气象，成为市区内唯一一所大寺院，师之功德，堪与慈运长老比美，而并垂不朽矣。 七塔寺在文物古迹方面犹保存有一批珍贵文物：一、唐心镜禅师塔、塔上刻《唐敕赐心镜禅师真身舍利塔》十二字。二、宋大铜钟二口：一口铸于南宋绍兴四年（1134年），悬于钟楼之顶，一口铸于宋嘉定十一年（1218年）悬于圆通宝殿东侧。三、清雍正十三年（1735）刻印，光绪颁赐《龙藏》一部。四、梵文贝页经一束。五、光绪二十年开刻，二十二年竣工之五百罗汉造像砖，刻工精细，形象生动，国内稀见，弥足珍贵。 新建成的山门牌楼，地基采用钢混高标结构，以确保基础稳固；整座牌楼高8.8米，宽11.5米，为冲天云柱式样，结构精巧典雅，气势巍峨庄严，与寺院整体建筑相互映衬烘托。牌楼正门上镌“七塔禅寺”4字为赵朴初大德手书；左右两额为颜体“东津禅院”、“栖心兰若”，显示出寺院的历史沿革；牌楼主楹联“南海布慈云千手遍护持光明如是；东津沐法雨万邦昭感应真实不虚”，系可祥大和尚撰、普陀山戒忍大和尚所书；边联“镜师始作弘临济正宗广传圣教；慈老中兴仰观音灵感代出高僧”，为报恩怀海撰、中国书协副主席尉天池先生所书。牌楼背面正额为可祥大和尚亲书“同登彼岸”4字，左右两额为弘一大师书体“般若径”、“解脱门”；中间楹联“古刹建晚唐临济绍家风两浙禅林推巨擘；分灯溯南海观音蒙化雨四明佛殿逊恢宏”，为七塔寺张秉全居士撰、当代书法大家沈定庵所书；边联“古刹重光市尘别开清净境；禅门永焕梵宫长护吉祥云”，系当代“红学”名家冯其庸先生所撰亲书。山门牌楼分为左、中、右三门，分别装以古铜色的铜质大门，上面饰以佛教莲花手印等图案，以求古色古香，凝重典雅。门柱内外分别雕刻8只雄狮，或坐或跃，形神兼备，守护山门。牌楼左右，为石制栏墙，与牌楼同质同色，以与整体协调统一。 新山门牌楼的落成，既装点了市容，又增添了七塔禅寺这座千年古刹的庄严气象；各界名家书法、楹联的镌刻，为古刹增加了文学与艺术价值，丰富了文化底蕴，提升了品位内涵和观瞻档次，使千年古刹以全新的面貌，迎接前来参访、礼佛的八方宾朋友。     