   秋风楼在后土庙内。秋风楼在山西万荣县城西古后土祠东隅。 秋风楼上存放汉武帝《秋风辞》碑而得名。秋风楼创建年代不详。汉武帝刘彻曾5次巡幸河东。元鼎四年（公元前113年）刘彻巡视河东祭祀后土庙时，正值晚秋，武帝在汾河舟中欢宴群臣，慷慨高歌，写下了“秋风辞”。 秋风楼是为保存《秋风辞》兴建的。创建年代不详，现存形制结构为明代所建。秋风楼建于汾阴睢上，靠近黄河，因黄河淹没，曾于清代康熙、同治年间重修。现在的秋风楼，系清代同治9年（公元1870年）重建。秋风楼，楼身高达32.6米，楼身为曲尺形，主体为三层檐，2、3层上建有回廊，全楼斗拱密布，造型美观、大方，引人观瞻。现在的秋风楼为清代同治九年(公元1870年)。楼身高达32.6米，主体为三层楼,全楼斗拱密布,造型美观、大方。下部筑以高大的台基，南北穿通， 周围砖砌花栏，东西两向各雕横匾，东曰：“瞻鲁”，西名“望秦”。楼身三层，面阔五间，四周围廊，十字歇山顶， 一二两层四面各凸出龟 须座一间，上筑瓦顶，山花向前；二三层廊下置斗拱或平座， 凭栏远眺，黄河激流尽收眼底。楼身比例适度，檐下斗拱简洁， 结构精美古朴，形制壮丽劲秀。楼上三层存有元大德年间汉武帝《秋风辞》刻石：“秋风起兮白云飞， 草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。少壮几时兮奈老何！” 秋风楼，两侧下方都有精雕的吊柱，共有28根，传说代表汉武帝的云台28将；上层是十字歇山顶，共有36个挑角，说是象征隋末瓦岗寨36兄弟；每个玻璃挑角上都装有彩色琉璃武将形象，共108个，据说象征梁山一百单八将。楼内上层，现有“秋风辞”石碑两块，它既象征着秋风楼的古老，又为秋风楼增加了艺术色彩。      