  秋瑾故居位于绍兴古城南部塔山南侧和畅堂，背依青山，面临和畅堂街道，是秋瑾长期生活、学习和战斗过的地方。秋瑾是我国杰出的女革命家，妇女解放的先驱者，辛亥革命重要的领导人之一，因此，秋瑾故居就成了民主革命重要文物，现为国家级文物保护单位。  秋瑾故居共分五进，第一进为门厅，有平房五间。门楣匾额“秋瑾故居”四字为何香凝所题。第二进结构较为复杂，有会客室、客厅、过道、餐厅和秋瑾卧室，也是秋瑾家人当年的活动中心。卧室中的陈列多为秋瑾使用过的遗物，卧室后壁有夹墙，内有一间小密室， 是秋瑾密藏文件和枪枝的地方。第三进原为其兄住室。第四进是秋瑾母亲的住处。第五进为厨房。 秋瑾（1875—1907），字璇卿，号竞雄，自称鉴湖女侠，生于福建闽县，后随家人回绍兴。1904年留学日本，年底回国，在绍兴由徐锡麟介绍加入光复会。第二年七月再次赴日，并参加了同盟会。1906年回到上海，创办《中国女报》，宣传民主革命。1907年回绍兴主持大通学堂，组织光复军，推徐锡麟为首领，共同策划与领导浙皖两地起义。徐锡麟在安庆仓促起义失败后波及绍兴，七月十三日，清兵围攻大通学堂，秋瑾率众抵抗，经过激烈战斗，终因寡不敌众而被捕，七月十五日英雄就义于绍兴轩亭口。绍兴有关秋瑾的文物古迹还有大通学堂、秋瑾烈士纪念碑、风雨亭、秋瑾祖居等，都是辛亥革命的重要文物。     