  全国重点文物保护单位。即里仁学校。秋收起义文家市会师旧址位于浏阳县文家市镇西街头。　1927年9月，湘赣边秋收起义部队进攻中心城市失利后，毛泽东领导的各路部队在文家市会师。9月19日，毛泽东在里仁学校主持召开了中共湖南省委前敌委员会会议，决定放弃中心城市和交通要道，把部队行动计划由原定夺取长沙改为向湘南进军，以保存实力，积蓄力量。 翌日，毛泽东在会师大会上代表前敌委员会向全体起义战士作了动员，随后率部南进，途中因情况变化，部队上了井冈山，从而创建了井冈山革命根据地。1927～1930年，文家市多为工农革命军活动据点。此间，工农革命武装部队在里仁学校房舍墙壁上书写了许多革命标语，保存完好的有1927年秋收起义部队书写的"打土豪分田地"以及1930年苏维埃政府颁布的十大政纲等10余条，都成为历史的见证。 书写标语的小巷后称标语巷。里仁学校建于清道光二十一年(1841)，原名文华书院，1912年改名为里仁学校。旧址坐南朝北，占地约5000平方米，1964年维修，复原有前敌委员会会址、毛泽东等部队主要领导的卧室、战士住房及伙房、会师操坪等处。1977年在旧址西侧兴建“秋收起义文家市会师纪念馆”，占地1040平方米，展出有秋收起义的大量文物、照片及1930年毛泽东、朱德率部在文家市歼敌获胜和组建中国工农红军第一方面军的有关资料。　     