  齐王寨景区，位于辉县市三郊口乡境内，西邻山西陵川县，西北毗邻山西壶关县， 距辉县市区４５公里，辉陵公路贯穿其境，交通便利，四通八达。景区内高低错落50余座山峰，最高海拔１６５４米。 诸峰千姿百态，嵯峨峥嵘；奇峰兀立，绝壁万仞；峰峦叠嶂，峡幽谷深。地势高差悬殊，群山环绕形成的天然屏障，使 境内气候温和,雨量充沛 ,植被茂密, 自然环境十分优美，这里一年四季均有迷人胜景，登山俯视，北观群山起伏，南视黄河金带，东望层林染翠，西瞩秀云飘渺，风光秀美,如临人间仙境。不仅山高岭峻，而且还有许多美丽动人的传说，故老相传战国时期齐王曾隐居于此，并留下无数脍炙人口的传说和相关遗址，更有许多千古未解之谜以待后人考证。许多游客慕名而来，原中央工艺美术学院院长我国著名艺术家张汀多次来此写生，创作多幅水墨山水。２００３年初夏，著名导演冯小宁被这里的淳朴自然风光深深感染，遂率剧组到这里成就喜剧大片《举起手来》，并欣然命笔，留下了“白龙梦水齐王寨，太行奇山天柱沟”的题词。整个齐王寨景区由齐王寨、三郊口水库、佛爷沟和天柱沟等多个景区组成。齐王寨北毗三郊口水库，一眼望去，云雾缥缈，一望无际，如同巫山神女，安详地睡在群山怀抱之中。齐王瀑布落差达８０余米，气势磅礴，谷底轰雷如黄河倒倾，远看如淑女浣纱，似白龙飞舞；近观则水气弥漫，云雾缭绕漾如青烟，绚丽壮观。。由此上山，山东南绝壁中有一爽道，为旧时关隘“齐王故道”登山的要道。这里山势急陡，道路险要，居高临下有“一夫当关，万夫莫开”之势。穿过秀瀑洞，进入齐王谷，峡谷总长近千米，红岩、绝壁两侧对峙，谷内峰回路转，曲曲弯弯，四十里秀水随路而下，绕山转壁，水清石洁，清澈见底。愈前行，三步一潭，五步一瀑，如一串绿色宝石嵌入山中；周围岩石裂纹纵横交错，凸凹分明，棱缝清晰可见，远观千姿百态，如洞孔，似流云；近视如书可读，如画可赏；仔细辨认，鬼斧神工，奥妙无穷，故此地称“岩屏谷”。沿山而上，曲径通幽，别有洞天，山尽处，豁然开朗，清幽农居依山而建，令人有误入“桃花源”之感；不远处，更有“响泉”、“梦泉”，一南一北，汩汩流出，发出咚咚响声，回荡历史足音，诉说千年夙愿。景区正南为陡壁，半山腰有5个天然石窟，洞中有钟乳石景物。向西山中部有两个透空的山洞，谷称“天桥”。景区西南有一沟，曰“佛爷沟”。此沟因尽头有一山头，酷似头戴花帽，手捧宝书，目视东方端坐的石佛，故此沟称佛爷沟。沟长２０余公里，两岸山峰耸立，造型奇特，随着距离和视觉的变化使人感受迴异，似禽、似兽、似人、似物、惟妙惟肖，乐趣无穷。沟内山泉溪流浪花飞溅，林果遍地、空气清晰。沉浸其中，平添反璞归真，回归自然之感。蓦然回首，右侧一山顶，有一立石，石上再横石，二石相接，似一把斧头插于山上，令人惊叹不已。 “齐王寨”西北处，另有一沟，沟内有一山柱，巍然耸立，似一柱擎天，故称“天柱”。此沟因此得名“天柱沟”。沟内山峰林立，巍峨壮观，溪水长流，峡谷幽深，绝壁陡峭，奇形怪状，怪石嶙峋，有一山酷似人类翘起之拇指，似乎在赞叹“天柱沟”的美景，故当地人称“拇指山”。沟深处溪水潺潺，溪边芳草萋萋，四周山花争奇斗艳，两岸绝壁藤蔓盘绕，扎根石缝中的小树随风摇曳。中段一潭绿水，因潭侧布满白玉石，故名“白玉潭”。沟中九曲十八湾，如入迷宫，当山穷水尽疑无路时，忽然柳暗花明又一村。沟尽处，一坝横空出世，隔断天际，令人不可仰视。此坝为柿园水库大堤，坝高７１米，宽３６米，长４公里，隔断豫晋两省，为两省之界。从山侧登高上坝，偶得天桥，顿感无限风光在险峰；登高俯视，天柱沟全景尽收眼底：一面是“天柱沟”群山巍巍，一面是柿园水库碧波荡漾，不是三峡，胜似三峡。再望，更觉山高天阔，群峰雄伟，蓝天白云，宛如一幅永不褪色的中国山水立体画卷。如今，集雄、险、奇、秀、幽于一体，汇淳、厚、俭、朴、美民俗之大成的齐王寨景区又成了一座天然的“影视城”。更由于景区百姓的环境保护意识，使得这里保留了原始风貌，浑然天成不事雕凿的自然景色，引得游人流连而忘返。     