 七星湖旅游区位于鄂尔多斯市杭锦旗境内的库布齐沙漠腹地，距巴杭公路14公里，距110国道及京兰铁路60公里，距草原钢城包头市140公里，呼和浩特330公里，北京800公里，是以沙漠生态观光产品为主，集娱乐、休闲、度假、探险为一体的国家AAA级综合旅游区。七星湖沙漠生态旅游区总占地面积920公顷，其中水域面积380公顷，芦苇湿地面积40.7公顷，草原面积380公顷，沙漠面积384公顷。七星湖是黄河故道的冲击湖，由于七个湖泊分布呈北斗七星状，故得名“七星湖”，因此有了“天上北斗星，地上七星湖”一说。而其中的扎汉道图，东达道图，大道图（又叫伊克道图）三个湖统称为道图湖，这是神奇的传说赋予了它们浪漫的色彩，传说过去这里有一种水牛鸟，眼如饭碗，肢如木椽，体如牛身，在空中盘旋轻如羽毛，叫声如牛吼，发出“哞哞”的声音。许多飞禽走曾视它为怪物，只要看到它的影子便都躲起来，当地蒙古族牧民认为这种鸟能够人们消灾免难，带来吉祥，于是取名道图，译成汉语是“响”的意思。七星湖沙漠生态旅游区这里尽是沙，奇峰耸拔，环立如障，这里全是湖，碧波涟漪，静谧秀丽。这里就是三个湖以沙山相隔，空气洁净，湖水清澈，犹如三颗蓝宝石镶嵌在库布沙漠中，湖内芦苇丛生，水产资源丰富，有十几种珍稀鸟类在此栖息，大道图（伊克道图）位于三个海的最西端，水面开阔浩渺，面积约4000—5000亩，水深4.5—5米。芦苇茂密，群莺乱飞，湖中生长着甲鱼、红拐子鱼、草鱼、鲫鱼、白鱼、鲶鱼等几十种原生鱼类，栖息着 一二十种鸟类。 东达道图（遗鸥湖）位于三个海的中间，面积约2800亩，水深3米，水中自然生长着多种鱼类及虾类，以鱼肥、鱼香驰名，这里是鸟的世界，约有二三十种鸟类，鸟儿有红的、蓝的、白的、它们飞旋荡漾，悠然自鸣，在这里繁衍后代。扎汉道图（又叫天鹅湖）位于三个海的最东边，水面千余亩，有鸟类活动，水中生长着芦苇，每年春秋两季白天鹅翩然而来，在水面上追逐嬉戏。神海子，在高达30米的沙山下，3米高的芦苇荡锁住一汪碧水，湖水深不可测，金黄色的沙丘和蔚蓝色湖面形成强烈的反差，给人以圣洁、神奇的感觉。小泡子（珍珠湖），该湖周边平坦宽敞，由于土质坚硬，湖水及小水潭的数量随着降雨量而变化，又有珍珠湖之称，别具一番风格。伊克尔神湖（神鱼湖），最为神圣的是伊克尔神湖，它是蒙古牧人世世代代朝拜的圣地。该湖形状为葫芦，风景独特，周边芦苇环绕，湖中在夏季盛开荷花，各种鱼类被当地人视为神灵，千百年来任由它们自生自灭。该湖既有江南的秀美，又有丰富的宗教内涵。月亮神湖，该湖形如半月，又名“月亮神湖”。湖中有大量的田螺，在高度缺氧时，它们被迫上岸，成了鸟类的食物，周边的绿洲草场和锁住黄沙的沙枣林带，使这里成为沙漠里的世外桃源。目前为了要好地保护这里的生态环境，七星湖旅游区只将伊克道图湖作为重点开发，而其余六个湖保持了它们的自然状态，并根据资源和结构把全景区分为沙漠生态观赏区、沙漠观赏区、沙漠风情休闲度假区、沙漠娱乐区、湖滨湿地观赏区、水上娱乐区、生态疗养区等七个区域。娱乐活动项目有：有驼队、马队、卡丁车、沙地摩托车、电动游船、快艇、钓鱼、沙滩排球、足球、沙漠冲浪、动力伞、滑沙、观沙雕、沙漠探险等。这里就是七星湖旅游区，位于鄂尔多斯市杭锦旗境内的库布齐沙漠腹地，距巴杭公路14公里，距110国道及京兰铁路60公里，距草原钢城包头市140公里，呼和浩特330公里，北京800公里，是以沙漠生态观光产品为主，集娱乐、休闲、度假、探险为一体的国家AAA级综合旅游区。　来吧，亲爱的朋友，在这里你可以乘沙漠之舟，走进无限地大漠，感受大漠的情怀与神秘，可以晨观沙海日出，晚赏大漠落日，在“大漠孤烟直，神湖日月辉”的情景中让我们自由地挥洒豪情，高卧沙山，低傍湖泊，心随景变，情由景生；在这里我们可以品尝蒙古民族的特色小吃，感受浓郁的蒙元文化，寻觅回归自然的无穷乐趣。     