 济南传统景色之一，即指站在千佛山北望可见到济南附近九座孤山：卧朱山、华山、鹊山、标山、凤凰山、北马鞍山、粟山、匡山、药山。 位于济南城南千佛山西盘道中段。清道光二十五年(1845)历城知县叶圭书建。原为木质，1985年改为钢筋混凝土结构。二柱一楼式，坊前匾额刻有"齐烟九点"四字，为叶圭书所题，是借用唐代诗人李贺《梦天》诗中"遥看齐州九点烟"的佳句。济南古为齐州，城北有九座秀山，由东向西，依次为卧牛山、华山、凤凰山、标山、鹊山、匡山、北马鞍山、药山、粟山。九山山势异，云雾润蒸，岚烟缭绕，形成烟景，故称"齐烟九点"。坊后匾额书"仰观俯察"，集自晋代书法家王羲之《兰亭序》。此处位于千佛山的半山腰，仰可视苍穹之宏伟，俯可察万物之欣荣。 唐朝诗人李贺《梦天》诗曰“遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻”，“齐烟九点”即由此诗句演化而来。诗中“齐州”本指中国，清代人因济南古称齐州，便借用该诗句描绘济南的山景。“九点”所指，古今不同。清朝郝植恭在《游匡山记》中曰：“自鹊华而外，如历山、鲍山、崛山、粟山、药山、标山、匡山之属，蜿蜒起伏，如儿孙环列，所谓‘齐州九点烟’也”。“九”并非确数，泛指山多。今一般是指自千佛山“齐烟九点”坊处北望所见到的卧牛山、华山、鹊山、标山、凤凰山、北马鞍山、粟山、匡山、药山九座孤立的山头。 华山，又名“华不注”山，在济南市郊东北部，位于黄河以南，小清河以北。华山之所以著名， 还因为它是春秋时代的古战场，“齐晋鞍之战”即发生于此。华山，平地突起，景色壮美。山上古迹甚多。山上藤攀蔓连，盘根错节。 草中乱石横亘，蹊径芜塞。山体陡峭，由小道而上，多憩方能登其巅。顶峰倚天卓立，长风啸啸作声，紫烟缭绕，白云卷纾。极目飞眺， 泰岱连绵，云气苍茫；黄河逶迤，大桥飞架；“齐烟九点”，远近点缀。每当秋天到来，天高云淡，群山环峙，大雁南飞，层林尽染， 景色更加奇绝。元代著名书画家赵孟頫曾绘《鹊华秋色》图，流传至今。 鹊山，在黄河北岸，与泺口码头斜相对。相传昔日每年七八月间，乌鸦飞翔，布满山巅，又相传先秦名医扁鹊曾在这里炼丹， 死后葬此，故名鹊山。此山无主峰，远望如翠屏，山上怪石嶙峋。鹊山古迹很多，山西旧有“鹊山寺”为宋时所建，坐北朝南， 分为南北两院，内有佛爷、菩萨、罗汉等神像。另外还有“扁鹊祠”。历经苍桑，现在寺院已毁，仅传说的扁鹊坟还尚存于山的西侧， 坟为一土丘，前立康熙三年(1664年)石碑，上面刻着“春秋卢医扁鹊之墓”八字。丘上植有芙蓉树，枝叶茂盛，繁华胭红，将坟遮盖， 颇有气势。据当地人讲，丘下有穴，掘土听之，嗡嗡作响。 匡山，在济南城区西北隅。因山形似筐，故名。后因“筐”字不雅，遂改为“匡”。山上有寺院，为佛道二教所据， 沿盘山小径可入寺内。山门楼上，刻“匡山碑林”颜额。其山势平缓，顽石横卧，曲径蜿蜒。登山而眺，景色也佳。东南为千佛山诸峰， 层峦叠嶂，缥缈在云霄间；东、北方向，“齐烟九点”明灭可见；山下四周，杨柳青翠，田圃似绣；稍远，幢幢高楼，片片绿茵。 远近伸展，气势恢宏。 药山，在城区北部，东南距动物园约2公里。又名卢山、齐山、云山、阳起山。此山山势险峻，怪石森耸， 九峰并列，俗称“小九峰”。峰下有洞，上有蜘蛛石，下有蛤蟆石。现在，庙堂已毁，然而四周景色依然美好，尤其山以西的洋涓湖， 秀色更胜当年。盛夏时节，湖水清清，芦苇丛丛，荷花吐艳，稻荷浪涌，如锦似绣。 卧牛山 ，又名九里山。在城郊东北部，形似卧牛。气势虽不如鹊山、华山之雄伟，千佛山之高峻，却也回环有势，别有韵致。山之阳， 小清河蜿蜒东去，平桥横架，杨柳垂青，红杏艳艳，麦田如茵。卧牛山曾是古战场。由于卧牛山自古有名，加之形势险要，景色秀美， 故道、佛二教先后来山上建寺观。道教先后在山上建玉皇庙、文昌阁、娘娘庙。唐代，佛教于山南麓建永平寺，并有明成化、 嘉靖和道光重修碑数幢。现卧牛山村东西街中段，尚存古槐一株，为寺中遗物。树干半枯而歪斜，由石柱支撑，其形奇古，老态龙钟， 却仍冠盖茂盛。 标山，在济南城区北部。山上之石，层层如铺，路径平整易登。山巅平阔，明万历年间曾建关帝庙。 清乾隆五十五年(1790年)建钟鼓二楼。楼为石质，四面单檐，柱刻楹联。如今，山前“云庄”早已湮没，山上关帝庙也已坍塌， 仅存钟鼓二楼。 凤凰山，与标山相邻， 东为“凤凰”，西为“标”。凤凰山上昔日植被稀疏，山石裸露，山势虽陡，但易登攀。山上有洞，如屋，可避风雨，元泰定元年 (1324年)三月，张养浩即偕同宾客，于洞中咏古人闲适之诗。如今山上已经绿化，周围景色也佳。 马鞍山，位于城区北部，在药山之南，形似马鞍，故名；因城南亦有马鞍山，故又名北马鞍山。 因为山巅两个山头呈圆形，连在一起，一大一小，又名“日月轮”山。这里亦曾为古战场，齐晋“鞍之战”就发生在这里。 粟山，在城郊西北，较小，比喻为“粟”。粟山土层甚厚，花木丰茂，青青葱葱。 山上有真武庙，大殿坐北朝南，端庄古朴，并有偏殿相配。外围院墙，山门向南，内有松柏、石碣、古意甚浓，可由曲径登至山顶， 远眺四周景色。     