  "黄山白岳甲江南"。白岳者，齐云山也。齐云山位于休宁县境内，景区面积60平方公里，虽无黄山的雄伟高峻，但峰峦奇异，别有一番清秀可人的风情。齐云山三十六奇峰，峰峰入画，七十二怪岩，岩岩皆景。清乾隆帝巡游江南时曾赞誉齐云山是’天下无双胜境，江南第一名山’。齐云山呈丹霞地貌，几百处景点组成了一片奇石巧布，岩洞藏幽，天开神秀，灿若红霞的自然美景。景区分为月华街、云崖洞、楼上楼三部分。现已开通客运索道。景区紧邻皖赣铁路和屯溪至景德镇公路干线，东距黄山机场33公里，交通方便。 齐云山是中国四大道教名山之一，因与武当山均供奉真武大帝，故又有’江南小武当’之称。山上道观参差，宫庙相映，钟鼓磬鸣，岚烟缥缈。1984年6月恢复了齐云山道教协会，有正常的宗教仪式活动，可供游客参观。 齐云山位于黄山脚下，皖赣铁路穿越齐云山脚.座落在休宁城西15公里的齐云山镇，距黄山景区仅有60公里，“黄山白岳相对峙，风景绮丽甲江南”。齐云山头顶国家级重点风景名胜区、国家地质公园、国家森林公园、中国四大道教名山之一这四顶桂冠，自然与人文景观交相辉映，田园风光绮丽动人，道教文化源远流长。它是一处以道教文化和丹霞地貌为特色的山岳风景名胜区，历史上有“黄山白岳甲江南”之称，1981年列为省重点保护单位，1994年国务院公布为国家重点风景名胜区。 齐云山古称白岳，虽以“一石插天，直入云端，与碧云齐”而得名，但最高峰海拔只有585米，山不甚高，却崖壁直削、谷地幽深、群峰竞秀，愈见其高耸巍峨，深不可测，奇巧多姿的峰峦洞岩散发着神秘的气息。加之齐云山独具的丹霞地貌、崖洞石壁全是如锦似霞的紫红和棕红，在绿色波涛般树林的掩映下，整座齐云山紫衣赭裳，显得生动而鲜明，灿烂而大气。 齐云山景区面积110平方公里，分为月华街、楼上楼、云岩湖、南山、横江五大景区，风格迥异，各具特色，“危崖神奇峰，绝壁布幽洞，岩额泻银瀑，幻景变无穷。”整合起一幅大写意、多色调、斑斓恢弘的山水画卷。在这幅美丽神奇的画卷中，矗立着36座奇峰，散布着72处怪岩，隐藏着诸多幽洞、涧池，其中卓立玲珑的香炉峰、巧夺天工的天桥岩、幽幻莫测的真仙洞、清秀静逸的云岩湖、抛金洒玉的珠帘泉、精致小巧的小壶天、壮观大气的太素宫，最是让人心醉神迷，流连忘返。清乾隆皇帝称之为“天下无双胜境，江南第一名山”倒是无过之誉。齐云山除了天开神秀的美艳景色，更拥有丰厚充盈的文化底蕴。早在唐代元和年间，道教即传入齐云山，历经宋、元两朝，基业初奠。明代嘉靖和万历年间，江西龙虎山嗣汉天师正一派张真人祖孙三代奉旨驻留齐云山，完善道规，修建道院，香火日盛。齐云山从这个时期开始，成为江南道教活动中心，跻身全国道教名山之列，被称为“江南小武当”。以嘉靖皇帝敕建的“玄天太素宫”为主体的月华街一带是道士和香客向往朝拜的圣地。 齐云山的开发发轫于晋朝，千百年来，历代文人墨客、显官巨贾纷至沓来，李白、朱熹、朱升、唐寅、海瑞、戚继光、徐霞客、郁达夫等人慕名登山，以一睹齐云神山秀水为人生一大快事，他们寄情于峰岩之上，或赋诗题词，或树碑为记，留下了极为丰富的珍贵文化遗产。目前齐云山除了道教的宫、殿、院、坛、阁等108处外，尚有摩崖石刻和碑刻537处，主要分布于真仙洞府、石桥岩和紫霄崖一带，年代上起北宋年间，下接当代书画名家，俨然历代书法大展览，构成了令人神往的人文景观系列。其中，紫霄崖下明代江南大才子唐寅所书的《紫霄宫玄帝碑铭》，高二丈四，字迹工整，风格苍劲，气势雄伟，堪称古碑精品。齐云山的崖刻题字尤为一绝，在赤色的崖壁上镌刻着蓝、紫、白各色题字，笔力刚劲，神韵俱佳，“天开神秀”、“齐云胜景”、“亘古奇观”、“寿”字等崖刻，气势恢宏，令人叹为观止。一千四百多块古牌、摩崖石刻和周围的自然风景巧妙融合，散布在各处景点，既为齐云山增添无限美感，更让游客赏心悦目，不知不觉中得到充满诗情画意的中国传统文化的熏陶。齐云山胜景洞天福地游客下索道后就进入景区大门――望仙亭，出亭后走过桃花涧即到洞天福地，此景颇为壮观，有栖真岩、忠烈岩、寿字崖三处摩崖石刻。据传，栖真岩是齐云山最早道士、唐朝的栖霞真人修行的地方；忠烈岩是祭祀关公的地方；而寿字岩的寿字是清代慈禧太后的手笔，这个巨大的“寿”字，直径达到230厘米。走过寿字崖，便见一个宽敞的石洞，游人可以通过，纯属天工所造，为“崖下窟窿”，称之为一天门，门摩崖石刻和碑铭，数目很多，琳琅满目，为“白岳碑林”。真仙洞府崖壁下有许多洞穴，供奉各路神仙塑像，依次是八仙洞、圆通洞、罗汉洞、雨君洞、文昌洞。以前修行的道士就居在洞中。它是齐云山风景精粹之一。八仙洞供奉的是道教的八仙；而圆通洞供奉的却是佛教中的南海观音；罗汉洞供奉着真武帝君，两旁却又供奉着十八罗汉。应当说这都是道士们富有想象力的创作；雨君洞供奉龙王；文昌洞供奉文曲星，文曲星主宰功名，竟被道教“收编”上了道教神坛。从齐云山真仙洞府中可以感受到浓厚的儒、道、佛合璧的气息。颇有特色。真仙洞府崖壁上有很多摩崖石刻，其中最为醒目的是崖壁上的“天开神秀”四个大字，气势不凡，为真仙洞府的显著标志。月华街、太素宫月华街是道士与山上居民杂居之所，也是山上的街市，又是香客、游人住宿之地。月华街现有古道房8座，还有许多徽派民居，它们与宫观、院房组成一个密集建筑群，其中最引人注目的是太素宫，此宫占地1600平方米，十分壮观。清乾隆皇帝曾称齐云山为“天下无双胜境，江南第一名山”。太素宫在文革中被毁，1994年已按原样重建，1997年神像开光，向香客和游人开放。香炉峰此峰在月华街太素宫前，山峰独立挺拔，形似香炉，故名。此峰底座小而稳健，炉身粗壮，顶端与底座大小几乎相同，传说顶上的铁亭、香炉当初是朱元璋所赐，可惜铁亭和香炉1958年大炼钢铁时被毁，现在的铁亭系1983年重建的。每当雨后初晴，云雾飘渺之时，香炉峰或隐或现，有诗赞其妙曰：“山作香炉云作烟，嵯峨玉观隐千年”。小壶天位于月华街长生楼下，它是明代一个石坊构成，石坊上有“小壶天”三字，石坊门洞呈葫芦形，进门后，便是一个长20米、宽3.3米，高2.5米的石窟,石窟的一侧为万丈深渊,站在窟侧,有“无限风光在险峰”之感,当游人想后退一步,便见崖壁上有“思退崖”、“石上流泉”、“一线泉”、“飞升所”等石刻，据传这是道士飞升成仙的地方。玉虚宫位于长生楼西不远处，此宫在紫霄崖下，由“太乙真庆宫”、“五虚阙”、“治世仁威宫”三个石坊组成，石坊上有神鸟异兽图案的浮雕，宫内便是石洞。洞内供奉的每尊神像都有道教有关神仙的传说。如今，玉虚宫是善男信女烧香求神、祈祷福寿的圣洁之地。 齐云山同时又被称为植物的宝库。这里郁郁生长着榔梅、紫楠、榉树、香果树等稀有珍贵树木20多种，并拥有各种竹类、名贵药材及奇花异草300多种。在这绿色葱茏的世界里还栖息着相思鸟、画眉及金钱豹、金丝猴、猴面鹰等珍禽异兽30多种，它们见证着齐云山得天独厚的优越自然生态环境。齐云山呈丹霞地貌，几百处景点组成了一片奇石巧布，岩洞藏幽，天开神秀，灿若红霞的自然美景。齐云山海拔高度仅585米，用“插天”来形容其高虽有些夸大，但有36奇峰、72怪岩、24飞涧、加之境内河、湖、泉、潭、瀑构成了一幅山青水秀、峭拔明丽的自然图画。白岳的特点是峰峦怪谲，且多为圆锥体，远远望去，一个个面目各异的圆丘，自成一格。主要景观有：洞天福地、真仙洞府、月华街、太素宫、香炉峰、小壶天、玄天太素宫、玉虚宫、方腊寨、五青峰、云岩湖等。齐云山碑铭石刻星罗棋布，素有“江南第一名山”之誉。该山道教始于唐乾元年间（公元758－760年），至明，道教盛行，香火旺盛，故成为我国四大道教名山之一。齐云山新建有登山索道，游客乘索道登至山顶、沿原路徒步下山，边走边游，只需半天。      