  绮园位于杭州湾北岸的海盐县里，有一座江南名园，当代园林学家陈从周教授称赞"此园浙中数第一"。它就是全国十大园林之一--绮园。绮园原为“冯氏花园”，为江南典型私家园林风格。清同治九年（公元1871年），园主冯缵斋于此建宅三进，次年冯缵斋综合其岳父黄燮清经营的明代故园拙宜园、砚园两废园之精华，在自己住宅“冯三乐堂”后辟地修建园林，建成了现在的绮园。同治九年，冯缵斋在海盐县旧县城中央建宅三进，次年又于宅后建私家园林。抗战胜利后，冯攒斋后人整修宅园，定名绮园。绮园虽建于晚清，但它的成园历史可迫溯到明中叶。明嘉靖三十七年，文人彭绍贤在城南建造彭氏园，这是海盐县城武原镇历史上最早的一座园林。到清代，彭氏园几度兴废，数易其主。至晚清至戏曲家、诗人黄燮清手中。他先买下西邻的砚园废址，再连同自家的拙宜园，重加修整，增补景点。但等他将此园给次女黄秀作陪嫁时，此园也已毁于战火之中。后来黄秀之夫冯缵斋操办策划重建此园，既保存了两座故园的风格，又采用了以自然山水景色为主的现代造园手法，遵循"水随山转，山因水活"这一我国古典园林艺术山水造景的布局原则，使园林具有独特的风貌。后来冯氏后犟定其名为绮园，就是寓"妆奁绮丽"之意，也许这是出于对黄秀的尊重和怀念吧！解放后，冯缵斋后人把宅园捐献给人民。绮园占地一万平方米，水面约两千平方米，树木遮盖面积达七千平方米，整个园林几乎为绿树所覆盖，园内树木近千株。其中古树名木四十余株，均经数百年风雨。树木有耸立于山巅，有静障于山谷，有展翅于山崖，有俯仰于水畔。还有小竹丛丛，以及攀附高树的藤蔓，蒙络摇缀，翠盖如云。整个园林的建造，妙用了“水随山转，山因水活”的叠山理水园论。其特点是以树木山池为主，略点缀建筑，与今日以风景为主的造园手法相近；园自成一区，不附属于住宅区；用大面积水域，以聚为主，散为辅，水随山转、山因水活；大假山前后皆有丘壑，与苏州园林因面积小而略其背面的做法不同。园从西侧入口，中建花厅，前架曲桥，隔池筑假山，水绕厅东流向北，布局与苏州拙政园相近，水穿洞至后部大池。园内有潭影九曲、蝶来滴翠、晨曦罨画、海月小隐、古藤盘云、幽谷听琴、风荷夕照、美人照镜、百鸟鸣春、泥香三乐等景点。其游径有山洞、岸道、飞梁、小船及低于地面的隧道等组成，构成了复杂的迷境，为江南园林所仅见。园内假山分成前、中、后三区，有“横看成岭侧成峰”的诗境。园内建筑“潭影轩”、“小隐亭”、“滴翠亭”、“风荷轩”为建园点缀，更为游人提供休憩之处。园内小桥有九曲桥、四剑桥、罨画桥联结山水，更构成独立的景致。如四剑桥由三跨石板构成，为我国园林桥景的孤例，罨画桥为石拱桥，将园中湖水分为两界，拱旁有联“两水夹明镜，双桥落彩虹”，与周边景物构成如诗画境。园南为住宅“三乐堂”，为白墙黑瓦七楼七底的典型江南民居，与园林相得益彰。  绮园可分为三部分：园南部以叠石假山为主，自南婉蜒至北，再折向西东，隔断园中、北部自成格局。下行则洞穴婉转，回环幽深，窄处竟须贴身而行，可渡过涧桥转入山道上登峰顶，也可出向园中北部。整个南区布置，酷似苏杭园林，紧凑精巧，而山秀水活，变化多姿，又较诸名园胜过一筹。南部厅舍建筑为潭影轩，是整个园中主厅，包藏于南北东三面假山之中，其前有山石名“美人照镜”。园北部为大土山，横亘北境，俯瞰全园，也甚具扬州园林风致，但山阴面又是精细建筑，有邱壑，有池潭，段段成景，自成境界，有亭名“依云”，使人仰之弥高。园中部为大面积的池潭，水面广阔，南迎假山区，北负大土山，是全园精神所系。池潭水南来自假山区的溪流，西有水口，脉络贯通，增其灵动，而池潭上连接南北两山的东堤，西至东的南堤，将池潭分割，使潭水一分为三，想见造园设计者极高的艺术构思。东堤有石拱桥置画桥高踞，石阶九级，桥联为“两水夹明境，双桥剪彩虹”，提携全园，为视觉焦点。而南堤与南部假山平行，在堤上缀以两平桥，但见峦光波影，使人如行山阴道上；其一名曰剑桥，所架桥墩为四座如剑尖的石柱，为建桥之孤例。潭东山脚是诸景所会处，有滴翠亭。潭西有“临虹水阁”等几座建筑。 绮园2/3以山为主，位于东南：1/3以水为主，位于西北。山成"Z"南低北高。全山童峦叠峰，逶迤连绵，有断有续，浑然一体。山下有洞，洞内山石多有大小孔隙，有的可望洞中洞，有的可赏洞外如画之景。游洞观赏，别有情趣。缚园的水，以聚为主，散为辅，面积约2000平方米，池沼面积占大部。西北大池有东堤，与靠北山西麓之小池相界。唯有独拱小石桥使两池相通。南堤与东堤呈直角，东西两端备有小石板桥一座。池沼溪涧之石岸，除大池西岸平整，东南堤岸较平整外，其余皆犬牙交错，不成规则。北山北崖下有一深谷，谷底有小潭，谭中有小岛，南北备架一小板桥，与石径相通。取势为曲隐，命意在自然，这是绮园山水的特点。绮园的桥和石径正是随山随水，给人以各种角度，使你无论站在哪一个点上，都能领咯到一幅赏心悦目的风景画。绮园的桥，有十来座，其中除一座独拱小桥和一座九曲桥外，余皆为板桥。小石拱桥架于东堤，名罨画桥。桥侧面成半个六边形，桥栏左右的石柱上各有4只石狮子。桥顶栏下、拱圈两侧各有对联一副，其一引李白诗句："两水夹明镜。双桥落彩虹。"园内东池西两池为"两水"：桥之拱圈与其倒影合为"圆镜"："双桥，，指实体之桥与侧影之侨，如彩虹降落水中。以堤侨分隔水面的做法在江南文人私家园林中是足不多见的，显然是当年设计者汲取了杭州西湖和扬州瘦西湖理水的经验而灵活应用于小园之中。成为绮园最具特色的景点。 绮园树木花草遮盖面积逾7000平方米，园内树木近千株。其中古树名木40余株，均经数百年风雨。树木有耸立于山巅，有静障于山谷，有展翅于山崖，有俯仰于水畔。还有小竹丛丛，以及攀附高树的藤蔓，蒙络摇缀，翠盖如云。最引游人逗留的是北山崖下之古藤，有碗口粗，如黄蟒蟠躯。根部离地尺许，可坐、可荡、可爬、可攀。树绿、水绿，在遍是绿色的视野中，岸边、草坪、路边、山上，一年四季均有时花，如春有迎春、玫瑰，夏有荷花、月季，秋有菊花、木犀，冬有水仙、腊梅。群芳争艳，灿烂如锦。游人信步园中，怎么不神清气爽!一般的江南文人私家园林，往往园中厅堂馆舍较多，而绮园的布局构思却不落窠臼。全园的亭台榭轩只有四处。一是西南入口处的主厅潭影轩，较宽大敞亮，可容近百人。二是北山顶的依云享，居全园最高，又名望海亭。再是北山脚下、东池边的滴翠享，与东堤罨画桥及其北堍的合抱樟树隔池相映，又与周围山水翠木和谐配合，组成一片旖旎的风光。电视剧《红楼梦》宝钗扑蝶一戏就在这一带拍摄。最后就是大池西北的水阁小筑。憩歇阁中，凭栏眺望，全园景色尽收眼底。     