 					         天津劝业场1928年12月建成，创办人高星桥。因该店地处旧法租界，因此开业时曾定名为法国商场。后来，采纳了股东载振（清庆亲王）的意见，改名为劝业商场。当时场内高悬劝吾胞舆，业精于勤。商务发达，场益增新四条幅，作为办场宗旨。天津劝业场始建于1928年，1956年实行公私合营。座落于天津商业繁华区，1958年与毗邻的天祥商场合并，统称天津劝业场。当初劝业场由法国人阿布雷设计，是原汁原味的欧式建筑。虽经过几十年市场风雨的洗礼，仍然保持优雅别致的风韵，被列为国家一级保护建筑。天祥部分于1991年12月26日动工拆建，新厦于1994年8月28日竣工开业。商场经营面积由原来的24000平方米增至56000平方米，营业面积由原来的18000平方米增至32300平方米。天津劝业场在漫长的经营岁月中，创出了许多独特的经营风格和特色，由于它座落于天津两条最著名的商业步行街——和平路与滨江道的交汇处，所以天津人民把劝业场作为天津商业繁华中心的象征，并称之为“金街第一店”。外埠人则认为“到天津不到劝业场，等于没有到过天津”。天津劝业场于1992年由国有制企业改制为股份制公司。1994年公司股票在上海证券交易所上市，1997年组建劝业场集团，相继购并和增资配股天津商场、天津文化用品公司、天津华运物业公司。为增加新的效益增长点，98年又进军超市连锁，以自己的特色经营与洋超市抗衡，到目前为止已拥有地跨四个行政区的大型超市4座，便民连锁超市4家，2001年实现销售4.7亿元。集团预计今年再兴建一座建筑面积5万平米的大型商贸广场，预计年交易额将达到15亿元。天津劝业场作为全国知名的老店以创新作为不竭的动力，在经营理念方面进行了更新，将原来的“大众消费”延伸为“名店名品，大众时尚”。自一九九五年以来劝业场销售额连续名列全国零售商业前十强，2001年实现销售额23.7亿元。近年来，劝业场曾荣获全国“五一”劳动奖章，全国用户满意企业和天津市“九五”立功先进单位等荣誉称号。     