 泉州天后宫位于泉州市区南门天后路一号，始建来庆元二年(公元1196年)，地处城南晋江之滨。妈祖林氏默娘，是北来平安军(泉州府)节度辖下的莆田县湄洲岛之民女，生于宋太祖建隆元年(公元960年)，林默娘长大了，决心终生以行善济人为务，矢志不嫁人，专心致志精研医理，为人消灾防病。她性情和顺，热心助人，排忧解难，还引导乡人避凶趋吉，有谁遇难,都乐意找她求助。当时，莆田地区瘟疫大流行，林默娘想尽办法施药抢救乡民，果然立愈。乡民感激她的救命之恩。 又名天妃宫，是全国重点文物保护单位。天妃宫为我国现存建筑规格最高、年代最早、规模最大的一座妈祖庙，天后宫始建于宋庆元二年（公元1196年），官府常在此为出海商船举行祭海大典。妈祖名林默娘，是北宋时湄洲岛的民女，据说她出生的时候，遍地生香，瑞光四射，她终生行善济人，引导乡人避凶趋吉，后来她为了救护船只遇到风暴的父亲而遇难，百姓感念她的美德，尊她为海上女神，立庙祭祀，当地渔民出海前都要到天后宫前祭拜。　 宋雍熙四年(公元987年)，重阳佳节，妈祖父兄驾舟渡北上，西风正急，途中遇到狂风恶浪，船在狂风怒涛中剧烈颠簸，妈祖敏感到父兄的遇难，亲临救驾，父亲救起，兄长与自己身亡，就这样乡民赞她"通悟秘法，预知休咎事，乡民以病苦辄愈。长能乘席渡海，乘云游岛屿间，人呼曰神女，又曰龙女"。因默娘生前与民为善，升化后被沿海人民尊为海上女神。立庙祭祀。泉州天后官初建即以来微宗赐额"顺济"为庙名，即"济以顺风"之意。 天后正殿，虽历经沧桑，但明清木构建筑至今依旧保存完好，而且保留来代构件。正殿占地面积635.5平方米；筑于台基座，高出地面1米，采用花岗岩石砌筑的须弥座。建筑结构比较特别，空间变化很丰富，门窗弯枋雀替，雕花精致细密，纹饰丰富多采既有几何图案，又有花卉水族，鸟兽人物，托木部位有凤凰戏牡丹，寿梁中作如意访心，表现女性神庙。殿内油漆用朱地画"暖八仙"之一的钟离及如意相间图案，其绿地雕彩西蕃莲及喜鹊登梅图案，有吉祥的象征，有的图案作异兽，寓意"益寿"。殿内础浮雕，更是琳琅满目，八骏、八宝、傅古鸟龙及各种花卉，表现着水族鱼龙腾空翻浪，与百花争妍，这都是表现道教主题的图案，以福禄寿吉祥物作衬托，呈现仙家的非凡境界。 殿顶筑九脊重檐四面落水的歇山式，正脊是天后殿至高点，两端五彩瓷型双龙戏珠，造型精美，光泽鲜艳，表现整个大脊龙的至高题材，四岔脊头组合凤凰图案，对应大脊成龙凤呈祥，背面作人物故事，配以龙凤、麒麟，玄武、双虎、体现了吉祥如意，庆贺长寿的象征，为闽南建筑艺术之一绝。      