 从博山南部重镇源泉，逆淄河而上约1.5公里，只见青山耸翠，碧波照影，山光水色，如入画境，这便是被人们赞誉为“泉石仙境”的泉河头风景区。泉河头风景区，主要有上龙湾、下龙湾泉群和青龙山古建筑群组成。“半亩方塘碧涧深，高山流水澈清音”。乍离水源紧缺的博山城，见到这里水气飞雾，泉瀑涌流，游人格外兴奋。泉河一带，宽阔的水面上辉映着青龙山的倒映，水清见底，鱼游浅滩，鹅鸭嬉戏，令人耳目一新。两处泉源——上龙湾和下龙湾，被疏浚整修成十几米见方的深水池，四周石柱回护，池深水绿，泉眼密布，喷玉吐珠，常年不竭，且水温常年保持在15℃左右，适宜养殖热带鱼类。市、区水利部门在此投资建成数亩鱼池，饲养从国外引进的虹鳟鱼。河畔的银灰色建筑是新近落成的虹鳟鱼酒楼。人们在游山玩水之余，至此品尝鱼鲜，别有一番情趣。从下龙湾沿山路盘旋而上，可见一组古建筑镶嵌在悬崖峭壁之间，掩映在绿树繁花之中。头一座是旧时人们祈祷风调雨顺、五谷丰登的龙王庙。再拾级东攀，至山门——一座砖砌单檐三门牌楼，高宽约6米，凌空矗立，上书“清音万古”。进牌楼，迎面是幢规模较大的殿宇——三宫殿。据殿前石壁透龙碑记载，此殿系明万历十二年修建，距今已400余年。这“透龙碑”浮雕石龙，光滑如镜。当地有首民谣：“青龙山前一条河，既有鸳鸯又有鹅，抬头望见透龙碑，一眼看到太阳窝”。传说人摸石碑可逢凶化吉。晚霞夕映，碑端能照见高耸的无影山。绕过三宫殿，穿过石砌洞道，来到这组古建筑的中心——凉亭。该亭四角八柱，半空飞檐，雄踞山腰。石柱上刻有“炎天无暑气，清夜有泉声”的诗联。登亭远眺，田园阡陌，历历在目，淄水长流，尽收眼底。从凉亭上攀，则是一依山傍崖的双层阁楼，上层是白衣阁，底层过一拱门便是青龙洞，这洞外阔内窄，深邃曲折，怪石嶙峋。白衣阁东侧，也是一双层建筑，圆柱飞檐，上为观音殿，下为道房，其间亦有洞口通后山。这组古建筑依势构造，错落有致，布局精巧。这些景观和建筑是泉河附近群众集资修复的，基本保持了明清建筑的风格。     