 　全福讲寺座落在周庄镇西侧的白蚬江畔。宋元佑元年(1086年)，里人周迪功郎，舍宅为寺，位于白蚬湖畔。后经历代扩建，梵宫重叠，香火旺盛，成为远近闻名的寺院。到了本世纪五十年代，殿宇改作粮库，随着周庄镇旅游业的发展，全福讲寺于1995年重建。历时不到一年，一座以水借景的寺庙园林建成了。 全福讲寺处于全园中轴线，主要建筑有：山门、指归阁、大雄宝殿、藏经楼等。整座寺庙结构严整，殿宇轩昂，黄墙露瓦，雕梁画栋，蔚为大观。借水布景，巧夺天工，楼阁殿宇，鳞次栉比。既有佛教文化的博大精深，又有建筑艺术的美伦美奂，园林景色，如诗如画，令游人流连忘返。 全福讲寺共有五进，主体建筑大雄宝殿，殿宇雄伟，步入殿内，高达三丈有余的如来大佛巍然盘膝而坐，佛掌中可卧一人，佛身倍于江浙各大寺院。据清《周庄镇志》记载：如来大佛本苏州虎丘海涌峰云岩寺世尊像清顺治五年（1648年），总戎杨承祖兵驻百蚬湖，迎于寺内。大佛左右伫立伟如二峰的文殊、普贤佛像，两侧的十八罗汉神态各异，栩栩如生。清书法家李仙根寻访全福讲寺，观寺院置湖光山色美景之中，题刻水中佛国巨匾于山门之上，熠熠生辉。一进山门耸峙南湖岸边，门前湖光潋滟，水埠码头平卧碧波。入山门， 五孔石拱桥临跨荷花池上，桥上石栏相扶，驻足桥上，令人沉醉在千层翠盖万妆红的诗情画境中。过拱桥可直抵指归阁。三进为大雄宝殿。飞檐翘角，轩廊环绕。屋高18米，项脊上佛光普照四个大字闪闪发光。梅、兰、竹、菊砖雕构图别致，精细秀逸。步入殿堂，无数宝相庄严的大佛小佛重重叠叠，从四面八方扑面而来，如临佛国。     