  泉山森林公园是徐州环城国家森林公园的主要景区，位于市区南部，总面积3500余亩。泉山由五座山峰组成，又称“五老峰”，为彭城第一山。 公园自然景观优美，森林茂密，生物资源丰富，植物590种，动物200多种。园中奇峰怪石、秀丽湖光；茂林修竹、野生动植物及神话传说，融合点缀，相映成趣，誉称“自然氧吧”，具有“绿、奇、秀、幽、野”的特色，近年来相继被确立为省级环保教育和科普教育基地。全国最大的鸟悦园座落在公园内；“果老洞”在当地民间流传着张果老修行成仙的美丽传说；古典仿竹风格的龙泉桥，架在东西龙泉湖上与湖边竹林相映，令人心旷神怡。植物专类园有：牡丹园、桃花园、林兰园、森桂园、竹园、水杉林、铅竹林、池杉林、雪松林、湿地柏等；满山遍野的绵羊石或蹲或卧惟妙惟肖，被苏东坡赞誉为“满岗乱石如群羊”独特自然景观；龙吟阁彩檐丹栋，古意盎然，可远眺云龙山、云龙湖。 玫瑰宫、玫瑰广场可举办集体和个人婚礼；滑草场让您体验“草上飞”的感觉；迷你高尔夫球练习场时尚高雅；羽毛球场、网球场、旱冰场、漂流滑水、攀岩、滑索、射箭场等户外运动场所在健身的同时又可吸氧；童趣园、小宠物村溢漾着孩子们的笑脸；采菊斋里纯正可口的浙江菜四溢飘香；林中的书院、青梅茶苑幽静高雅；富有野趣的野营烧烤营里用具、食品齐全；配有灯光音响的阳光广场是各种晚会、外影拍摄的基地；吊脚式度假木屋、会议中心配套设施齐全。泉山森林公园集吃、住、行、观、娱乐、野炊、商务洽谈为一体，是人们休闲、娱乐、度假、回归自然的最佳场所。      