 屈斗宫古窑址位于德化县城关，1976年发掘，属宋元古窑址。东西宽300米，南北长约150米，有17间窑址，出土800多件窑具和670件较为完整的器物。其产品以纯净莹润的乳白色为特征，其造型和烧制方法具有宋元时代瓷器的特点。古窑址的发现为判定东南亚出土的中国德化瓷器的窑口和断代提供了确凿的实物佐证，为研究海上“陶瓷之路”，陶器外销和宋元时期中外贸易友好往来提供了重要的历史见证。 屈斗宫古窑址，位于有“中国瓷都”之称的福建省德化县城东隅的宝美村。1988年1月被国务院颁布为第三批全国重点文物保护单位。这座宋元古瓷窑址共17间窑室的窑床，出土了800多件生产工具和6790多件完整或残缺的陶瓷器物。屈斗宫古窑址发掘的瓷器造型和烧制方法具有明显的宋元朝代瓷器的特征，它对研究宋元时期的中国民窑体系、瓷业生产规模、窑炉结构、烧制工艺、瓷器外销等都有重要价值，同时为研究“海上丝绸之路”、瓷器外销和宋元时期中外贸易提供了重要的历史资料。  窑址东西宽约300公尺，南北长约150公尺。1976年发掘一座有17间窑室的鸡笼窑，长57.1公尺，宽1.4－2.95公尺，共出土800件烧制工具和6793件或完整或残缺的日用瓷器。其产品以纯净莹润的乳白色为特征，造型和制作工艺具有宋元的特点。出土的高足杯、直道纹洗、折腰弦纹洗、墩子式碗、粉盒和军持等为元代制品。尤其直通纹洗底部刻画长袍、缨冠、无胡须像为蒙古人特征，三足垫饼阴印元朝花押和蒙古八思巴文。瓷器中的粉盒、执壶、盖壶、军持、小口瓶、莲瓣碗、墩子式碗、高足杯、飞凤碗和弦纹洗等类，是宋元时的外销瓷，都曾分别发现于日本、菲律宾、马来西亚、印尼和斯里兰卡。有的粉盒盖上印有“长寿新船”四字，可见产品是通过海运外销的。窑斗宫古瓷窑址的发现，为研究“海上丝瓷之路”提供了宝贵的实物资料。一起去旅游     