 　雀儿山公园位于柳州市柳北工业区，是一座山水园林游乐公园。古人云：“南有马鞍北有雀”，”，“马鞍”就是柳州城南的马鞍山，“雀”就是指雀儿山。柳州向来把雀儿山与马鞍山一起列为柳州的主要名胜。 园中一山峰拔地而起，海拔180.40米，形似雀儿振翼，故名雀儿山，公园以雀儿山而得名。面积84.79公顷，其中水面20.71公顷，园内“浓遮树暗——园绿，艳照霞明半壁红”景观被命名为“雀山霞蔚”，为柳州新八景之一。雀儿山是柳州名胜，自古就有“北雀轩昂驾鹤高”的赞誉，是“县城之主山也”（《柳县志·山川》）。 早在隋代，雀儿山一带就是柳州故域．公园东西环水．沿湖广植桂花、九里香、水蒲桃等树木，每当清风轻拂，湖岸绿云舒卷、花香暗浮、风姿绰约的清漪阁、虹影桥、玉带桥、雀舫、清荫佳处事等园林建筑隐现在丽水蜿蜒、林木挺秀的人工湖区，犹若画卷，陶醉游人。北面的雀儿山，沿迂回曲折、野趣横生的盘山石径可直上山巅，山上有揽秀亭、塑藤天梯等景点，差近山顶处的摩崖“雀山霞蔚”、“凌霄”气势恢弘，引人遐思。1993年，先后建成有12个娱乐项目，占地3万平方米的水上世界游乐中心，1999年引进外资新建了鸟语林、月季园，2001年引资兴建了颇具时代气息的滑草场，使雀山公园成为一处大型综合性的娱乐中心。近年新建成的古风民俗村，内建有亭、台、楼、廊及居室等。主体结构全部是楔卯相接，不使用一颗钉子，礅柱脚不入地，且翘角重檐．古色古香。游人入村不仅能欣赏到具有浓郁的少数民族地方色彩的歌舞表演，品尝到独具特色的侗族油茶及美味茶点，还可观看各民族服饰展示及民间工艺品制作，此外，还可以亲身体验操作民间生产工具的劳动乐趣。目前，一个集游乐文化和科普文化为一体的趣味植物园也正在规划建设中，以自然山水为主，富有现代园林特色的雀山公园充满了勃勃生机，成为柳北工业区一颗绿色的明珠。     