 礐石风景区位于汕头海湾南面，由沿海台地和43座山峰组成，具有海、山、石、洞和人文景观等综合特色，被列为省级风景名胜区。 景区内规划为六个景区，即啸石景区、塔山景区、焰峰景区、香炉山景区、笔架山景区、苏安景区。景点比较集中在塔山景区。 登临山峰上的飘然亭可以鸟瞰汕头海湾景色，但见群鸥飞翔，百舸争流，令人心旷神怡，飘然若飞。从渡口沿桃花涧上行，右侧为一清澈水潭，左侧为南国老建筑，有外国领事馆旧址、教堂、海关和著名的金山中学等。山脚下有三个连着的石洞，一缕泉水从洞内汩汩流出，该洞即为龙泉洞。从龙泉洞上行，经桃源山庄，沿新开公路可直达山颠，景色豁然开朗，正面是海湾大桥，左面是秀丽的内海，右瞰是浩淼的外海。 景区东端是天坛公园，里面有亿万年海水雕琢的成的天然石林，令人叫绝。天坛公园附近有梨山圣母庙，为七层塔楼，颇似侗族的鼓楼，旁边还有九天娘娘庙，这两座庙被统称为“白云尖大庙”。　 礐石风景名胜区是风景绮丽、丘峦簇拥、怪石奇峭，古朴的民居与殖民地洋楼并存，海湾环抱的亚热带植物为特色的滨海自然风景名胜区。以“海”、“山”、“石”、“洞”为景观构成要素，具有“雄”、“奇”、“秀”、“幽”特点的自然和人文景观。 雄——礐石风景区内塔山、焰峰、笔架山、香炉山层峦迭嶂，海阔天空，磅礴苍溟，气象不凡，构成了“云翻峻阁千层浪，袖拂兰台万里风”的雄伟壮观场面。塔山的摩崖石刻“春潮八百里，南国第一州”、“海纳三江，气吞百粤”、“云衢天街”、“百载商埠，楼船万国”，形象的表述了礐石气魄雄浑的特征。 奇——礐石的石景以其独有的花岗岩地质地貌为基础，球状风化使岩石形态各异，或洞、或穴，鬼斧神工，雕镂百态，出奇制胜，可用“山岩多胜景，洞府独称奇”来赞美这奇妙绝伦的景观效果。 秀——礐石的风景山清水秀、云影海涛、鸟语花香，秀丽的亚热带风光，景色非常迷人。如桃花涧水波不兴，曲折深邃，小桥流水，修篁异卉，有江南水乡之秀美，更多潮汕风情之隽秀，令人回味无穷。 幽——礐石的风景洞穴幽奥，山岩幽境，石阶通幽，层次幽远，清静幽然，都突出“幽”字。塔山的垂虹洞、焰峰的幽谷松涛，均是品“幽”的绝佳所在。一起去旅游     