 走近“曲贡遗址”你就难以走出它对你心灵的羁留，它就像一位饱经沧桑的老人，目光中沉淀了万古变迁，沧海桑田。 曲贡遗址，４０００年以前拉萨先民生活过的村庄，老祖宗们曾在这儿辛劳耕种、繁衍生息。如今，古老的村庄已经远去了刀耕火种，暗淡了结绳记事，走进了历史的记忆深处。 时光逆流，４０００年前的村庄和先民穿越锈迹斑驳的历史碎片，重新在我们的眼前鲜活起来。 古老的村庄在哪里？ 曲贡遗址位于拉萨市北郊，距市区约５公里，分布在曲贡村和军区总医院北面的山坡下端，坡上是裸露的山崖，坡下是拉萨河谷地。这个古老的村庄东西约１５０米，南北约３０米，总面积近５０００平方米，是４０００年以前的拉萨先民村居遗址，也是迄今发现面积较大、文化层堆积较厚、文化内涵极其丰富、多种文化并存的地点之一。 曲贡遗址朝夕相处的曲贡村居民们虽然都知道"曲贡"，但几乎没有人能准确地说出具体位置在哪里。 沉寂了数千年的曲贡遗址仍在村落的地表下酣睡。 田园风光无限美 遥想远古的村庄附近，林木郁郁葱葱，拉萨河水静静地淌过，“阿佳”（藏语“大姐”的意思）生起了火，她一边在自家的屋子里忙碌着，一边为在外的丈夫祈祷平安。黝黑强健的汉子挥动着欢快的鞭子在离村落不远处放牧着一群牦牛和绵羊。夕阳下，村落河流、丛林、汉子和他的羊群都被映得火一样的红。 ４０００年前的村庄周围河川纵横，土壤丰美、秀丽迷人，人们勤劳耕种，一派田园风光。而农民们也正是在４０００年前赖以"曲贡"这块温润的土地，开始在严酷的高原上生生不息。古老村庄大揭秘 藏绵羊和牦牛是曲贡村民的主要肉食来源。权威资料称：“农牧结合的模式在西藏地区很早就出现了，这也表明西藏农牧民对世界畜牧业的发展曾经做出过很大的贡献。绵羊和牦牛在高原驯化成功的年代，也许还要早于曲贡人生存的年代，今后的田野发掘会让人们知道最初驯育牦牛和藏绵羊的年代。” 除了农耕和畜牧，曲贡人的另一个重要经济门类是狩猎。他们的狩猎工具有矛头和箭簇、骨簇和铜簇。另外，捕鱼也是当时的一个辅助经济手段。 在那个久远的年代里，曲贡人已有熟食的传统，食物来源丰富，简单的烹饪也能得到可口的美餐，进食用的陶器有薄胎的碗、杯、豆等，小巧精致。盛贮器有双耳罐，取水器有高领罐。陶器依用途不同做成不同的器形，表明饮食生活有比较充实的内容。 在服饰上，曲贡村民以骨为笄、为饰牌，已有簪发的习惯。 在西藏自治区博物馆的资料图片中，有５具４０００年前的骨骸图片，他们的死亡平均年龄为２４岁，没有人能够活到老年。这个统计虽然有很大的局限性，但在一定程度上它向后人们说明了曲贡人生活之艰难，也让人们感受到了他们在同大自然抗争中所付出的沉重代价。 在这个古老的村庄里，随着一夫一妻制，生产资料私有制和家内奴隶的出现，新石器时代已经面临着崩溃瓦解。以青铜时代为代表的奴隶社会--人类文明的曙光即将到来。 涌动于高原的儿女心 ４０００年前的曲贡村民，已经具有了以农耕方式为主，畜牧为辅的经济生活传统，那时候起，他们已经为开发高原做起了贡献。 据《卫藏通志》说，雅鲁藏布江河谷地带的农耕文化是公元２－３世纪时才出现的，主要栽培作物为青稞等。整个西藏地区适宜农 耕的土壤面积较小，而且受地形、水源、气候的影响很明显，开发难度很大。而据中国社科院考古研究所的调查和发掘证实，高原河谷地带的农业起源并不晚，雪域农耕文化的出现，不会晚于距今４０００年前，曲贡居民那时已经掌握了祖传下来的生产技术，继续着高原的开发历程。 面对自然，曲贡居民们选择了征服和开发。 “曲贡”何日显山露水？ 近日，区内一位学者接受记者采访时，就“曲贡”遗址的开发保护能否并举谈了自己的看法：“曲贡遗址至今还在地表之下，而地表之上还有居民住宅、耕地等。曲贡遗址位于市区边缘，今后随着拉萨市区范围的不断扩大，势必会给曲贡的开发挖掘带来难度，开发应在保护的前提下一定量地再现原貌，以往对文物那种被动、原始的保护方式对曲贡遗址来说不现实。” “曲贡遗址的开发要慎重，否则就是破坏。如何开发，还要等国家文物局的批复。”这位学者说。     