 西安曲江海洋世界项目预算总投资约3.5亿元人民币，占地90亩，主要由海洋馆、海韵广场、海洋商务会所三部分组成。海洋馆总投资约1.7亿元人民币，主体建筑面积18600平方米；馆外配套建设的海韵广场包括演艺广场、水面景观、商业、餐饮、休闲、娱乐等设施占地近3万平方米，投资3000余万人民币；已经开工建设的海洋商务会所投资约1.5亿元，建筑面积3万余平方米，计划2006年初对外营业。海洋馆是曲江海洋世界项目的核心工程。馆内水体总量约为6000吨，设计养殖的淡水、海水生物300余种，数量12000余尾（只）。馆内主要由海豚表演馆、海洋科普馆、热带雨林馆、海底隧道、水下大观园五部分及配套的餐饮、海洋礼品零售、互动娱乐项目等服务设施组成。海洋馆的外观及展示创意由美国兰德玛克（LANDMARK）公司担纲设计、香港亚瑞（国际）主题设计专业公司负责建筑及展示内容的具体设计，其规模及展示水平可跻身国内海洋馆前五位。西安海洋馆在国内同行中创造了五项之最：1、海洋科普馆面积400多平方米，为国内海洋馆中之最；2、热带雨林馆分为远古探秘、雨林奇观、人与自然、异域风情、未来漫步五个部分也是国内海洋馆中体量最大的；3、海洋科普馆展示的国家一类水生保护动物布氏鲸标本体长13.5米，是国内海洋馆中最长、唯一的；4、拥有国内海洋馆中最高的圆柱缸；5、大陆首次引进最先进、屏幕最大（高3米、宽14米）的高科技虚拟海洋生物展示系统。西安曲江海洋馆拟定于2005年1月31日对外开放营业。票价:成人通票……………………………………100元1.2米以下儿童（须有家长陪同）…………免票寿星（凭证，须有成年人陪同）…………免票一起去旅游     