 瞿塘峡雄踞长江三峡西之首，亦称夔峡，西起白帝城，东至巫山大溪镇，全长8公里，以其雄伟壮观而著称。 瞿塘峡谷窄如走廊，两岸崖陡似城垣，郭沫若过此发出“若言风景异，三峡此为魁”的赞叹。瞿塘峡西入口处，白盐山耸峙江南，赤甲山巍峨江北，两山对峙，天开一线，峡张一门，故称夔门，古称瞿塘关，形成“西控巴蜀收万壑”，瞿塘峡锁全川水的险要气势。 夔门两侧的高地，南名“白盐山”、北曰“赤甲山”。夹江对峙，拔地而起，高耸入云，巍峨峥嵘，峡江两岸则壁立如削，恰似天造地设的大门。这里的崖高500米、河宽只有百米，但流量多达50000多立方米/秒。真是“两山夹抱如门阀，一穴大风从中出”。 “白盐赤甲天下雄，拔地突兀摩苍穹。”赤甲山因含有氧化铁的水溶液粘附在风化的岩层表面，此山土石呈红色，如人袒背，故名赤甲山。白盐山系因粘附在岩石上的水溶液，主要是含钙质，色似白盐得名。在灿烂得阳光下，赤甲山略显红色，白盐山呈灰白色，隔江相望，一个红装，一个素裹，可谓奇景。 杜甫描绘夔门的水势，用了“众水会涪万，瞿塘争一门。”绝唱，勾勒出夔门的伟岸雄姿。 现在，临江的石壁上，还刻有孙元良的“夔门天下雄，舰机轻轻过。”十个行书大字，李端浩的篆刻“巍哉夔门”和行书“夔门.瞿塘”均历历在目。滔滔长江横切连绵不断的巫山山脉，形成三个险峻、奔腾湍急的大峡谷-瞿塘峡、巫峡、西陵峡，合称长江三峡。瞿塘峡和巫峡的主要风景点都在万县地区境内。 夔门天下雄！这个夔门，就是入三峡的西大门，亦称瞿塘峡关。此处双峰欲合，如门半开；陡然一束的浩浩江流，回旋着如雪的涛浪，迸发着震耳的喧啸，酷似一群热血汉子在那里拼搏进击，喝退艰难险阻，勇往直前。那情景，正如元帅诗人陈毅高声赞叹的：“三峡束长江，欲令江流改。谁知破夔门，东流成大海。” 瞿塘峡，于此惊心动魄的雄健气慨的领略中，还可在两岸的山岩上观赏到铁锁关、偷水孔、凤凰饮泉、粉壁石刻、孟良梯、倒吊和尚、风箱峡、七道门、古栈道等多处奇观。      