 曲陀关在今通海县河西以北30华里，是元代“临安元江车里等处宣慰司都元帅府”的所在地，这是当时设立在滇南的最高军政机关。元代蒙古族的都元帅阿喇帖木耳曾经驻治此地。景泰《云南图经》说：“曲陀关，一日万松营，元号主部，在河西县北20里，其顶平衍，中有甘泉38穴，400条岗环抱，茂林葱翠，南望山光水色，奇胜莫比。”明代天启《滇志》中也说：“元帅府，在县（河西）北三十里，夷名曲陀关，又曰万松营，元至元二十年（公元1283年）建。皇庆、延间人物繁盛，市肆辐辏”，这说明距今700年以前，曲陀关确实是一个繁华的军事要塞。在曲陀关半山腰上，有中水井叫“马刨井”，常年四季，喷珠吐玉，水源旺盛，清澈见底。传说当年忽必烈带领蒙古族大军征战来到这里，险峻的山道上荒无人烟，军困马乏，无水可饮，行军非常困难。正在无法可施的时候，忽必烈骑的高头战马在悬崖上扬蹄嘶鸣，马蹄不断地在地下翻刨，尘土飞扬。不一会儿，马蹄刨出了一个小凹塘，泉水滚滚而出，供人马饮用，这就是“马刨井”的来历。由于渴中得水，激励了军心，蒙古族的骑兵“日夺三关，夜占八寨”，取得了胜利。至元二十年（公元1283年）建的曲陀关，开初是“临安广西元江等处宣慰司兼管军万户府”，到元代末期，已升格为临安元江车里等处宣慰司都元帅府。元代立在曲陀关的一块《都元帅府修文庙碑记》说：“云南去京师万里，诸彝杂处，叛服不常，必威之以兵则久安而长治”，这就是在曲陀关建立元帅府的目的。阿喇帖木耳老家原住蒙古，元至正二十年（1360）奉命调任云南“宣慰司总管”，后来被特授为元帅府都元帅，他带领着山东、江苏、浙江、河北、山西、陕西的“一十五翼”兵马镇守曲陀关，管辖着四境百户、千户及万户府。还倡导建立过学校，他老死于职守后，由他儿子旃檀荫袭其父之职为都元帅。旃檀从小英俊敏捷，长大后精于骑射，还特别爱好文学，常邀文人讲论经史。他在曲陀关建立卧龙寺、武安王庙，绿化驻地，在帅府周围种了许多松树，亲自种桃千余株，每年桃花盛开的季节，许多文人学士到此观赏，被后世称为“帅府桃林”。元人在《曲陀关元帅府》的诗中吟道：阳关形势扼新兴，百骑飞来如建瓴。三面山吞通海白，一天风扫峨青。朝廷罢战三军乐，官府无私百姓宁。闻说元戎不好武，新诗吟满半山亭。据《敕授宣慰司总管始祖阿喇帖木耳蒙古右旃》墓志讲：“缘大明肇兴，元祚以终，公尽节，谥忠勇。”旃檀可能是在与明军作战中寡不敌众，战死或者自杀的。悠悠往事700年，曲陀关地名依旧，换了容颜。当时曾“为商旅辐辏之地”，早在“明初废于兵燹”。现在的曲陀关是通海县河西镇的一个乡。全乡有关上、关营、甸苴坝、杜家营、河头、张家营、小寨等7个自然村，共680余户，3000多人。丛山峻岭之中种植了梨树、桃树、苹果、板栗、山楂等果木1000余亩。而元朝时代蒙古军队的后裔，则已经随着杞麓湖水的下降，迁到凤凰山下定居，他们就是现在的云南蒙古族，聚居在河西镇新蒙乡。曲陀关原有“帅府地”、“帅府桃林”、“卧龙祠”、“锁井”、“千户营”、“百户营”等遗址，但早已被开垦成田园。     