  曲园——俞樾故居，位于马医科43号，1963年被列为苏州市文物保护 单位，1995年被列为江苏省文物保护单位。俞樾（1821-1906 ）字荫甫，自号曲园居士，浙江德清人。清道光三十年（ 1850年）进士，曾任翰林院编修。后受咸丰皇帝赏识，放任河南学政，被御史曹 登庸劾奏"试题割裂经义"，因而罢官。遂移居苏州，潜心学术达40余载，曾先后 主讲苏州紫阳书院、杭州诂经精舍、德清清溪书院、菱湖龙湖书院、上海求志书 院等。治学以经学为主，旁及诸子学、史学、训诂学，乃至戏曲、诗词、小说、 书法等，可谓博大精深。海内及日本、朝鲜等国向他求学者甚众，尊之为朴学大 师。俞樾平生勤奋治学，著作极丰，有《春在堂前书》，近五百卷。俞樾于同治十三年（1874年）得友人资助，购得马医科巷西大学士潘世恩故宅废地，亲自规划，构屋30余楹，作为起居、著述之处。在居住区之西北原有隙地如曲尺形，取老子"曲则全"之意，构筑小园取名"曲园"，宅门悬李鸿章书"德清余太史著书之庐"横匾。故居占地共2800平方米，正宅居中，自南而北分五进，其东又建配房若干，与正宅之间以备弄分隔有相互勾通。其西、北为亭园部分，形成一曲尺形，对正 宅形成半包围格局。正宅门厅和轿厅皆为三间。第三进为全宅的主厅，名"乐知堂 "，面阔三间，进深五界，为全宅唯一大木结构采用扁作抬梁式的建筑，用料较为 粗壮，装饰朴素简洁。这里为俞樾当年接待贵宾和举行生日祝寿等喜庆活动的场 所。第四、五进为内宅，即居住用房，与主厅间以封火山墙相隔，中间以石库门 相通；均面阔五间，以东西两厢贯通前后，组成一四合院。乐知堂西为春在堂， 面阔三间，进深四界。堂前缀湖石，植梧桐，为俞樾当年以文会友和讲学之处。南面为"小竹里馆"，为当年俞樾读书之处，馆南小院载竹。春在堂北突出一歇山 顶小轩，名"认春轩"。轩北杂植花木，叠湖石小山为屏，中有山洞蜿蜒。穿山洞 有折，东北隅为面阔两间的"艮宦"，乃昔日琴室。循廊西行，有书房三间，名"达 斋"。出达斋沿廊南行，有一小亭，三面环水，池名"曲池"，亭名"曲水"。池东假 山上有"回峰阁"与亭相对，假山中原有小门与内宅相通。亭南曲廊通春在堂。小 园面积仅200平方米，建廊置亭，结构布局曲折多变，颇有小中见大之奇。1954年，俞樾曾孙著名学者俞平伯先生将曾祖故居捐献归公。1957年整修乐 直堂、春在堂、小竹里馆等厅堂及小园。故居先后由市文联、戏曲研究所、评弹 团、科学之家等单位使用。十年动乱中，厅堂损坏严重，园中假山、亭阁、曲廊 、水池及花木被毁殆尽，并于其间建三层居民住宅楼一栋。1980年俞平伯、顾颉 刚、叶圣陶等知名人士联名呼吁修复。1982年由市园林局实施对故居厅堂建筑的 维修，至1983年完成了乐知堂、春在堂等主要厅堂的修复工作。1986年由市区文 物保护管理所按名人故居进行陈设布置，并于当年10月开放，供人参观。1989年 又动迁居民20余户，拆除园内三层住宅楼，修复门厅、轿厅和园中亭、廊、斋、 阁等建筑及曲池。1990年继续恢复假山，补栽花木。目前俞樾故居的厅堂及小园 已全面开放，供人参观。所余两进内宅上房及东侧配房，仍为居民使用，将列入 下一步整修规划。一起去旅游     