  屈子祠位于岳阳汨罗玉笥山上，系清乾隆年间所建。有正屋三进，中、后二进之间有过亭，前后、左右两侧有天井。建筑系单层单檐，砖木结构，四壁石板镌刻历朝吊屈原诗歌词赋，正厅以巨木雕刻司马迁的《屈原列传》。后殿矗立着一尊1980年重塑的屈原像，神采感人。 屈原名平，战国时楚国人，约生于公元前340年。他学识渊博，是著名的诗人、政治家，曾任楚国要职左徒、三闾大夫。他热爱楚国，主张改革朝弊，明法治国。但他振兴楚国的梦想和主张触犯了楚国旧贵族的利益，遭到那些人的反对和谗害，最后被楚襄王放逐，漂泊于沅、湘流域。在汩罗江畔，屈原以爱国主义良知痛切掂念灾难深重的祖国和人民，虽身居蓑草棚中，仍忧心忡忡。公元前期78年，秦军攻破楚都郢，屈原悲愤交加，所有的希望都破灭了，遂于该年农历5月5日怀沙自沉汩罗江而死。一代忠魂飘然逸去，为我们留下《离骚》、《天部》、《九歌》、《招魂》等伟大诗作20多篇，把诗人对祖国和人民的热爱、对国家的忧虑、对美好境界的向往留在了这片热土上。公元1953年，屈原被世界和平理事会公推为世界四大文化名人之一，成为我们伟大民族永远的自豪与骄傲，亦成为一盏照耀历史的明灯。 屈原墓位于玉笥山东北5公里的烈女岭。墓为一高大封土堆，矗立于山脊,远望如小阜。有疑冢12，其中一墓有“故楚三闾大夫之墓”碑。  屈子祠亦称屈原庙，现辟为屈原纪念馆，位于汨罗城西北玉笥山顶。始建于汉代，1765年重建，占地7.8亩，是纪念爱国诗人屈原的祠堂。春秋战国时期，楚国诗人屈原被流放时，曾在汩泉江畔的玉笥山上住过。后来屈原感到救国无望，投江而死，后人为了纪念他，便修祠在此。屈子祠占地约七八亩，正屋三进，中、后进之间有过亭，前后、左右两侧有天井。天井里各栽有两株200年以上的桂花。祠的建筑为砖木结构，庄严古朴，肃穆幽雅。在过道的墙壁上，镶嵌着许多石碑，镌刻着后人凭吊屈原的诗文祠赋。 屈子祠为砖木结构，坐北向南，三进，祠正面为三孔大门，中门为牌坊式，下面镶嵌五龙捧白垂石雕刻，镌“屈子祠”三字。门坊和山墙上有17幅关于屈原的浮雕，如渔父谈心图、怀沙投江图等。由正门入中殿，可见巨幅雕屏，上刻司马迁《史记.屈原列传》全文，其上梁则悬一幅“光争日明”横匾。厅中木柱上有清郭嵩焘、李元度撰写的楹联。中进有董必武撰写的联语。后进中厅置屈原镀金塑像，像高3米。两旁柱上有于立群书郭沫若集《离骚》句：“集芙蓉以为裳，又树蕙之百亩；帅云霓而来御，将往观乎四荒。”东西厢房为展览室。由厅侧后行可见丹池，池中两花台内各植金桂一棵。丹池后行至二进，中殿为祭祀厅，设神龛，供“故楚三闾大夫屈原之神位”牌。过神龛出拱门可见过亭，亭侧天井植300年树龄之上金、银桂。再后行即至三进，中殿立有屈原手抚佩剑之塑像。中殿两侧之厢房现辟为介绍屈原生平的展室，陈列有历代牌本的屈原著作。自山脚至祠有石阶119阶。此祠为三进青砖结构。祠正门牌楼墙上绘有13幅屈原生平业绩和他对理想追求的写照的浮雕。后殿矗立一尊1980年重塑的屈原像。附近建有独醒亭、骚坛、濯缨桥、桃花洞、寿星台、剪刀池、绣花墩、望爷墩等纪念屈原的古迹，俗称玉笥山“八景”。不少名胜古迹已因多年失修而渐次湮没，或只能依稀辨认，但却仍有不少当地人和游览者慕名而来，表达他们对忠贞爱国的屈原的不尽怀念。  祠经1979年整修后，面貌一新，每年端午节前后，来祠旅游观光、凭吊屈原的络绎不绝。1981年在此前的汨罗江举行盛大龙舟竞赛，观看竞赛的国内外游人达10万人以上 。 一起去旅游     