 河北省清苑县冉庄村，地处保定市西南30千米的冀中大平原上，位于京、津、石、沧之间。中外战争史上闻名的地道战，就发生在这里。1937年“七七事变”后，日军大举南侵，采取“铁壁合围”、“纵横梳篦”的清剿战术，进行灭绝人寰的“大扫荡”，实行“烧光、杀光、抢光”的三光政策。仅在6万平方千米的冀中平原上，就修筑据点、炮楼1783处，修公路2万多千米，挖封锁沟8878千米，把冀中平原细碎分割成2670块，使冀中人民蒙受了巨大的战争苦难。在被逼无奈的情况下，冀中人民展开了地道斗争。并继而成为在无险可守的平原地区保存自己，消灭敌人，坚持敌后抗战，扩大抗日根据地，扭转战局的〖ZK)〗一种独特战斗方式。冉庄人民以其聪明才智和创造精神，巧妙地设计了各种工事和地道口，部署不同的作战方法，在普通的村庄，创出了不平凡的业绩，被誉为地道战模范村。聂荣臻元帅曾为此亲笔题词：“神出鬼没，出奇制胜的地道战，是华北人民保家卫国，开展游击战争，在平原地带战胜顽敌的伟大创举。地道战又一次显示出人民战争的无穷伟力。”冉庄地道战遗址现仍保留着三四十年代冀中平原原貌和当年构筑的地道及各种作战工事。旧时的街道，旧时的房屋，旧时的墙院猪舍，伪装的地道口和34处作战工事，纵横交错的地道网，是冀中平原125万千米能打能藏、可攻可守、进退自如的地下长城的缩影。遗址整个保护区面积为30万平方米，重点保护区为226万平方米。1959年8月，冉庄地道战纪念馆落成，聂荣臻元帅题写了馆名，杨成武将军为展厅题写了“冀中冉庄地道战展厅”牌匾。冉庄地道战纪念馆展厅占地面积980平方米，厅内珍藏着大批宝贵文物，主要有挖地道使用过的镐、铁锨、辘轳和照明灯；民兵集合、作战使用过的铜锣、军号、牛角号；士兵工厂制作的土枪、土炮、翻火子弹及使用过的工具；烈士遗物、遗诗、资料、照片、奖旗及抗日支前用具等。1961年3月4日，冉庄地道战遗址被国务院列为全国首批重点文物保护单位。1995年被确定为“河北省爱国主义教育基地”。1995年1月26日被共青团中央确定为全国青少年教育基地，江泽民总书记为基地题写了牌匾。1996年，省、市、县累计投资258万元，对冉庄地道战遗址进行了较大规模的修复和建设，在原有保存2000多米地道的基础上，又修复旧地道400余米，并同时修复、复原了地下兵工厂、地下储粮室、抗日村公所(吕正操司令员收编联庄会旧址)、保定城市工作委员会(九地委城工部)、冉庄抗日武装委员会等旧址；进一步征集文物并更新了陈列展览；新建停车场1000多平方米；出版了《地下长城》、《冉庄地道战遗址》(河北省爱国主义教育基地丛书)、《地下烽烟》(全国爱国主义教育基地丛书)等书籍及简介，达到省规定的基地建设“五有”标准，每年接待观众10余万人次。1997年，被列为全国爱国主义教育示范基地之一。走进冉庄地道，我们就如走进了历史，走进了战火纷飞的年代。1942年，日寇采用“铁壁合围”、“纵横梳篦”的清剿战术，对无险可守的冀中平原实行“烧光、杀光、抢光”的三光政策，并有计划地建据点、修公路、挖封锁沟，进行细碎分割，妄图扑灭抗日烽火。仅冉庄周围9公里内，就有炮楼15座，公路4条，形成“抬头见岗楼，迈步登公路，无村不戴孝，处处起狼烟”的悲惨景象。在无坚可守、无险可据的大平原上，为了保存革命力量，有效打击敌人，冉庄人民在党的领导下，开展了神出鬼没、出奇制胜的地道战。最初，为了躲避敌人的残害，人们自发地挖了单口洞，又叫“蛤蟆蹲”。这一发明，成了敌占区，尤其是近敌区的干部民兵坚持斗争的重要依托，也是地道的开始和雏形。但因汉奸特务告密，有的洞被敌人发现，受到极大的损坏。冉庄人民总结经验教训，把单口洞改成了双口洞，万一敌人发现一个洞口，洞中人员可以从另一个洞口转移出去。无论单口洞还是双口洞，毕竟只能隐蔽和防御，不能打击敌人，有时难免流血牺牲。为了消灭敌人的有生力量，民兵和群众把原先的双口洞继续加宽加长，左邻右舍的地洞互相挖通，一家连一家，一户连一户，双口洞变成了多口KG)洞。领导抗日斗争的冀中区党委，很快发现并总结了人民群众的发明创造，于1942年1月发出文件，明确指出：冀中要开展地道斗争。紧接着，又发出一系列的文件，对挖掘地道的组织领导、技术规模等问题均提出具体要求和指导意见。规模宏大的地下工程就此展开，战争史上闻所未闻的地道战从此诞生。冉庄地道以十字街为中心，有东西南北主要干线4条，长225千米。南北支线13条，东西支线11条。还有西通东孙庄，东北通姜庄的连村地道；有向东南通隋家坟和河坡的村外地道。地道全长16千米，形成了村村相连，家家相通，能进能退，能攻能守的地道网。地道的出入口设计十分巧妙，有的修在屋内墙根壁上，有的修在靠墙根的地面，还有的建在牲口槽、炕面、锅台、井口、面柜、织布机底下等处，伪装得与原建筑一模一样，使敌人很难发现。地道一般距地面2米，洞内高约1米～15米，宽约08米～1米，分为作战用的军用地道和供群众隐蔽用的民用地道两种。地道设有照明灯和路标，建有储粮室、厨房、厕所和休息室。为了充分发挥地道的优势，在村里各要道口的房顶上修建了高房工事，在地面修建了地堡，把地道与地面工事有机地结合起来。还根据不同的地形地物，分别在小庙、碾子、烧饼炉、柜台、墙角、墙根等处，修筑了工事、枪眼。所有这些工事都和地道相通，既能观望，又能射击和拉雷。冉庄地道战工事具有五防，即防破坏、防封锁、防水灌、防毒气、防火烧的特点。冉庄地道战工事还有“三通”和“三交叉”的特点，“三通”就是高房相通，地道相通，堡垒相通；“三交叉”就是明枪眼与暗枪眼交叉，高房火力与地堡火力交叉，墙壁火力与地堡火力交叉。形成了“天地人”三通，构成了房顶和地面、野外和村沿、街道和院内纵横交叉的火力网，组成了一个连环的立体作战阵地。在异常残酷的环境中，多少民族英雄前仆后继，谱写了一曲曲英勇无畏的抗战壮歌。抗日烈士张森林，是冉庄地道战创始人之一。1909年，张森林出生于冉庄一户富裕农家，后就读于阳城完小。1938年春，他目睹日寇侵入华北国土，杀害我骨肉同胞，蹂躏我大好河山的累累罪行，义愤填膺，胸中燃起对日本侵略军的仇恨火焰。1938年，党领导的八路军，深入华北敌后，开辟抗日根据地，建立民主政权。当时，张森林同志任清苑县冉庄抗日政权秘书。1938年冬，区委吸收张森林同志秘密加入中国共产党，成为冉庄第一名共产党员，并继而成立了冉庄党支部，张森林任第一任村党支部书记。自1938年开始，敌人不断来冉庄骚扰。为保护自己，掩藏物资，坚持对敌斗争，张森林首先在自己家中挖了隐蔽洞。1940年秋，张森林调任区委书记兼清苑县大队政委。他指示冉庄村干部带领游击组骨干及群众，先后挖了供区、县委干部和群众用以隐身、藏物、藏粮的秘密洞穴，为后来的32华里地道网，奠定了初步基础。当时，张森林及干部们，白天藏在洞内看指示，写报告，分析情况，计划工作；夜晚出来进行抗日活动。张森林在李永家地洞里曾连续住了两个月不见阳光，面容憔悴，体弱难支。这期间，由李永送饭和通讯联络。张森林组织领导人民武装，展开了顽强的抗日斗争。在张森林领导下，冉庄人民坚壁清野，站岗放哨，拥军优属，慰问伤员，支援前线，瓦解敌伪，破坏敌人交通，阻挠敌人进犯。1939年，扒京汉铁路两次，毁张保公路十数次，掐断张保公路和王胡庄至西孙庄公路两侧电线8次，为方便我军行动，挖连村交通沟和护村沟总长225千米。张森林为保卫家乡、为祖国的抗日救亡运动做了大量工作，做出了卓越贡献。1943年农历三月初五夜间，张森林与县委宣传部朱信等同志在耿庄南场一老乡家组织秘密抗日会议，会后朱信连夜转移李庄。由于汉奸报密，翌日晨，耿庄、义和庄、段庄3个炮楼的敌人将张森林和区委宣传委员黄岳等同志及保定两名爱国青年学生的住所包围。张森林机智果断地指挥保定两名爱国青年学生安全脱险，他与黄岳则留下阻击敌人。经过长时间枪战，子弹几乎用尽，黄岳身负重伤，经请示区委书记张森林后，自饮枪弹牺牲。当张森林突围至李庄时脚部受伤，他将枪支拆毁扔掉，带伤奔走，血染荒郊。被捕后，敌人逼他上汽车，他高喊：“誓死不坐敌人的汽车!”敌人把他押到耿庄炮楼，后连夜转押至段庄炮楼。日伪军对他软硬兼施，逼他投降。酷刑之下，限期让他写下降书，张森林大义凛然，宁死不屈，充分体现出中华儿女不可辱的民族气节。冉庄村民闻张森林被捕，心急如焚，干部、乡亲们千方百计搭救张森林，有人为张森林暗递信息，嘱他对敌假示投降，回村再干!张森林深深懂得对敌表示投降意味着什么!他说：“誓死不说半句投降话!宁死不当亡国奴!”张森林在段庄敌炮楼中队部，受尽了酷刑摧残，为中华民族的生存，为祖国的解放事业，洒尽了一腔热血。1943年农历三月初八，张森林抛下年迈老母，舍弃为他颠沛流离的妻子和一双可怜幼女，慨然就义。时年34岁。冉庄村民高志、高老白等人连夜把森林尸体自段庄村外偷运回冉庄村，在清洗周身血迹时，从他的内衣袋中发现他用敌人让他写“降书”的纸写下的“就义辞”：“鳞伤遍体做徒囚，山河未复志未酬；敌酋逼书归降字，誓将碧血染春秋；人去留得英魂在，唤起民众报国仇!”这诗词慷慨悲歌，催人泪下。诗稿被国家文物专家组定为全国一级革命文物。冉庄人民把对森林的无限怀念和对敌人的刻骨深仇，化作抗战到底的坚强决心。一个张森林倒下去，无数“森林”跟上来。冉庄人民不负森林遗愿，继续着先烈未竟的事业。冉庄村内至今还流传着“堆土借弹”的故事。那是1945年，迷宫一样的地道早已大显神威，打起敌人来要多解气有多解气。可因为环境艰苦，子弹奇缺，不能想打多少就打多少。冉庄民兵爆破组能自己配制火药，制造土地雷、土炸弹，还会做翻火子弹。地道战用的武器弹药，多半都由他们土法炮制。可巧妇难为无米之炊，缺乏制弹用的材料怎么办?县武委会副主任乔军说：“没有枪，没有炮，敌人给我们造。”一句话提醒了爆破组长梁连恒。6月中旬的一天，他带领民兵在村北小街道口，堆起大堆新土，在村边几处险要的地方，也堆起土堆来，引诱敌人来打枪。那天，来了一连的敌人到冉庄骚扰，敌人误以为新土堆是新建的地堡，一个连的枪弹，齐向土堆射来，热热闹闹地打了一个小时。敌人走后，梁连恒和他的爆破组赶到土堆前，破土取出弹头，又到敌人射击的阵地上，拣回弹壳。爆破组就地取材，先后制成翻火子弹6000多发。最使冉庄人民引为骄傲的，还是1945年6月20日的那次大战。那天，驻保定的伪绥靖军集团司令齐靖宇和清苑县伪县长丛殿墀，带领两个团1000多兵力进攻冉庄。我民兵分别把守在工事里，准备更有效地消灭敌人。敌军走到离村一二千米的地方，盲目地向村里轰炸扫射，后见没有动静，就开始向村庄逼近。忽然，“轰”、“轰”几声，村北李登山家坟地、姜庄边梁家坟、村东王老黑房西等处民兵所埋地雷接连炸响。敌人被炸死、炸伤多人后，仗着火力优势，拆墙过院，扑进村庄。隐蔽在东口双庙工事内的李明贵、李春久和刘景书等人，找准机会，接连射击敌军，敌人东窜西跑，摸不着头脑，气得哇哇直叫。民兵高振峰和李恒木、张丙奎等人在十字街指挥部里指挥整个战斗，20多名日伪军押着民夫背着锨镐过来，想破坏地道，高振峰瞄准一个目标打中头部，张丙奎拉响地雷，把伪军吓得纷纷逃命。张德林拿着湖北造小马枪，带着5个爆炸组员守在北口学校暗室里。听到近处房上有人说：“集合了，在东北边场口。”过了一会儿，只见敌人从东边向北移动。张德林用手捅捅组员们小声说：“过来了，准备好。”几个地雷接连在敌群中开了花。张德林又向敌群中打了一阵排子枪。敌人像没头苍蝇般乱撞起来，前头的往北跑分散着上了房，后边的往南跑、东跑也上了房。敌人在房上支起机枪，干瞪着眼着急，没目标地胡乱扫射。张德林向大家说：“等着，沉住气，等着拉雷。”不大一会儿，20多个伪军上来拉死尸，民兵们又拉响两个地雷，四五个敌人倒下，其余都撤下去。过了半个多小时，敌人才敢出来收尸，随着大队撤走。这一战斗，我民兵30余人抗击敌伪两个团兵力，从早晨打到下午5点多，持续13个小时，杀伤大批敌人，其中有副团长1名，副官1名，连长1名，排长1名，而我方只有1人臂部受轻伤。在抗日战争和解放战争中，英勇的冉庄人民利用地道对敌作战72次，配合部队作战85次，打死打伤敌人2100多名。冉庄人民利用地道优势，创出了辉煌战绩，为抗击侵略者，为祖国人民的解放事业做出了卓越贡献，冉庄地道战是世界战争史上的奇迹。冉庄地道战是中华民族抵御外侮的历史见证!是人民战争取得伟大胜利的历史见证!是中华民族英勇斗争精神的历史见证!      