 热拉雍仲林寺位于日喀则地区南木林县奴马乡玉拉杰山麓，是目前西藏境内规模较大，影响较深的一座苯教寺院。寺院周围种满林木，气候宜人，环境幽静，距日喀则市90公里，在大竹卡渡口过江北行4公里处，海拔3750米。该寺始建于公元7世纪吐蕃法王松赞干布时期，但公元8世纪时被毁。1834年由苯教怙主绛衮·达瓦坚赞经十世达赖喇嘛和八世班禅额尔德尼及摄政王的同意主持修建。1959年被列为国家重点保护寺庙。当时有1个大经堂，5个殿堂，7个康村，500多名苯教徒。杜康大殿是该寺主要建筑，殿内立柱64根，是该寺进行宗教活动的主要场所。大殿左右两侧为甘珠拉康和丹珠拉康，正面为集会殿，集会殿前面有座神殿，有29根立柱。殿中供奉的主要神像有：密宗本尊大威德金刚、女神卓玛、苯教祖师辛饶、门日寺（苯教祖寺之一，在南木林县，已毁）创始人念美·喜饶坚赞以及热拉雍仲林寺创始人绛衮·达瓦坚赞等，质地多为铜质鎏金。从杜康大殿拾级而上，是一个环形长廊，长廊四周除神殿外，还有僧人的修行室、保存法器的内库，以及收藏历代经版的印经版室。寺院东侧有“通卓拉康”（意为“看到就能解脱殿”），占地面积80平方米。殿内原供有5座灵塔，现已将其中最大的绛衮·达瓦坚赞的灵塔修复，修复后的灵塔高约5米，殿内壁画主体为绛衮·达瓦坚赞，四周有苯教祖师辛饶的4幅像。在通卓拉康东面，一座面积40平方米的殿内，供奉着从阿坝藏族自治州运来的千尊辛饶祖师的镀金塑像；寺庙北侧，有堪布居住的拉让，占地面积90平方米，殿内悬挂着辛饶和密宗本尊的唐卡数幅，还设有该寺堪布的宝座；其西北侧有“卓康”（修行殿），占地面积40平方米，殿内供奉护法神像，还有一座绛衮·达瓦坚赞的铜质镀金小灵塔，据说塔内珍藏着他的手、脚和他使用过的法器。热拉雍仲林寺日常的宗教活动有祭神、驱鬼、长净、静修、讲经等，但最重要的则是教义、学术的答辩活动。现有65名僧人。每年的藏历元月7日到15日、4月份、5月29日和8月，都有答辩活动，通过答辩的方式考出“仲让巴”学位。该寺在苯教中的地位显赫，苯教各寺堪布均须该寺委派。     