 大鱼洞位小街镇东约8公里的猊江之滨，这里群山峥嵘，谷深浪急，草木苍翠，百鸟嘤嘤，是峨山境内风光旖旎的天然画屏。从大鱼洞风景区的起点──小石桥，顺山间小径逶迤走去，约1公里许，有一石岩，此岩高数十丈，宽三丈余，上突下空，形状怪异，并呈赤红色，人称“大红石岩”，是此地的奇观之一。紧挨大红石岩之下，即是小红石岩，此岩虽不甚高，但比大红石岩宽阔，岩顶如一突伸的厦檐，盖住下边凹陷进去的岩身，细细一看，恰似一个把头伏在朝前盘起的双臂上的醉汉。岩前一道清澈蜿蜒的山泉。跨过岩前小溪，往东走百余米，便是“仙人洞”。再往里是仅够一人爬行的“蛇道”，蛇道后即是一开阔的溶洞，这里上剌下垂的乳石，有的像仙女游春，有的似鱼龙戏珠，也有的如石梁玉柱，更有的若银牛铜马，真是千姿百态，无奇不有，清凉的泉水，从奶头般的石尖上涓涓下滴，即使是大暑天气，这里是阴凉不变，真乃“别有洞天”！在仙人洞的河对面，有一长30余米，高出水面8米左右的崎形怪石。整座岩石，上如偏厦，中亦似厦下回廊、楼台，此即天然古楼。与石楼隔河相望的，又是大小两座既高大威严、又婀娜多姿的石岩，犹如身披道服、手捧玉瓶、上有祥云缭绕、下有莲台起托，于云雾缥缈中巡游猊江的观音一般，故称之为“观音岩”。在观音岩的上游300米处，即是大鱼洞。这大鱼洞，实际上是一堵大石岩，只不过岩石下有一似鱼洞的空隙罢了。据说：因过去有一条怪鱼，它游到哪里，哪里就起洪水，后被一位仙人把它压在此岩下，怪鱼多方挣扎，也逃不出来，只把岩下的石头挣碎并散落了一些。人们即把这凹隔部位称为大鱼洞。      