 享誉中外的北京人民艺术剧院成立于1952年6月12日。戏剧大师曹禺是这个剧院的首任院长，现任院长是著名剧作家刘锦云。近50年来，北京人艺和我们的首都一样，走过了辉煌的历程。老舍的名剧《龙须沟》是她的奠基之作，不久又接连演出了曹禺的《雷雨》、《日出》、《北京人》以及郭沫若的名剧《虎符》。到建国十周年时，北京人艺的演出风格已基本形成并一举推出《茶馆》、《蔡文姬》、《骆驼祥子》、《伊索》等八台大戏向国庆献礼，这在当时的京城是独一无二的。与此同时，以焦菊隐、欧阳山尊、刁光覃、于是之、辛纯、宋垠等为代表的几十位导表演艺术家和舞台美术家也随之蜚声祖国大江南北。两年后，北京人艺带着五台大戏南下上海，演出轰动了整个华东，北京人艺的戏被誉为“中国话剧的典范”。在文革前的14年里，北京人艺创造了共上演大小剧目121部的辉煌成就。改革开放以来，北京人艺的舞台呈现出再度辉煌，20年来共推出新戏80余部，恢复上演保留剧目12部，许多戏久演不衰，场场爆满。除文革前的保留剧目外，像新时期以来的《丹心谱》、《王昭君》、《绝对信号》、《推销员之死》、《红白喜事》、《小井胡同》、《狗儿爷涅槃》、《哗变》、《天下第一楼》、《李白》、《鸟人》、《北京大爷》、《古玩》等，其中许多戏演出超过百场，《茶馆》和《天下第一楼》累计演出均高达350场以上！1988年底北京人艺又是带着五台大戏，来到了阔别27年的大上海作汇报演出。21场戏的4万张戏票在公演前预售一空，上海各报争先报道多年不见的“五台大戏，万人空巷”的盛况。当时任上海市委书记的江泽民同志，不仅看了全部五台戏的演出，还亲自主持召开座谈会，与南北戏剧家共商繁荣话剧的大计。就是在他担任总书记之后，也一直惦记着北京人艺，并多次来人艺看戏和慰问艺术家们。几十年来，北京人艺的演出活动遍及祖国３１个省市、自治区和香港、台湾地区。从1980年起《茶馆》、《天下第一楼》、《狗儿爷涅槃》、《推销员之死》等剧目先后应邀赴德国、法国、瑞士、日本、加拿大、新加坡、韩国等国家的20多个城市访问演出。将话剧这个“舶来品”“返销”国外，这是中国几代话剧人的梦想，是北京人艺开创了中国话剧走出国门的历史。剧院现有著名艺术家：林兆华、郭启宏、李龙云、顾威、吕中、修宗迪、王领、任鸣、濮存昕、英达、梁冠华、杨立新、张志中、徐帆、宋丹丹、郑天维、冯远征、何冰、龚丽君、陈小艺等。北京人艺在中国话剧史上，创造了许许多多的辉煌，她无愧于国家级艺术殿堂的称号，她是“国宝”级的明珠，是中国话剧的希望所在。一起去旅游     