 人民英雄纪念碑在天安门广场中心。1949年9月30日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过决议建碑，毛泽东为纪念碑奠基。后经全国广泛讨论，确定碑型，于1952年8月正式动工兴建，1958年4月落成，同年5月1日隆重揭幕。碑通高37．94米，碑座分两层，环绕汉白玉栏杆，四面均有台阶。底层座为海棠形，东西宽50.44米，南北长61．5米。上层座呈方形。台座上是大小两层须弥座。下层大须弥座束腰部四面镶嵌着8块巨大的汉白玉浮雕，分别以虎门禁烟、金田起义、武昌起义、“五四”运动、“五卅”运动、南昌起义、抗日游击战、胜利渡长江为主题。在胜利渡长江的浮雕两侧，另有两幅以支援前线、欢迎解放军为题的装饰性浮雕。浮雕高2米，总长40．68米，雕刻着170多个人物，概括而生动地表现出我国近百年来人民革命的伟大史实。上层小须弥座四周镌刻有以牡丹、荷花、菊花、垂幔等组成的8个花环。两层须弥座承托着高大的碑身。碑心是一块长14．7米、宽2．9米、厚1米、重达103吨的大石。碑心正面（北面）镌刻毛泽东题“人民英雄永垂不朽”八个鎏金大字；背面是周恩来题写的碑文：“三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！三十年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！由此上溯到一千八百四十年，从那时起，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽！”碑身两侧装饰着用五星、松柏和旗帜组成的浮雕花环，象征人民英雄的革命精神万古长存。整座纪念碑用1．7万多块花岗石和汉白玉砌成，雄伟壮观，庄严肃穆。为全国重点文物保护单位。     