 					         人民大会堂建于1958年10月至1959年8月，完全由中国人自行设计兴建，仅用10个月竣工，为我国建筑史上的一大创举。人民大会堂门额高悬中华人民共和国国徽，金光闪烁，十分引人瞩目。整座大厦屋檐均用黄绿色琉璃制品镶嵌，尽显庄严宏伟、朴素典雅的民族风格和现代化建筑的非凡气派。大会堂主要由中部的万人大礼堂，北部的宴会大厅和南部的人大常委会办公楼三大部分组成。此外，还有各种会议厅、休息厅、办公室等300多个。其中有33个会议厅是以全国各省、自治区、直辖市和香港、澳门特别行政区命名的。各厅布置均是根据当地的风光特色，民族习俗及特种工艺品等进行精心装修与布置的，布置多姿多彩，各具特色。无不引人入胜，留连忘返。万人大礼堂是大会堂的主体建筑，位于中心区域。其穹窿顶、大跨度、无立柱结构。三层座椅，层层梯升。声、电、光及空调等设施先进，装修考究，十分宏伟壮丽，为新中国的现代建筑奇观之一。该礼堂总计可容纳1万人。礼堂平面呈扇面形，坐在任何一个位置上均可看到主席台。一层为代表席，每个座位均设有12种语言的译意风及电子表决器，代表们可即席发言或表决。二、三层的每个座位中则装有小喇叭，均可清晰听到主席台的声音。礼堂顶棚微微窿起，其与墙面呈圆弧型，形成“水天一色，浑然一体”之势。顶部中央饰有巨型红色五星灯，周围点缀有馏金的70道光芒线和40个葵花瓣，三环水波式暗灯槽，一环大于一环，象征中国革命从胜利走向更大的胜利。整个顶棚纵横密布有500个满天星灯，灯火齐明，宛如“众星捧月”，蔚为绚丽壮观。宴会大厅位于二楼的北端，是党和国家领导人举行盛大国宴和招待会的地方。面积巨大的宴会厅顶棚呈平面型，且无立柱支撑，这一精巧的科学建筑杰作，无不令中外人士叫绝。顶棚中心饰有绚丽的水晶玻璃灯及玻璃钢压花图案与彩色藻井，民族风格浓郁，宴会厅四周共有28根直径为一米的沥粉贴金廊柱，墙面为浅黄色。整个宴会厅气魄宏大、宽广明快、富丽堂皇。　     