 					         人民广场是上海最大的公共广场，是融文化、绿化、美化为一体跨世纪的政治文化中心。广场的中央是320平方米的圆形喷水池，为三层9级下沉式。这是国内首创的大型音乐旱喷泉，红、黄、蓝三色玻璃台阶组成彩色光环，创造出美丽壮观，富有吸引力的新景观。喷水池中央凸现上海的版图，喷水池四周是4座紫铜花坛，用花钢石制成的44只石鼓灯，蹲在中心广场上。在四个入口台阶上，6组富有传统文化艺术特色的浮雕，线条生动优美，图案古朴雅致，反映了上海的历史文化及上海人民的美好心愿。中心广场的东西两侧有两个小广场，东面为旭日廊，形成旭日广场；西面为明月廊，形成明月广场。整个广场均是绿茵茵的草地，众多的树木，大大小小的花坛里鲜花盛开。绿化带主要种植香樟、雪松、白玉兰及其他常绿灌木，郁郁葱葱的，错落有致，像在人民广场外围拉起了长青的手。13公顷面积的广场，仅绿化就占了8公顷，使广场成为上海最大的园林广场。清晨，人们纷纷来到人民广场绿化地带练功、舞剑、打太极拳。中心广场喷水池更成为上海最大的免费舞池，常有数十对舞伴在此翩翩起舞，而孩子们则围着喷泉奔跑嬉戏。周末，天气晴朗时，广场空中更会飞舞起五彩缤纷的风筝，大人、小孩，甚至是老人都在为手中那根细细的线而忙碌着，或是向前，或是退后，而头始终保持上扬45度。坐在石台上人们，或是静静的观看享受，或是吹着肥皂泡，或是朋友间嬉笑、谈心，或是恋人间的甜蜜，又或是家庭的幸福温馨，是如此的轻松、写意，如此的真实、平凡。在广场的西南侧建有一座蓝白相间、美丽典雅的鸽舍，每天都有成百上千的和平鸽散放于广场与游客见面，为广场增添了和平安祥的气息。买上一包鸽食，放些在手心，蹲下，伸出手，引来几只鸽子在你手心啄食，再站起身来，引着鸽子飞上你的肩头、手臂，感受那特别的祥和与喜悦。看着周围一群群的鸽子，安心笃定地散步、觅食，时不时三三两两地飞起，低低地从你头顶掠过，停到灯柱上，高瞻远瞩一番。偶尔调皮一下，驱赶着悠闲的鸽子成群飞起，头顶上顿时响起鸽鸣声，在带出一个漂亮的椭圆形后，又再回到地面、草坪，悠哉悠哉地散步、觅食。广场上到处都有能坐下歇息的石凳、石椅，别具特色，却又不拘泥于传统的形式，和谐又自然。无论坐在哪，都是与绿树为伴，与花草为伍，充分享受那份难得的绿意与清新。广场北侧是市政府大厦，上海博物馆则在南侧与之遥遥相对；上海大剧院位于广场西北，毗邻市政府大厦；东北侧的上海城市规划展示馆则和上海大剧院一左一右相映成趣。而广场的地下是上海地铁一号线人民广场车站，与人民广场地铁站相连的是两座现代化的商场----香港名店街和迪美地下商场。一条东西向、长600米、宽32米用花岗石铺成的人民大道横贯于市府大厦前。     