 佛山市文物保护单位。位于佛山城区祖庙路。始建于清顺治十三年(1656)，历经康熙八年(1669)和咸丰元年(1851)两次扩建，规模颇大。现除"大雄宝殿"外，余皆拆改。正门石匾"仁寿寺"三字乃名士手书，字体纤细清秀，被称作"鹤形"书法。寺于民国中叶已衰败。寺塔原名仁寿寺如意宝塔，建于1935年，为八角7层仿楼阁式钢筋混凝土建筑，通高约25米，各层出檐饰黄琉璃瓦，塔腔内有梯至顶层。塔内藏有梵文石碑及石匾各一通。1938年由虚云大和尚亲自主持开光仪式之如意宝塔颇有特色，塔身为七层八角汉式塔，却镶有藏文碑匾，塔内所供奉的陶制红绿度母佛像为石湾冠华窑作品，由名家潘玉书手塑。1993年12月，佛山市人民政府正式发文批准修复仁寿寺为开放的佛山教活动场所。 　1993年12日，佛山市人民政府正式发文批准修复仁寿寺为开放的佛教活动场所。根据市政府的要求及国家有关政策法规，市区佛教协会会同市宗教局联合組成“重修仁寿寺筹建委员会”开展重修工作。1996年11月，仁寿寺举行了重修奠基典礼。开始了殿堂修建工作。并在市民宗局领导下成立了“佛山仁寿寺管理委员会”，进一步推动仁寿寺的重修工作。現已建成大雄宝殿，敬塑诸佛菩薩聖像，维修如意宝塔，整治拓宽寺內环境使仁寿寺初具十方叢林的規模，并定於2003年11月30日，敬邀新成大和尚、觉光大和尚等粵港澳高僧大德举行大殿落成圣像升座开光大典。     