 仁寿山公园位于安宁区刘家堡北部的桃园之中，距市中心15公里。公园内绿树成荫，风景秀丽。山上亭台楼阁，掩映于绿树红花之间。山坡上塑一长27米的青龙，似腾空跃起，怒目奋爪。山中建有玄武庙、凌云阁、祖师殿、仁寿亭等仿古建筑。仁寿山周围有十里桃海，每逢桃花盛开之际，这里隆重举办桃花会，观者如潮。 吟桃亭位于仁寿山前山，建于1984年，为雕龙绕柱、彩绘斗拱的六角穹庐式木结构凉亭，正面横楣有张邦彦书“吟桃亭”三字。 凌云阁位于仁寿山主山前沿，原来是建于明弘治年间(1488-1505)、历代重修的砖木结构灵官庙一间。1985年，拆除灵官庙，建两层楼阁，下层为观世音殿，上层仍为灵官庙，有灵官塑像，高2米。王灵官据传为宋徽宗(1101-1125)时人，姓王名善，为道家神祗，一般为左手执慧眼，右手执金鞭，是驱邪镇恶的护法神。门额上有顾子惠题“凌云阁”三字，楹联是“少年司令”黄罗斌所撰：飞阁凌云万里风光扫眼底；荒岗凝翠千秋事业在人为。 仁寿亭位于凌云阁西100米，此处原为建于明弘治年间(1488~1505)后历代重修的财神庙。1984年拆除财神庙，建仁寿亭。为了使整个亭子显得高挺，亭建于2米高的方形台基之上，采用浮雕、透雕、木塑的手法，雕梁画栋，彩绘山水、花乌；镂空柱间花棂配浮雕横额。两柱上为林草撰联： 桃花映红黄河水，柳丝拂绿仁寿山。 最高处有建于明代，历代重修的砖木结构的天尊庙，祀太上老君。其下方同一时期的建筑祖师庙，为一庭院式古典建筑，现存建筑为1986年重建。正中大殿3间，供奉玄武帝君。玄武为古神话中的北方主神，后道教奉为玄武大帝，在道教中地位仅次于三清和玉皇大帝，称玄武为净乐国王太子，且为元始天尊或玉皇大帝的化身。在古神话中玄武为龟蛇合体， “玄武谓龟蛇，位在北方故曰玄，身有鳞甲故曰武……”其法相黑衣、披发、仗剑、踏龟蛇。正殿有裴慎撰联： 物阜民康三陇同歌仁寿；河清海晏九州同庆安宁。 左右厢房有回廊相连。院中有移自朱家祠堂的百年牡丹一株。门前偏东石碑为刻于明嘉靖元年(1522)的《安宁堡神庙碑记》，记述安宁堡建城始末。此碑原竖于安宁堡中的祖师庙，1958年移到仁寿山。山上游览区东有道教三清殿，西为佛教十方寺，旅居缅甸华侨付凤英捐赠的三尊玉佛莅位。“陇西堂”陈设东院大殿，为研究甘肃省四大文化之一的陇西李氏恋恋不舍架起了联谊桥梁。中院为曲径游廊，雄居仁寿山巅的八角楼，古朴典雅，登上楼顶，东西两川尽收眼底，巩昌古城一览无余。5万株侧柏、云杉、国槐把仁寿山装扮得香氧氤，风景宜人，牡丹、芍药、月季、菊花、大丽花、唐菖蒲、荷花、盆景，竞相吐艳，吸引着万千游客。     