 人文纪念公园座落于素有“辽西走廊”之称、历史文化悠久、风景秀丽的海滨城市--辽宁省葫芦岛市，是由汇通宝塔实业发展有限公司独家投资1.8亿元人民币兴建的集历史、文化、观光、休闲、祭祖为一体的大型人文纪念公园。公园地处松岭山脉龙脉，倚层峦碧绿、苍松掩映的影壁山，这里曾是抗清名将袁崇焕与清太祖努尔哈赤山海关外明清之战的遗址，与渤海湾毗邻，与驰名中外的辽沈战役“塔山阻击战”战场旧址襟连。逶迤绵绵的连山河在山脚下蜿蜒流淌，呈东方自然哲学中 “山依水汇”之胜势，风景优美，气象独特。公园占地约150亩，由圣哲园历史文化游览区、葫芦潭景区、芳草坞绿色生态园区、人文纪念区（塔陵区）、影壁山森林自然保护区和综合服务管理区组成。历史遗址 “千古一帝康熙为生母孝康章皇后佟氏家族御立三尊’功德碑’”、圣水“葫芦潭”，一一铭记着辽西历史的变迁；自然遗迹 “百年龙桑树”、“千古奇观飞来石”，孕育着“牛河梁文化”；当代中华之最“孝经壁”、“百家姓壁”、“十二圣贤巨型人文雕塑”，令人叹为观止；宗教艺术精品“滴水观音”，有“关外第一”之美誉；大型人文纪念馆--汇通宝塔，堪称现代建筑艺术经典。公园人文景致，美不胜收。公园通过了ISO9001国际质量管理体系和ISO14001国际环境管理体系双认证。园区内各种服务设施齐备，管理先进，能够满足人们观光、休闲、浏览历史文化、缅怀英烈、敬先祭祖的需要。人文纪念公园是将历史文化、旅游文化、建筑文化、园林文化、殡葬文化等多元文化相融合的文化经典，是将环境学、规划学、园林学、建筑学、伦理学、宗教文化学、旅游学等多学科理论精华相融的园艺经典，具有人文观赏、历史文化、教育纪念、文明祭祀等多功能，为辽宁省第一座人文纪念公园，堪称“关外第一园”，是“葫芦岛市重点文物保护单位”，现已被国家旅游局批准为AA级旅游风景区。     