 热水温泉距经棚镇北30公里，开发利用已有一千年的历史上。热水主要分布在嘎拉达斯汰河北岸山前洪积扇裙上，分布范围0.3平方公里，动储量3017吨/日，热水稳定自流量2592吨/日。热水涌水量和承压性较大，补给来源充沛，主要是由大气降水、孔隙水、裂隙水沿断裂破碎带渗透、循环，在地壳深处受热后，又在导水花岗岩破碎带中汇集，沿裂隙上升涌至地表形成温泉，水温在摄氏83度左右。温泉水中含化学元素氟、镭、特殊气体氡、硫化氢，稀有元素镓、钼、钨、锂、锶等47种微量元素。热水温泉对治疗皮肤病、风湿、高血压和心脑血管疾病有独特疗效。因水中含镭元素，形成低放射水质，对治疗神经系统的疾病有特殊效果。历来有“自然之经方，天地之良医”的美誉。康熙皇帝曾说“此为圣水，宝似金汤”。相传在一千多年前，有一个叫嘎尔灯拉喜的僧人，为了选建寺庙的地址，走得马病人乏。过一道小溪，人马皆陷泥水中，只见马大口饮水，僧人亦捧水欲饮，手入水发现溪水炽热烫手，饮水后，顿觉神清气爽，疲倦尽去。马亦恢复元气，强壮如初。于是嘎尔灯拉喜喇嘛依山傍泉建起了阿尔善寺（可译为温泉寺或甘露寺），挖井成池，砌石设浴，四方牧民慕名而来，沐浴祛疾，遂视为“神水”、“圣水”，取名“嘎拉达斯汰”（意为“火热的泉”或“火水泉”）。后来，寺更名为“荟祥寺”。据说，清圣祖康熙皇帝为荟祥寺题写匾额。天赞三年（924年），辽太祖耶律阿保机到赛罕坝（唐称为松漠，清称为兴安大岭，也称为带林）拜日，路过此处曾逗留洗浴。天显十二年（937年），辽太宗耶律德光曾专程来温泉洗浴。元代世居应昌的鲁王封此泉为“神泉”、“圣水”。康熙二十九年（1690年），康熙皇帝亲征噶尔丹，取得乌兰布统之战的胜利后，曾到热水沐浴，至今还留有“康熙浴井”遗址。1930年，活佛九世班禅曲吉尼玛来经棚庆宁寺讲经时，曾到热水温泉洗浴。目前，热水已有温泉疗养院10家。这个依山傍水、景色宜人的温泉小镇，是内蒙古自治区唯一的一家功能齐全，服务优质的集疗养、旅游、度假、娱乐于一体的草原旅游度假村。同时热水温泉列入全国十一个甲级温泉的第二位。     