 热振格培林寺坐落在距拉萨北面240公里的林周县唐果乡境内。相传，从前这里是一座没有一棵草木的秃山，后来藏王松赞干布到这里巡视，把洗发的水洒在山坡上，并祈祷祝福，于是长出了两万五千棵翠绿的柏树。热振寺由“噶当派”创始人仲敦已创建于1057年，距今已有九百多年的历史，是西藏“噶当派”的第一座寺庙。“热振”是“根除一切烦恼，持续到超脱轮回三界为止”之意。　在热振寺的西侧有一个著名的“帕邦当”被僧俗尊为“圣道”。“帕邦”意为巨大的石头，“当”意为草坪或坝子。热振寺里供奉的主尊佛是“降白多吉”（妙集金刚）。藏族民间传说，每逢藏历羊年7月15日，以密集空行母茶吉尼、卡珠玛、桑瓦益西等十万天女下凡，并且诸路女神在此设坛集会超度众生。为此，在历史上形成了这个传统的节日。这天，各地的善男信女，千里迢迢云集在这块美丽的磐石草场上，敬献各种供品，念经诵咒，祈祷平安昌盛，百业兴旺，功德圆满。 热振“帕邦当廓节”，最初只是纯宗教性的转经活动。后来逐渐发展成为除宗教活动外农牧民还进行各类商品交换，开展文娱活动的综合性节日。届时，这里仿佛是帐篷的世界，五花八门的商品，熙熙攘攘的人群，增添了节日的气氛。一起去旅游     