  旅顺日俄监狱旧址位于中国辽宁省大连市旅顺口区向阳街139号。这座监狱是1902年由沙皇俄国始建，1907年日本扩建而成。监狱围墙内，占地面积2.6万平方米，有各种牢房275间，可同时关押2000多人。还有检身室、刑讯室、绞刑室和15座工场。监狱围墙外，有强迫被关押者服苦役的窑场、林场、果园、菜地等。总占地面积22.6万平方米。许多中国和朝鲜、日本、俄罗斯、埃及等国家的人民曾被囚禁和屠杀于此。 这座由两个帝国主义国家在第三国先后建造的监狱，是帝国 主义列强侵华和反人类的铁证，其野蛮和残忍程度在世界上是罕见的。 是进行爱国主义教育的极好课堂和基地。监狱建于1902～1904年，日俄战争期间曾做过沙俄马队兵营和野战医院。日俄战争结束后，日本人于1907年在原沙俄监狱的基础上，进行了大规模的扩建。牢房由85间增加到253间，墙外增设窑场和菜地，同时在院内修建了15座工场，强迫犯人为其生产军需品和日用品，监狱四周建起周长725米，高4米的红砖围墙，架设电网和楼。 旅顺监狱中关押的“犯人”，一般有数百人，1942年太平洋战争爆发后，关押最多达2000人，多是中国人，也有朝鲜和日本人。监狱内除牢房和工场外，还有去工场的检身室、医务系、调室、暗牢、绞刑场等。究竟有多少人在这里被害，无法计算。仅1942年至1945年8月就有700多人被绞杀和摧残致死。这座由两个帝国主义国家在第三国先后建造的监狱，是帝国 主义列强侵华和反人类的铁证，其野蛮和残忍程度在世界上是罕见的。 1945年8月，苏联红军进驻旅顺，监狱解体。1971年7月，监狱旧址经过修复后，作为陈列馆向社会开放；1988年，中华人民共和国国务院将旅顺监狱旧址公布为全国重点文物保护单位。这座牢房建筑呈“大”字形放射状，灰砖部分系沙俄早期修建， 红砖部分则是日本后期扩建253间。每层牢房都是并列两排，在走廊地面中间安装铁箅子，除供看守监视外，还可以透光和上下空气流通。三 面牢房的连接处设有看守台，看守可同时监视左中右三面牢房。一起去旅游     