 俗称“晃岩”，位于鼓浪屿中部偏南，海拔92.68米，为鼓浪屿的最高峰。相传1641年郑成功来到这里时，看到这里的景色远胜过日本的日光山，便把“晃”字拆开，将它命名为“日光岩”。这是一块直径40多米的巨石，登临俯瞰，厦门景物尽收眼底。它是厦门的象征，当地有“未上日光岩等于没到厦门”之说。日光岩周围有“莲花庵”、“古避暑洞”、“水操台”、“郑成功纪念馆”、“龙头寨门”以及石洞、古城和历代摩崖石刻等景点。　　 俗话说“不登日光岩不算到厦门”。日光岩是鼓浪屿的龙头景点，包括日光岩和琴园两部分。日光岩顶峰一直径40多米的巨石凌空耸立，成为厦门的象征。民族英雄郑成功收复台湾时，曾屯兵于此，留下许多动人的传说。景区奇石叠磊，洞壑天成，海浪拍岸，树木葱茏，繁花似锦，富有亚热带浪漫气息。拥有“一片瓦”、“鹭江龙窟”、“古避暑洞”、“龙头山寨”、“水操台”、“百米高台”胜景。历代文人石刻题咏甚多，为名岩增添古风异彩。攀天梯，登临极顶，鼓浪屿、厦门、大担、小担诸岛尽收眼底。琴园通过缆车与日光岩相连，以现代游乐项目为主，有“百鸟园”、“电影院”、“英雄园”等，与日光岩自然景观形成动与静、今与古的有机结合。景区注重环境的保护，1999年12月通过ISO14001标准，成为全国首家通过该标准的国家级风景名胜区。　 日光岩胜景闻名四方，古往今来，一直吸引着许多文人墨客，他们陶醉于这天风海涛中，吟诗作赋，留下不少珍贵的手迹。走过日光岩寺山门，抬头可以仰望到一个巨大的山崖。巨崖上的题刻——“鼓浪洞天”为日光岩仙境般的景色做了精彩的概括，是明朝万历元年了一中所写的；“鹭江第一”则点出日光岩是厦门第一胜景，是清代道光元年林诚所书；“天风海涛”恰到好处指出日光岩的特点，是民国四年许世英所写。      