 地理位置日升昌票号旧址在古城内西大街路南，即今县供销合作社所在地。号址座南朝北，南北长65米，东西宽20米，建筑面积1300余平方米。整修于晚清咸丰年间。现座落于“大清金融第一街”平遥古城西大街的繁华地段。景点介绍日升昌是中国第一家票号。清道光三年(1823)左右成立。前身是本县西达蒲村李家在城内西大街开设的大商号西裕成颜料铺。李家数代经商，资财万贯，积累了大量商业资本。日升昌票号在全国设立了35个分庄，重点多在东部沿海城市和南方城市。同时也在俄、蒙设立了代理庄。为平遥票号在各地设立分庄最多、业务量最大、盈利最高的一家,号称“天下第一号者”。正如日升昌票号一楹联所书：“日丽中天，万宝精华同耀彩；升临福地,八方辐辏独居奇”。因业务重心在南方,到危机和衰败阶段，受南方分庄损失拖累过重，故有“日升昌倒在南”之说。　民国3年(1914)农历九月，日升昌担保受累遭查封，开始破产整顿。之后业务逐日衰退，勉强以“收账还账”维持旧业。到民国21年(1932)日升昌票号改营钱庄为止，经营共计109年。其间，于道光十八年(1838)，日升昌曾出资设立日新中票号，历时仅数年，便收撤归并。清代中叶，由于商品流通和货币周转的需要，产生了一种专营钱钞汇兑业务的机构，称为“票号”，也称“票庄”，或“汇兑庄”，这个行业为山西人所包揽，又被称为“山西票庄”，它垄断了全国的汇兑业，当时全国最大的票号共有17家，平遥人开的就占了7家，其中最大的票号是平遥人雷腹泰开设的“日升昌“，它原是颜料行，于道光四年(公元1824年)转为票号，其它还有“南通北达，二盛二协“，即日升通，日升达，百川盛、万源盛、协同庆、协同泰。这几家大票号的总号设在平遥，分号除京城外，遍及全国各大城市及商埠码头，平遥城成为当时中国最大的票号中心城市。日升昌曾以“天下第一“，“汇通天下“而闻名。票号集中在西大街，日升昌就在此街，沿街厚木排门，檐下彩画，挂店名牌横匾，院屋第一进为柜台、账房，二进为职员住处、客房；三进是二层楼房，楼下是花厅，楼上为仓贮和伙计住处，最后进是贵宾及高级职员住处。西侧有廊道可通马车，备有马厩和马倌住处。城里还有店主雷履泰的私人住宅。平遥票号经历了一百年的历史，1910年以后近代银行业兴起，银行的经营方式比票号先进，特别是大银行都是以外国资本为后盾，中国土生土长的票号斗不过外国的洋币外钞，票号很快就衰落了。更由于山西票号与清朝政府的经济相互依存，辛亥革命的爆发，清政府被推翻，票号就逐渐衰落而被时代所淘汰。     