  日月峡国家森林公园位于小兴安岭南麓、黑龙江省铁力林业局施业区内，马永顺林场日月峡中,因主景区日月峡而得名，面积29708公顷。 小兴安岭的原始森林，林海云海，翠林碧溪，夏日清凉；可林间漫步、可登山远足、可逐水而漂、可篝火夜营。 已有景区：日月峡主景区、卫东原始森林及西线观光道、透龙山庄、卧龙山庄、佛手山庄、鸟语林、水上乐园。交通便利：222号国道是森林公园内的观光大道之一；K339、K440次快车把铁力市和北京直接相连，与省会哈尔滨沟通的列车、汽车两个半小时的路程，随时都有；公园内有直升飞机停机坪可与哈尔滨空港联系联航。通讯便利：登到海拔924米的日峰顶，你还可以和家人手机通话。日月峡名称由来阴历每月都有几天，早晨腾龙迎出旭日晨光万道，卧虎隐去皎月余辉，傍晚太阳在西方的卧虎山顶慢慢落下，月亮从对面的腾龙山后慢慢升起，景色壮丽奇观，日月同辉成为森林公园的主题景观，日月峡也由此得名。丰富的自然资源日月峡是小兴安岭的一部分，植物种类在数量上仅次于云南的热带雨林。主要树种有红松、云杉、黄菠萝、水曲柳、胡桃楸、桦、榆、椴等木本植物26科53属114种；猴头、蘑菇、木耳、蕨菜、榛子、松子等200多种山菜野果；人参、灵芝、刺五加、五味子、黄芪等500多种野生药材。景区动物资源丰富，主要有：黑熊、野猪、鹿、狍、獾、狐、飞龙、野鸡、林蛙及各种鱼类。大山里生长着许许多多的山珍野味，无农药、激素污染。大森林中富有的臭氧除了合成氧外，还有极强的氧化能力，故有分解异味和杀菌作用，大森林中沁人心脾的奇香就是臭氧所致，徜徉其中，就象洗了个“森林浴”。森林公园已开发景点有：十八拐风景线、腾龙山原始森林公园、鹿野苑、透龙9峰58景、透龙山庄、漂流、彩弹搏击游乐、水上乐园等。     