 厦门旅游景点－厦门日月谷温泉 日月谷温泉――坐落于厦门市海沧区东孚镇汤岸，位于324国道与孚莲路交汇处，交通便捷，闹中取静，独享优越的地理环境。整体规划面积约26万平方米，包括日月谷温泉主题公园、日月谷温泉酒店以及日月谷温泉私人会所，是集观光渡假、休闲疗养、商务会议、运动健身、生态教学与环保宣传等一体的综合性旅游渡假村。 温泉设有72个露天温泉泡池，35种特色温泉。恢弘的接待大厅，异国风味美食坊，古色古香抚荷轩，养生阁，月光亭，泡泡吧，超大型游泳池……每到一处，都是享受惬意生活的最佳选择。日月谷温泉主题公园位于闽南旅游圈的中心地带， 6.5万平方米磅礴气势，浓郁东南亚异国风情。设有72个露天温泉泡池，35种特色温泉。恢弘的接待大厅，异国风味美食坊，古色古香抚荷轩，养生阁，月光亭，泡泡吧，超大型游泳池……每到一处，都是享受惬意生活的最佳选择。主题公园因其投资规模大、规划档次高、配套设施完善，号称“福建省首家园林式露天温泉”。 1.花瓣泉―― 精采鲜香茉莉、玫瑰、菊花、紫罗兰、薰衣草花瓣及花蕊分入五池。浸浴花泉，更有排毒收香，润丽肌体，永葆青春之效。2.五行泉―― 以天地五行“金、木、水、火、土”，彰显日月谷温泉天然理疗作用之天人合一的亘古养身至理，融合生理与医理善取之道。3.本草泉―― 精选人参、当归、灵芝等数十种名贵中药材，采用古法炮制，使药之数理化充分溶于泉水中，恰似一煲煲之天然药汤。浸浴其中，尽享汤疗乐趣，悄然间，已给予您一个健康的身心。 4.加味泉―― 咖啡与红酒，浪漫与温馨，牛奶、椰汁、柠檬为爱美人士量身而设，白酒、啤酒，更显您的豪情。选料考究，满足您追求生活品质、滋肤养颜与健康美丽之需求。 5.鸳鸯泉―― 温泉水与冰水，一热一冷遥相呼应，在享受温差所带来的刺激与欢乐的同时，还可欣赏“鱼戏莲叶间”的美景。6.原味泉―― 滴滴泉水，从柱顶流下激起万千水珠，置身水柱下，享受千年泉水的抚慰，此刻心已陶醉。 7.陶然泉―― 同心圆设计，泉水从泉心处泊泊流出，水温由低到高，浸浴全身，去感受温差，所带来的刺激与快乐，惊奇与欢笑中已悄然陶醉。 8.石温泉―― 石温泉利用丰富的温泉水热，热量均匀，可躺，可卧，可坐，对坐骨神经痛，关节炎，风湿病等病状有显著疗效。9.矿沙岛―― 精选海岸上等洁白细沙，通过温泉水的加热，让身体置于40度的矿沙中，让每一寸肌肤去感受阳光、温泉、沙滩所带来的健康与活力。10.养生蛋泉―― 日月谷温泉水源自地下200米深处，出口水温82度，泉水中富含钾、钠、钙、镁、铁等多种对人体有益的微量元素。用纯正的温泉水煮出的蛋，充分吸收了泉水中的矿物质，丰富补充人体每日所需矿物营养，有良好的保健养生功效。 11.游泳池―― 水疗池，戏水池和成人池, 冬暖夏凉。 12.抚荷轩―― 纯天然保健美容精油浴，精美私人泡桶。扬州师傅技艺精湛之按摩、擦修等手法。棋牌娱乐、茶道文化，谈笑风生之余，按摩让您身心放松，休闲时光沉浸文化廊；绝对私人专属的养生阁，尽可畅泡温泉，还有专业全身按摩；宁谧静园，供团队友情聚会，分享欢乐。主题公园餐饮丰富，囊括中西：精致美食与风味小吃的美食坊，提供中、西式套餐的月光亭，还有咖啡伴随音乐的阳光亭，以及水中闲情泡泡吧。健体中心拥有最先进的健身器械，露天游泳池、露天温泉池、桑拿中心、SPA水疗区、健身房、网球室..     