 　日照海滨国家森林公园，前身为鲁南海滨国家森林公园，是1992年经原国家林业部批准，在日照市东港区大沙洼林场的基础上设立的国家级森林公园。总面积788公顷，其中有林地面积526.7公顷。公园树种结构以日本黑松为主，是日照市沿海防护林的重要组成部分。公园依山傍海，林海相映，拥有7公里的黄金海岸线，浪缓滩阔，沙质细润，海水洁净，被有关专家誉为“中国沿海仅存未被污染的黄金海岸”。美籍华裔物理学家丁肇中先生称这里的沙滩“夏威夷所不及”。 1999年以来，在市、区党委、政府的高度重视和正确领导下，以及社会各届人士大力支持下，公园进入加快发展阶段。截止目前，园内基础设施建设累计完成投资约6300万元。其中，供水工程投资300万元，设计施工日供水能力5000方；供电工程投资160万元，架设10千伏供电专线；公园道路拓宽硬化和北沿海路贯通投资2400万元；沿海防潮堤工程，利用国债水利专项资金1480万元，按50年一遇标准修筑防潮堤2800米及跨河桥一座；投资200万元建设日处理污水500方的污水处理厂一处；通讯设施总投资约1000万元，建设联通、移动通信基站各一处，设计安装程控电话容量1000部；投资400万元建设高档冲洗房1座；其他设施包括停车场、海滨广场、路灯、标志导向牌等投资约200万元。公园基础设施得到较好改观，旅游和投资环境得到明显改善。良好的基础设施配套，加上优惠的招商引资政策，明引了众多的投资者前来投资开发，公园成为市、区招商引资的重要载体。自1999年至今，进园投资项目29个，投资总额约9000万元，其中已建成并投入使用的项目25个，建成了阳光假日大酒店、百盛商务酒店、金海湾大酒店、碧海宾馆等综合服务场所20处，能够同时满足1500人住宿，5000人就餐；动物游乐中心、观光塔等项目也已建成并投入使用；此外，公园还引进开展了多人骑自行车、水上骑士、欧式贵族观光马车、海上快艇、摩托艇、升空伞、沙滩车、蹦极等娱乐设施、项目。目前，公园配套服务设施不断完善。旅游服务功能不断增强，旅游接待能力不断提高。据统计，2001年——2003年累计接等中外游客110万人次，其中接待国家、省部委重要领导人和世界知名人士160余人次；公园3年累计实现旅游收入700万元，预测园内可实现旅游综合收入3000多万元。同时，公园的发展也带动和促进了其他相关产业的发展，收到了良好的经济效益和社会效益。近年来，公园知名度日益提高，成为山东省旅游规划“五区一线”中海滨旅游区的重要组成部分，是全市首批AA级旅游景区，并荣登山东省十大新景点榜点。2003年——2007年山东省优先发展的重点旅游项目“太阳城主题公园”和“四季海水浴场”项目已选址森林公园，为公园今后大开发、大发展奠定了良好的基础。日照海滨国家森林公园已经成为人们休闲观光、避暑度假、商务旅游和开展海上运动的理想胜地。     