 河山位于日照市区北十公里处，以“众河之源”得名，海拔628米，高度为日照东部群峰之首，大有拔地凌霄之势，巍巍耸立，诚谓“峭壁端严，屹然一邑屏障”。　 　河山山势峥嵘，气势雄伟，遍布古迹，处处胜景，使游人大有登泰山之感。代表日照现代形象的巨书“日照”两字刻于河山悬壁之上。“日”字长20米，宽17.5米：“照”字长25米，宽25.5米。它是汉字摩崖石刻的世界之最，载入世界吉尼斯大全，给河山增添了一大景观。 河山怪石嶙峋，峰侧断崖似刀削斧劈。沿南麓崎岖小径可攀登向上，一路风光，目不暇接。首先看到的是后时家官庄村民和石匠共同于民国七年立的“开山碑”。碑文：“以此碑为界，碑界以下不准开石，如有犯者，重加处罚。”以此可见，维持原貌，保护生态环境，在河山早就引起重视并立有戒约。前人立碑为规，至今丝毫未犯，这样有效的乡规民约的确令人钦佩。 循路而上，见一座山石结构的庙宇，这是镇山神灵所在。旧时游人登山时，在这里祈求山神保佑平安无事。左下方有一处鬼斧神工的祭奉山神的“戏台”。庙前，山泉潜流淙淙如琴瑟之音，仿佛在永无休止地演奏着那曲摄人魂魄的古琴曲“高山流水”，令人油然而发思古之幽情。由庙东行约150米，可见高山瀑布飞流直下。主峰下，南北各有一块巨石，因其形似名为球石，望去如在滚动，步其下，令人胆颤心惊。匆匆走过，又步步回首。远观则不忍离去。 由球石经蜿蜒小径东行百余米处即见孤立在花岗石上建起的石亭，名为“望海亭”，该亭造型奇特，四根八楞石柱而立，柱上有四块挑角飞檐石板盖上，四块云角形石板石块为亭顶，亭尖盖石呈莲花形.下有四块石栏嵌入亭柱，结构简单，又极优雅。亭角四面各有题词，东：“望海”，西：“瞻岱”，南：“观风”，北；“仰辰”。亭上原悬山钟一只，重约千斤，撞之方圆几十里都可听到其圆浑宏亮的声音，故此楼，也有钟楼之称。亭后石壁上有明万历知县李文星的题诗：　 　一上高峰破大荒，岚光秋色并苍苍。　 　壁悬仿佛开屏障，地广依稀见海洋。 　泉泻山腰凝石乳，天横洞口漏斜阳。　 　漫将斗酒豁吟恩，云外飞鸿任渺茫。　 　“望海亭”右上方崖上，有一灵官殿，殿后有道士的居室，目前，唯余断垣残壁，殿是光绪十三年重修，碑至今完好无损，对昔日殿堂胜状可见一斑。     