 日照国际帆赛基地总面积106公顷，其中陆地面积65公顷，水域面积41公顷，是我市为承办2005年欧洲级、2006国际470级世界帆船锦标赛而建设的基地设施，整个工程总投资约1.9亿元，主要工程内容有港池、护岸、护堤、浮动码头、小品、雕塑、灯光及包括已完工的17000平方米的帆船俱乐部、水上控制中心和船库丈量室，以及正在建设中的圣火台和服务中心等。 西岸的三座建筑是帆赛基地最主要的建筑。位于北部的是帆船俱乐部，自由蜿蜒的平面与游轮般的形体，使其成为东西湖面上的点睛之笔；中部的水上控制中心构成简洁有力，形体饱满，它的设计理念源自风帆的意象，充满着运动的张力；位于南端的船库丈量室，则通过张拉膜结构围合成一个半圆的空间，为大型集会提供了良好的场地。远望西岸，水上控制中心犹如即将出航的帆船，帆船俱乐部恰似一艘远航的游轮，乘风破浪。三座主体建筑充分体现了原生态的自由曲线，宛如大海上的波浪延伸到大片生态林的脚下。 9月9日，国家水上运动管理中心副主任席有余兴致勃勃地来到基地视察，放眼港池，他颇为感慨地说：“我曾在1990年、1992年来日照参加全国摩托艇锦标赛，十多年过去了，这里发生了翻天覆地的变化！”刚从雅典奥运会带队归来的席有余一边参观，一边高兴地说：“这里可以与雅典水上运动中心媲美！” 刚刚在雅典奥运会上获得女子欧洲级第七名的我国选手沈晓英，一到基地就感觉眼前一亮，称赞这里的自然环境及比赛场所、设施，比雅典奥运会的水上基地还要好。她说，这里将是她的福地。 帆赛基地已成为世人关心的重点，成为港城人的掌上明珠。市委、市政府主要领导多次到基地视察，关心基地建设的每一个进展，每一个细节。市里专门成立了以张喜忱副市长为指挥的帆赛基地建设指挥部。今年8月20日，省委副书记王修智在于建成市长等市领导的的陪同下，到日照国际帆赛基地检查指导工作。王修智一下车就健步登上浮动码头，听取码头布局情况汇报，了解构造原理，对码头的设计施工及功能表示出浓厚的兴趣。当他兴致勃勃地参观检查完全部场馆设施后竖起了大姆指：“很好，我到过30多个国家，也没有见到这么好的帆赛基地，日照国际帆赛基地既是日照的亮点，也是山东的亮点。” 日照能够成功入围全国40个魅力城市，除了她特有的生态环境、独特的人文历史之外，每一处城市亮点，都构成了魅力城市的动人的组成部分。国际帆赛基地激荡着这个城市最动人的心弦，成为一张最靓丽的名片。市场化运作精品化操作 日照国际帆赛基地早已超出满足体育比赛的需要，成为我市的一个旅游新亮点。基地从设计到施工，始终贯串了“高起点、高标准、高质量、造精品”的原则，精益求精，把基地装扮成一大精品。 帆船俱乐部等三座主体建筑的设计方案，是面向全国、全球公开招标产生的。专家们从多家设计方案中寻求中意杰作，经过认真研究和几轮的筛选，最终选择了同济大学的设计方案。然后，再请专家评定，向市民公示，将设计效果图摆放在人民广场，听百姓发表意见，让百姓意见成为决策的重要依据。 国际帆赛基地自去年6月6日开工建设后，指挥部与各施工单位签订了质量“军令状”:建设一丝不苟，用料一丝不苟，监理一丝不苟。在工程建设中，指挥部通过召开专家研讨会的形式，来提高建设档次，先后组织召开了口门护堤、港池岸壁、林业绿化、酒店管理等多个专家研讨会，对帆船俱乐部等单位设计进行全民公示，听取有关专家及市民的意见和建议，并积极应用到工程建设中去，走出了一条建设精品工程的新路子。 口门及护堤工程是帆赛基地建设的重点。口门是连接基地与赛场的通道，口门外护堤具有挡沙、防浪、束水三大功能，在整个帆赛场地建设中起着举足轻重的作用。为此，施工前期专门委托国家海洋局第一海洋研究所进行水力模型试验及水文泥沙要素调查，分别在东营、青岛的两个试验室进行动床、静床试验。在实验的基础上，由青岛港湾工程勘察设计院负责设计。 为确保口门及护堤部分工程的建设质量，指挥部又对这一工程实行公开招标，专家评委们对各投标单位的报价、施工方案和施工工艺等因素进行了综合评定，最后确定青岛海防筑港工程北海总队中标。今年6月17日和9月14日两次特大风暴潮，似乎要对口门及护堤工程来一次实战检验，但整个工程任凭风吹浪打，岿然不动。 日照国际帆赛基地建设过程中，最让人称道的还是决策者们的高瞻远瞩，用市场化建设帆赛基地，为创新工作方式又增添新的亮点。 在帆赛港池建设中，大胆运用市场化经营城市的理念，按照市领导要求，充分发挥市场化运作在城市经营中的作用，对港池开挖工程面向全国公开招标，全国各地报名单位有76家，经过对竞标单位认真评选，最终选定四家施工单位。在标书具体制定上，充分体现市场化运作理念，大大降低了工程造价，港池参照本地土石方挖运市场情况及国家工程建设定额进行估算，投资为5361万元，通过招标，总造价为3663万元，节省了1698万元，造价降低了32%。 其他建设项目也都全部按照市场化的办法，采取公开招标的方式，在保证质量的前提下，合理降低工程造价，压缩工期，节省资金。为解决帆赛俱乐部等建筑物的赛后利用等问题，指挥部对俱乐部和水上运动中心两个建筑物实行有偿转让，让商家进入并承担比赛接待任务，不仅为政府赢得了资金，而且为以后的管理维护闯出了一条新路。按常规，建设如此规模的帆赛基地，政府应投入4亿元的资金。经过对周围土地及帆赛俱乐部实行市场化运作后，政府不仅不需投入，而且还获得近2亿元的设施受益。 亚洲第一　世界一流 日照国际帆赛基地的精品意识，体现在基地的每一个细节中。主要设计理念体现了海洋文化与体育竞技文化的高度统一。 据介绍，帆赛基地绿化总面积约25万平方米，设计因地制宜，科学合理地利用自然地形地貌，以植物景观为主，人造工程与自然基址相融合，承载了城市独特的地域特征、文脉特点，“阳光、碧海、金沙滩”这些城市特质将通过景观的建设展现在人们面前。 北林苑的景观设计遵照了目前国际上比较流行做法：Touchtheearthlightly——轻轻触摸大地，意即在营造景观的同时保护环境。整个基地建设结合建筑风格和帆船竞赛的独特要求，对建筑背景现状林地进行“保护性设计”，力求在“人工中见自然”，最大限度地让人们参与到自然中，体现帆船文化的内涵。 站在帆赛基地港池东岸，环望四周，波光粼粼的港池中间堤坝处形成了一道道小瀑布，池中心的浮码头像是被特意安放的钢琴键盘，随时弹奏出美妙的乐章，参加比赛的帆船将从这里出发，经口门驶向大海。帆船停泊区和周边的绿地设计更为精妙，白色风帆状的张拉膜、观看赛事的斜坡草台、停泊区星罗棋布的绿鱼岛……还有静水池、鱼世界、潮汐池、听涛广场、林间金属栈道等，都是那么令人神往。如果是在夜晚，基地则呈现出另一种意境：“鱼形灯若深海鱼群畅游广袤无垠的寂静海底，远处波涛声声，奇妙的感受渗透了人们的视听……” “国际水上运动基地可以说是全国第一，亚洲第一，世界少有！”7月8日，国家体育总局副局长崔大林，中国帆船帆板运动协会主席、国家体育总局水上运动管理中心主任韦迪等一行6人在我市视察体育工作时，对国际国际帆赛基地发出了由衷的赞叹。崔大林评价说：“基地设计现代，绿化一流，配套设施齐全，比加拿大、韩国等地的都漂亮，可以说是全国第一，亚洲第一，世界少有。日照国际水上运动基地不仅仅为两届世帆赛作了充分准备，更重要的意义在于，它为中国水上运动事业的快速发展做出了重要贡献。” 9月17日，经过8天激烈的角逐，“凌海杯”2004全国帆船锦标赛暨全国青年帆船锦标赛在此落幕，来自全国近300名帆船健儿在演绎了激情的9月，为日照国际帆赛基地进行了首次使用典礼。 日照国际帆赛基地也因其良好的品质被国家体育总局、中国水上运动管理中心和全国帆船帆板协会确定为全国帆船帆板训练基地。这意味着，基地将承接越来越多的国家级、世界级赛事以及赛前训练，作为展示日照形象的窗口，她将极大地提高日照的知名度和美誉度。 由于比赛水域距2008年奥运会青岛帆船比赛水域仅62海里，环境气候条件两处基本相似，目前已有许多国家联系到我市进行热身赛。而我国较大规模的海上赛事也将于明年陆续在我市举办。目前，青岛、烟台、微山等三地的省水上运动基地已全部迁到我市。 德国国家帆船委员会的官员和工作人员一行16人来到日照国际帆赛基地，十分看中这里一流的训练比赛设施和环境，认为非常适合作德国水上运动队的赛前训练基地，双方由此达成了初步合作意向。 据介绍，帆赛基地先后迎来了德国、韩国、日本、西班牙、比利时、新西兰、香港、澳门等国家和地区的国际友人和专家的造访，帆赛基地正成为日照提升对外形象的一个窗口，展现城市魅力的动人画卷。      