 大佛寺座落在荣县城郊大佛山(亦称真如岩)山麓，山高海拔414米。半山之上，有一尊巍峨的石刻如来坐佛佛像，世称荣县大佛。拂身通高36．67米，头长8.76米，肩宽12.67米，膝高12米，脚宽3.5米，仅次于乐山弥勒大佛，为中国第二石刻大佛。　1980年7月公布为四川省文物保护单位。据清乾隆黄大本编《荣县志》裁：“大佛山在城东一里，唐人刻大佛，与山齐，架殿十层，高四十七丈，阔十五丈。今佛像巍然，而筵楹横竖，久没于荒烟蔓草之中。”而邑人赵熙编《荣县志)载称，荣县大佛系宋神宗元丰八年(1085)，僧人淳德募修，元佑七年(1092)成。但究竟何时所刻目前尚无定论。大佛所在的庙字，唐代名开化寺，后称大佛禅寺。　宋代重修后规模很大，寺门抵今溪岸。明末清初寺庙毁于兵火，清嘉庆年间重建。以后时有修缮和扩建，因受地形限制，寺庙只能依山就势；缩退山门，以大佛为中心向左右两边展开，主要由大雄宝殿、观音殿、地藏殿、达摩殿、罗汉堂、藏经楼、方丈室、禅房等殿堂组成。山下远望掸林；古刹错落有致。清末民初，寺内香火极为旺盛，邻近州县的善男信女，或上朝峨眉山，或下朝宝顶，必经荣县朝大佛。解放前后，年久失修，寺庙有所损毁。“文革“结束后，国家拨专款全面维修寺庙，广植树木。现在，全寺占地2万平方米，建筑面积2000平方米，全系古建筑或仿古建筑。山上山下绿树成荫，悠久的人文景观和美丽的自然风光融为一体，形成川南地区颇富吸引力的风景名胜古迹之地。寺庙的山门在山麓西北，门前l对石狮，威武雄壮。进山门，拾级而上。第一殿为重檐歇山式殿宇。殿内塑大肚弥勒，正称布袋和尚，俗称大肚罗汉、笑罗汉。寺内所供奉的大都为诸佛菩萨和舶来人物，只有这尊罗汉却是地道的中国人。而且荣县的笑罗汉全川有名，因塑得眉弯嘴翘，十分可笑，来看的人无不发笑，笑声通过罗汉的口腔产生共鸣，人们也仿佛听到罗汉发生“咯咯咯”的笑声。现有这尊笑罗汉为后来补塑，和以前相比虽有不同。但有荣县籍著名书法家柳倩历书名联相伴，也或可补其不足。联云：开口便笑笑古今凡事付之一笑；大肚能容容天容地于人何所不客。重檐殿宇之上是大雄宝殿．殿内供奉的即为依山石刻的荣县大佛，两边是泥塑的地藏和观音。大雄宝殿原为单檐四层架殿式建筑，昔日人们只能“远看大佛头。近看大佛脚“。现为四重檐歇山式仿古建筑，全称大佛护身楼，简称大佛楼。登大佛楼，既可层层观赏大佛雄姿，又可左经莲台；右转啸台。拾级顶上，宜达头顶佛光阁，举目眺望，远山近水，荣城风貌。尽收眼底。荣县大佛寺自清代复兴后，属掸宗之一的临济宗，故又称大佛掸寺。凡掸宗寺庙必供奉达摩祖师。清嘉庆二十一年(1816)，知县宫监桂捐资在大佛西面的崖壁上镑刻“达摩渡江图”。达摩，印度南方僧人，南刘宋末年从海道来广州，被梁武帝遇到首都建业(南京)，传播禅宗佛教，是中国佛教禅宗的开创人，世称达摩祖师。荣县“达摩渡江图”取材于达摩和梁武帝话不投机后，遂渡江至篙山少林寺这段故事。主像达摩高4.9米，近乎圆雕。达靡有用荷禅杖，上挂蒲团和草鞋，左手提佛珠，佛珠粒粒可数。祖师肥头圆脸。面肌突起，两目圆睁。炯炯有神，胸腹敞露，肋骨横呈，显得勇武有力。身后鱼翻浪滚，僧衣随风卷起，脚踏芦苇，掉头仍身站立在汹涌波涛之中，颇有“谁谓河广，一苇航之”之风韵。大佛崖的半山腰，有古迹曰“啸台”。相传黄帝之子玄嚣打猎时在此小憩。是为“嚣台”。又传魏晋名士孙登来荣，登台长啸，其声悠扬，有如凤凰之音；故北宋《荣州图经》称此为“孙登啸台”。啸台崖壁还有唐宋摩崖造像，西方极乐世界，十八罗汉，其中“罗汉群龛”引入注目龛高3.4米，宽4.6米，深0.46米，内刻六尊罗汉，其中三尊头部已毁。六劈罗汉中间浮雕一株桃树，枝上悬一仙桃。靠仙桃的罗汉，一尊双手交叉乎放在胸前，悠闲自在：另一尊面朝仙桃，似无动于衷。造像表现了他们超脱凡尘，不为利禄所动的神态。这种布局的雕刻为全国罕见，有一定研究价值，已为《中国美术全集四川石窟雕塑》收集。“啸台总一郡之胜”。唐宋时在此建有栋字轩槛，北宋建“一胜亭”，供人凭临怀古。若登台极目，东可望巍巍大佛，西可俯幽深龙洞。唐宋以来，这里就是人们乐于游览之地。历史上的楼台亭阁，栋宇轩槛早毁。1982年，根据古籍记载，揣摩宋代“一胜亭”旧址，在啸台一侧重建“一胜亭”，供人歇足眺望，凭吊古人。     