 正定是座历史悠久的古城，是国家级历史文化名城。有极其灿烂的历史文化，城内遍布文物古迹，有“九楼四 塔八大寺”之称。荣国府就处于这古寺古塔的环护之中，与之交相辉映。是迄今为止国内建造的建筑规模最大的仿古建筑群。荣国府是根据中国古典文学名著《红楼梦》严格设计和建造的，分为荣国府和宁荣街两个部分，是迄今为止国内建造的建筑规模最大的仿古建筑群。 荣国府是按照《红楼梦》中所描述的“金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家”建造的一座封建王宫，它占地二万二千平方米，建筑面积四千七百平方米，有房间二一二间，游廊一○二间，分中东西三路，一律采用明清五进四合院格式：清砖钻山灰瓦，磨砖对缝，兽头滴水，筒氏扣顶，雕梁画栋，游廊贯通，鹿顶耳房的格局。府的中路为贾政的公务院，采用了庄重的宫廷式彩绘；西路前为贾母院，后为王熙风院；东路后为贾政院。东西两路因是内宅院所以采用了明快活泼的苏州的园林式彩绘。室内落地花罩典雅气派，明清家具精美华贵，再加上一千六百多件古玩字画，再现了“钟鸣鼎食之家，诗书翰墨之族”的富丽堂皇。曹公设计荣国府的目的是为了把它当作一个大舞台，在这里上演一幕又一幕的话剧。《红楼梦》是中国文学史上最伟大的作品，他问世二百多年来赢得了海内外广大读者的喜爱和珍重，可以说是万口传诵，无人不晓。荣国府就是从《红楼梦》里走出来的，文学描述变成了活生生的现实存在。当人们一踏进这清砖灰瓦砖木结构的五进四合院时，不期然地，不由自主的便从现实生活中进入了文学之中，进入了文学描述的环境和氛围之中。《红楼梦》引得人去逛荣国府，荣国府又引得人去读《红楼梦》。宁荣街总长二百米，占地一万五千平方米，建筑面积一千七百平方米，由高低错落的房屋一百二十间组成了五十一家不同特色，风格各异的店铺。整条街采用了清代小式建筑风格，它是参照乾隆南巡图设计的，街上旗幌招展，牌匾齐全，再现了康乾盛世的景象。荣国府为何建在古城正定呢？这里的原因既有偶然又有历史的巧合。那是一九八四年中央电视台筹拍电视连续剧。《红楼梦》需要搭建场景，在北京租场地的价格很贵。为此，中国电视剧制作中心决定与地方政府联合投资，建造一座规模宏大的荣国府和宁荣街。一个偶然的机会正定县政府在得知这一情况后进行了研究和分析，决定为剧组提供真实场地。这样做既可以把这个真实的场景变为影视拍摄基地，又可以充实古城旅游内容，逐步开发新景点。而《红楼梦》筹备组经过反复考察后，认为正定既有很深的文化底蕴，是著名的文化古城，而且交通十分便利，地理位置十分优越，于是决定把荣国府建在正定。巧的是在土建工程即将结束的时候，著名红学专家周汝昌考证《红楼梦》作者曹雪芹祖上二十八代，北宋武惠王曹彬祖籍常山郡灵寿岗头人。常山乃正定古称，这样荣国府在正定县是鬼使神差让曹雪芹灵魂回到了故里。荣国府建成后，三十六集电视连续剧《红楼梦》在这里拍摄了近两个月，二千余镜头，其中的重头戏“元妃省亲”，“秦可卿出殡”都是在这里完成的。荣国府从此成为了影视界青睐的影视基地，到目前为止，已有《雪山飞狐》，《包青天》，《东方商人》，《郑板桥外传》，《金搏虎》等一百七十多部影视剧在此相继完成，被誉为中国的“好莱坞”。荣国府一九九一年被国家旅游局评为基本建设先进工程，九五年经县人民政府批准为县级重点文物保护单位，现为国家AAA级旅游景点。     