 　 容县“三名”旅游景区位于县城和距县城10公里的石寨乡境内，整个景区结构奇特的楼阁、精美的园林、秀丽的山水令人流连忘返。容县“三名”旅游景区由真武阁景区、贵妃园景区、都峤山景区三部分组成。名楼，是指全国重点文物保护单位古经略台真武阁景区；名人，是指反映“古代中国四大美女”之一杨贵妃一生传奇的贵妃园景区；名山，是指中国道教三十六洞天之第二十洞天，自治区级风景名胜都峤山风景区。经略台真武阁位于容城东面，被鉴为“天南杰构”，1982年被国务院定为全国重点文物保护单位。经略台始建于唐乾元二年（759年）。著名诗人元结到容县都督府任容管经略使，在容州城东筑经略台，用以操练兵士，游观风光。明朝初年在经略台上建真武庙，明万历元年（1573年）将真武阁庙增建成三层楼阁，这就是现在的真武阁。全阁为杠杆式纯木结构，通高13.2米，面宽13.8米，进深11.2米，全阁不用一件铁器，用近3000条格木构件，以杠杆结构原理，串联吻合，彼此扶持，互相制约，合理协调组成一个优美稳固的统一整体。二层楼的四根大内柱，虽承受上层楼板、梁架、配柱和阁瓦、脊饰的沉重荷载，柱脚却悬空不落地，是全阁结构中最精巧、最奇特的部分。它依靠杠杆原理，像天秤一样维持整座建筑的平衡。真武阁结构之奇巧，举世无双。400多年来，真武阁经历了5次地震，3次特大台风，仍安然无恙。真武阁被誉为“天南杰构”，与岳阳楼、黄鹤楼、滕王阁合称江南四大名楼，是唯一一痤没有进行重建而完整保留至今的四大名楼。 登真武阁，俯首可见绣江粼粼波光、轻舟悠然来往，远眺则都峤山巍峨雄姿宛在面前。1962年，著名古建筑学家梁思成教授亲自到容县详细考察真武阁后，发表研究论文，将经略台真武阁杰出的建筑艺术公之于世。无数专家、学者、游客纷纷慕名前来研究、参观真武阁。华南工学院教授、古建筑学家龙庆忠题词称赞为：“天南奇观”；原全国人大常务委员会副委员长费孝通题词评价为：“杠杆结构，七夺天工”；著名教授商承祚题词迁赞誉为：“天南杰构”；美国教授劳伦斯·泰勒题词称赞说：“这座建筑表现了中国人民的知识、科学、精神上的完美结合”。经略台真武阁的建筑体现了中国古代劳动人民的聪明才智。 杨贵妃原名杨玉环，容县十里乡杨外村人。唐朝天宝年间〔公元743－755年〕，四门助教许子真撰写的《容州普宁县杨妃碑记》记载：“杨妃，容州杨外冲人也……”此碑文在《钦定全唐文》四百三卷，完整地记录了杨贵妃为容州普宁县〔容县曾称普宁县〕杨冲（今十里乡杨外村）人。在容县十里乡杨外村，至今保留有杨妃山、杨妃庙、杨妃井等遗迹。 1998年，在真武阁东面贵妃梳妆楼遗址修建了贵妃园。该园占地15亩，是根据唐代杨贵妃一生的传奇故事而建造的仿唐古建筑。各组建筑物内采用仿真硅胶人物像，重现唐代贵妃出世、玉环入宫、贵妃醉酒、贵妃出浴、贵妃起舞、妃子笑等景点，让游人观赏杨贵妃一生的传奇故事，是令人回味无穷的历史人物游览园。 都峤山，又称南山、萧韶山，位于容县石寨乡境内，距容城南约10公里，以锐而高甲于一都得名。方圆三十七平方公里，是三教合一圣地（道教、佛教、儒家），自古为容州著名宗教圣地、风景区及讲学场所，道书将其列为中国三十六洞天之第二十洞天，1988年被定为广西壮族自治区风景名胜区。峰奇、洞多、谷幽、道险，是都峤山风光的主要特色，全山有大小岩洞300个，诸岩历代建房近千间，其中有一岩建房就达72间之多，岩内保留着珍贵的文物古迹。庆寿岩景区是都峤山的一部分，位于都峤山西部，面积约4平方公里，是近年来开发的一个融自然景观与宗教文化为一体的旅游观光区。目前已建有金佛大字、南山阁、福寿桥与福寿亭、暗河佛源漂流、登山观光缆车、五百罗汉堂、庆寿岩禅寺、猴山和观猴长廊、双狮迎宾、仙鹤戏龟、莲池、九曲桥、望佛亭、植物园、七星伴月、九龙聚会景观以及云溪寺等众多景点，尤其是金佛大字，系赵朴初先生绝笔，高108米，宽88米，堪称世界奇观。     