  传说老子是彭祖的后代，生于淮水之滨。他的母亲因吃了水中漂来的一只李子而怀胎，孕育八十一年，生下一子白发苍苍，故取名李老子。还因耳上有三个漏，又名老聃，道号犹龙。周王朝为了开发西域，宣扬周礼，派老子西方游说，漫游中他因吃了西王母的仙草而修炼成仙。一天他骑着青牛从天廷飘落到海中一块礁石上，后海水退了，这礁石成了一座小山。他在这里修道炼丹为渔民治病，人们尊称他为太上老君，并把这座山叫老子山。道教名山老子山，位于洪泽湖南岸，为淮河入湖口岸，三面环水，一山分南北中连接贯通，以秀丽的湖光山色而闻名遐而。老子山自古商业兴盛，文化发达，南北商贾常云集于此。此山名胜古迹甚多，有老子炼丹台、青牛迹（老子坐骑青牛蹄印）、凤凰墩、钓鱼台、法花寺、犹龙书院等十景，可惜都毁于战乱，现仅存仙人洞、凤凰墩遗迹。老子山境内有大小滩头数十处，连同水面30余万亩，自然资源极为丰富。湖中盛产多种淡水鱼、虾、蟹、鳖、河蚌以及菱、藕、莲子、欠实、芦苇、菱草等。镇西南湖面有近万亩的连片荷花塘，荷花塘盛开时，真是“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”，实为湖上绝景佳处，有《老子山记》为证。沿着老子山弯曲的山道信步走来，绿树浓荫掩映着一户户农家。古朴的农舍前后左右，几乎处处都有古迹遗存。在一家木门轻掩的小屋门前，屋檐下竟是雕着精美花纹的汉代古砖！随步走进另一户农家，发现其墙壁上嵌着一块古碑，竟然是一代清官陶澍来此寻访大禹遗迹的题咏古碑，字迹保存完好清晰。喝着茶的老农指着门口一座雕刻得中规中矩的古石墩，笑着说，这家伙的真实身份，文物专家至今也没考证出来呢。而它所正对着的，则是宋帝南渡时的御码头；不远的地方，则是宋代淳佑塔地宫遗址……  当地的文物专家说，早在唐宋元明，由于地处南北交通水路要道，老子山原本是一个商业兴盛，文化发达，南北商贾经常云集的繁华热闹之所在。当年出入淮水之船均在此歇足补给，日逾千舟，桅杆林立，帆若白云，入夜灯火万盏，映入水中，犹如银河落淮入湖，煞是迷人。后来由于历年兵害灾殃，河运交通衰退，特别是清代以后，这里逐渐衰微下来，但所遗留下大量的人文古迹，散落在山道农舍之间。据调查，这里先后发现过汉墓葬、东晋墓砖以及六朝时期墓葬，此外还有北宋莲瓣纹瓦当、高浮雕虎、狮首纹瓦当等。它们仿佛在默默地向人们倾诉着老子山的沧桑变迁，成为研究淮水文化不可多得的历史实物资料。     