  江苏如皋花木大世界紧邻204国道，位于皋南镇大明村，总投资6000万元人民币，总占地面积1500亩，建筑面积30000平方米，其中道路面积64000平方米。集花木盆景生产、交易、信息交流、技术培训、科技开发、园艺施工、配套服务、旅游观光多功能于一体，共有交易摊位1000余个，是江苏省乃至华东地区最大的超大规模集约经营的综合性花木交易市场，规模之大跃全国同类市场前列。 市场内部建有近万平方米的超大停车场，进出通畅，市场内部道路宽畅，四通八达，户户门前好停车、水、电、电话、闭路电视、风格服务到户，电子职能化防盗监控，24小时全天候安全保卫措施，同时市场具有施工资质证书，确保了进场客户无忧无虑地生产经营。 市场设施齐全、功能完善，分有盆景区、花木区、大树区、散户区和商业服务区。市场集花盆景生产交易、信息交流、技术培训、科技开发、园林绿化设计施工、商业配套服务、旅游休闲观光等众功能于一体。做大做强花木产业是江苏如皋花木大世界永恒的追求。  市场于2003年3月1日正式开业，开业以来，在做好市场内交易服务的基础上，花木大世界的经营、发展有以下三个特色：一是广纳人才。向社会公开招聘了许多专业人才，让他们在各自的岗位上充分发挥作用；二是成立了专业绿化公司。为做好、做大、做强花木盆景产业，花木大世界看准市场发展前景，成立了绿化公司，并初步取得了一些成就；三是注重科技含量。花木大世界不仅建立了国际联网网站，通过上网发布和了解信息，而且正在上一个花木和工厂相结合的新项目，项目实施后，将以全新的经营方式，吸引花木企业和经营者，在实行“双赢”的同时，率先洞察行业内商业先机，获取更大经济效益，引领花木行业进入电子商务时代。     