 河西走廊东北部有一块被腾格里沙漠和巴丹吉林沙漠包围着的绿洲，这就是甘肃省武威市(中国旅游标志的故乡)的民勤县，距省城兰州300多公里.长年沙暴肆虐，地广人稀。近年来，这里因盛产黄河密瓜和大板瓜子而闻名遐迩，小城商客渐多。这里有一座年代并不久远、却地处偏乡僻壤的独特景观———瑞安堡。从县城出发，沿途满目防沙林带，高高的参天杨树像道道屏障，挡住了风沙。沿着水渠旁的土路，10分钟车程便到了瑞安堡，当地人把“堡”念作“PU”。瑞安堡本是民国初期一位暴富乡绅的私家庄园，占地5000多平方米，大小院落8个，高脊瓦房140多间，亭台楼阁7座，墙高10米，院内暗道机关无数，与其说是私家豪宅，不如说是防御堡寨。宅院的主人王庆云(字瑞庭，“瑞安”二字乃取祥瑞平安之意)当年是保安团长，据说是搜刮民财为自己建造了这座庄园，又怕招来乡党嫉恨，处心积虑在院内外修筑了许多防御设施。看得出来，此人虽家财万贯，妻妾成群，日子却过得提心吊胆，战战兢兢。这座庄园的设计构思、建筑布局颇具匠心。我爬上角楼俯瞰堡内，整体布局取意于“一品当朝”四字。横式前院为“一”字，中院及左右后院为“品”字，堡门、南北文武角楼、前后内院正好是“当”字，“朝”字建筑较隐匿，只有“日，月”小院一目了然。南北墙一高一矮，称做“凤凰单展翅”，寓意展美姿而不飞走(展双翅则飞矣)。足见堡主为了追求功名利禄如此煞费苦心。堡内还有“望月亭”、“绣花楼”、“双喜楼”、“逍遥宫”等精巧建筑，似乎享尽了荣华富贵，却不得不时时提防荒漠悍匪的袭击。作为防御工事，堡内设有暗道、暗室、射击孔等设施，宽1.6米、高3米的暗道夹层在堡内纵横交错，长达60米，角楼及护墙上装满了射击孔，设计巧妙、里大外小。外面枪弹很难射进，墙顶通道宽可跑车，放火防攻设施齐全，可谓铜墙铁壁，固若金汤。然而，毕竟地处茫茫大漠，众人皆贫你独富，岂有平安可言！瑞安堡作为私人庄园，设计精美，规模宏大；作为军事防御建筑，结构严谨，进退自如。它既有古建筑的雕梁画栋，又有现代建筑的实用美观，是西北地区不可多得的一处独特景观。     