  杭州之江度假村坐落在风景秀丽的钱塘江边,和著名的六和塔隔江相望.独特的庭院式设计和周围优雅的环境融为一体,充满了江南水乡湿润的灵气、秀气与文化气息，实为各类旅游人士下榻的最佳空间。 杭州之江度假村是集娱乐、休闲、膳宿、商务于一体的度假型旅游涉外酒店。拥有309间精心设计的各类客房，无论是标准房、豪华套房还是商务楼层，设备齐全、舒适温馨，处处显示出以客为先的服务风范。在客房可饱览钱江两岸的名胜美景，杭州乐园、宋城、未来世界等大型游乐场所也近在咫尺。多功能会议厅是举办各类大小型会议、中西式酒会、餐舞会的理想场所。赛车场、射击场、保龄球馆、垂钓苑、紫罗兰夜总会等娱乐场所是您闲暇消遣的最佳选择，另有健身中心、美容中心、商务中心、票务中心、接送车队等配套设施。 杭州之江度假村秉持着“建设度假文化，营造高雅空间，提高生活质量”的经营理念，以设备完备的娱乐设施，舒适优雅的庭院空间，并且以自己的热忱与真诚、充满亲和力与人情味的服务，营造了温馨、浪漫丰富、精致的度假文化氛围。通过度假村人的努力，杭州之江度假村创造了良好的经济效益，数十万宾客在这里度过了他们“真正的假日”。其中有钱谷融、苏童、于华、姜昆、倪平、谢晋等。1995年，杭州之江度假村被国家旅游局评为四星级旅游涉外饭店；1996年至1998年，连续三年被评为“浙江省最佳星级饭店”。杭州之江度假村在实践中把先进的酒店管理经验与酒店实情相结合，走出了一条融中西管理模式于一体的高效酒店管理之路，不断追求卓越，以严谨的管理、真诚的服务为海内外宾客提供了一个温馨的家外之家。     