 瑞晶洞位于浙江临安市昌化地区的石瑞乡蒲村。东距杭州130公里，南邻千岛湖125公里，西离黄山166公里，北连天目山国家森林公园51公里,周边有大明山浙西大峡谷柳溪江等风格各异的临安品牌景区,地处浙皖"黄金"旅游线上。 瑞晶洞发育在5亿年前的晚寒武纪条带状含白云质灰岩之中,洞口向南,洞体按自然组合划分为七厅，一般宽35--50米，高10--57米,洞道长460米。总落差121、6米面积达28000平方米。洞厅规模,洞庭湖体落差，洞景品位等方面，在国内溶洞中实属罕见。洞外,青山连绵,秀水蜿蜒,空气清新，环境幽静。洞内钟乳石具备喀斯特溶洞通常所具备的一切品种和常见的绚丽、奇特之外,其最显著的特征是洞庭湖体宏大壮观,及由此而造就的磅礴气势和华贵风度。洞厅间层次清楚，石钟乳发育历史久长，景观晶莹透剔，洁白如玉。 如一洞厅，高74、5米，面积2625平方米的拱大厅，气势雄伟，在浙江已开放的八个旅游溶洞中首屈一指。洞避四周巨大的石幔，似色绸织花,云屏漫卷；高达10米的石瀑，如银河飞流，一泻千里；石笋形象，万千神佛,构成一幅壮观的千佛图；洞顶挂满密集的葡萄石、水晶石，晶莹洁白，闪闪发光。洞厅正中沉积物堆积而成的"百兽山",山峦起伏。千姿百态的石笋造型如真,或"瑞狮迎宾"，或"仙鹤翩舞"，或"大象漫步"，或"金鸡报晓"，或"羚羊极多,随观赏角度的旋转，形态变幻神奇。又如二厅南端巨大的屏障，石柱的直径达5米，高20米，基如磐石。柱似冰凌的"九龙盘珠"，整个石柱犹如攀天玉柱,蔚为壮观。钙华堆积而成的石笋、石柱、石塔林立，形象变幻无穷。或"龙女牧羊"，或"童子拜观音"或"三塔鼎立"或"三潭印月"，或"百舸争流"，或"白帆倒影"。 洞底圆头石笋罗立，恰似满地的"出土萝卜"。东侧数千朵石花密布于约600平方米的洞顶平面上，有的似国色天香，有的如秋菊绽放，有的如群芳争春......近观团花簇锦,远看星烁银河,可称洞中一绝。　 各厅琳琅满目的石英钟乳景观数不胜数，奇不胜奇，维妙维肖。专家们评论说："瑞晶洞有七星岩之宏大；庐笛岩之绚丽；瑶琳洞之离奇；灵山洞之幽静，集天下名洞于一身。"她不仅具有观赏价值，而且具有较高古地质研究价值。一起去旅游     