 “红色故都”瑞金是中华苏维埃共和国的首府，瑞金县境留内有诸多革命遗址，主要分布在叶坪村、沙洲坝、云石山等地。1931年9月28日，毛泽东和朱德指挥根据地军民粉碎了敌人第一、二、三次“围剿”，在叶坪村建立、发展和巩固中央革命根据地。1931年11月7-20日，在此召开第一次中华苏维埃共和国工农兵代表大会，通过了《宪法大纲》、《劳动法》、《土地法》及经济政策等重要决议，宣告中华苏维埃共和国成立，毛泽东为主席。　 　叶坪村的革命遗址有毛泽东和朱德旧居、中央工农民主政府旧址、红军检阅台、红军战士纪念塔、公略亭、博生堡。1933年4月至1934年7月，中央工农民主政府从叶坪迁到沙洲坝办公，现存的革命遗址有中央政府大礼堂、中央政治局旧址（沙洲坝下霄村）、中华全国总工会旧址（沙洲坝棘子排）、中国工农红军总政治部旧址（沙洲坝白屋）、红井（沙洲坝前水塘边，井旁立碑“吃水不忘挖井人”）、列宁小学旧址等。1934年国民党对中央军委苏区围剿，中央政府、政治局、中央军委曾一度由沙洲坝迁入云石山古庙办公，1934年10月，中共中央领导机关率红军突围转移，开始了闻名世界的二万五千里长征。在瑞金这块红色的土地上，还留下了其它革命旧址，有大柏地的“弹洞壁”、乌石垄的中央军委旧址、洋溪祠堂的中央党校、大阜乡的红军大学、及“长征第一桥”武阳桥等胜迹。  1929年1月到1931年9月，毛泽东、朱德率领中国工农红军第四军主力从井冈山出发，先后建立了赣南、闽西两个革命根据地，并在1931年9月红军粉碎了国民党第三次“围剿”后把两个根据地连成一片，建立了中央革命根据地，又称“中央苏区”。同年11月在瑞金召开了中华苏维埃第一次全国代表大会，成立了中央工农民主政府，选举毛泽东为主席。1934年10月，在“左”倾路线的错误领导下，中央红军没能粉碎国民党的第五次“围剿”，主力撤处中央革命根据地，进行长征。 　  叶坪在瑞金东北月六公里处，中华苏维埃第一次全国代表大会就在这里召开，中央工农民主政府旧址也也位于此。会址、旧址原来是谢氏祠堂，前后总共三进院子，政府总办公厅和各部办公室设在这里。 沙洲坝在瑞金西南4公里处，1933年4月至1934年7月，中央工农民主政府从叶坪迁到此，现有总办公厅旧址、毛泽东、张闻天、谢觉哉、邓小平等同志的故居以及中华全国总工会旧址、列宁小学旧址等。 乌石垅在瑞金西4公里处，1933年中央军委由叶坪迁到此办公，现有中央军委旧址和朱德、刘伯承等人的办公室和旧居。 云石山在瑞金西18公里处，是一座小山岭，山顶有一处古庙。1934年8月，中共中央政治局、中央工农兵民主政府、中央军委等中央机关迁到古庙中办公；同年10月，中央率领红军从这里开始长征。     