 在三明市西北的陈大镇，距市中心14公里，因山中常有彩云缭绕得名。景区面积10平方公里，最高海拔1249.8米，融独特的火山岩地貌和丰富的常绿阔叶林景观为一体，主要旅游景点有瑞云洞、蝙蝠洞、黄金洞、长寿泉、仙人池、三叠岩、马头峰等。第三批省级风景名胜区。 瑞云洞，洞深30米，宽61米，高4米多，形如雄狮张口。洞顶苍松如盖，流水潺潺，如珠如帘，终年悬于洞口。洞口石壁如削，有宋以来摩崖石刻数处，其中有清乾隆年间(1736～1795年)监察御史官志涵在此讲学时的题刻“有容”，还有“人在石中藏璞玉　客来洞口隔珠帘”等对联。依岩有始建于宋代的木构5开间寺庙，供佛祖道宗和地方神灵于一堂，香火鼎盛。明代至今屡有修葺。洞前石山门建于清康熙年间(1662～1722年)，上刻“瑞云洞”三字。山门前的单拱石桥建于明代，风格古朴。  洞东北处，出山门而上，有一古树，苍劲挺拔，浓荫下涧水盘旋，人称长寿泉。泉旁有明洪武年间(1368～1398年)游人题刻“玉泉起瀑”。洞西南有避邪洞、小一线天、观鱼池等景观。景区内林木葱郁，植物种类有31科192种。满山古藤柔劲矫健，如龙蛇飞舞，蜿蜒多姿，为景区一大特色。　  景区形成于一亿年前早白垩世火山喷发，集峰秀、石峭、庙古、藤茂、谷幽之胜于一山。由火山口积淀而成的天然大佛堪称华夏之最，还有天马岩、将军藤、蝴蝶谷、火山岩壁、神龟指路、瑞云飞瀑、山涧悬索等胜景。而镶嵌于火山溶洞的千年古刹瑞云寺，佛道共居，尽显神奇与吉祥…… 景区生态环境一流，年平均气温18－19℃，冬无严寒，夏无酷暑，四季皆宜旅游。植被覆盖率达95%，有木本类植物70科210属400多种，草本类和蕨类植物1000多种，属国家一、二级保护的植物有三尖杉、金毛狗等，景区还是植物活化石四川苏铁的原生地，被列为省级植物保护区，世界植物专家曾多次到此考察。走进林间，伴以鸟啼虫鸣，彩蝶纷飞，尤显清新静雅……景区交通十分便捷，自驾车经高速只需十分钟，而新辟的景区旅游专线，每隔15分钟一个班次往返，且无线信号履盖整个景区。新建的竹缘休闲区、瑞云山庄、瑞云憩园集吃、住、娱为一体，是旅游、休闲、娱乐的理想场所。　     