 瑞云寺，位于山阴县沙家寺村。全部建筑原有山门、钟鼓二楼、东西厢房、瑞云宝殿、大雄宝殿、谦公和尚寿塔、砖塔等。据旧志书记载，寺始建于金代明昌二年（1191），明、清、民国时期，皆有修茸。谦公和尚寿塔，建在瑞云宝殿之后，为元延佑五年（1318）建造。通体石制，其雕凿手法不太讲究，由塔身、塔座、塔顶以及刹杆装配而成，高约2．5米，平面呈六角形。塔座上有雕刻，其花纹式样残蚀已坏，塔身上有铭文：“元延佑五年七月十五日谦公和尚寿塔，乃门资惠全等立石，五台山口州庵头查峰寺讲经律论赐红沙门才吉祥撰并书。”塔身上承顶座，座身上刻仰莲，再上立刹尖。寿塔古朴简单，是研究元代墓塔的重要实例。砖塔，创建于明万历五年（1577）。总高约11米，外表楼阁式样，其建筑风格、造型、体例和早期塔完全不同。最下施砖砌塔座，不施须弥座式，上挑出塔檐。二层各面设佛龛，内置木雕佛像，盘膝端坐于莲花宝座上，其雕刻水平较高，线条流畅自然，比例协调，是明代木雕佛像中较好的作品。塔的三层、四层、五层不设佛龛，上檐挑出砖雕椽飞、连檐、瓦口等。通体不用木材和斗拱。每层之间相距较大，立面形象简朴平整，稳固庄重，对研究明代砖塔具有一定的参考价值。     