 乳山市银滩旅游度假区位于乳山市东南海岸，东接威海，北临烟台，西近青岛，南涉黄海，位于青岛、烟台、威海三市中心位置，航空、海上、陆路条件十分便利。 度假区1992年7月开始兴建，1994年7月，被山东省人民政府批准为省级旅游度假区。银滩旅游度假区具有得天独厚的旅游资源，属典型的暖温带海洋性气候，冬无严寒，夏无酷暑，春季温暖，秋季凉爽，年平均气温11.4摄氏度。在海岸线全长20公里的带状规划区内，林秀海碧，礁奇滩曲，山、海、岛、礁、滩、泉、林、河俱全。绵延20公里的沙滩，坡缓滩平，沙质细腻松软，洁白如银，“银滩”因而得名。 区内自然景观、人文景观丰富，珍珠湾、白银湾、宫家岛、三观亭、仙人桥、锁龙石、垛崮山、和尚洞、万亩林海等为银滩增光添彩。银滩旅游度假区基础设施配套齐全，先后投资3亿元人民币进行基础设施建设，现已实现“五通一平”。区内现有道路46公里，形成两横六纵的区内公路网，铺设管道45公里，区内日供水达到10000立方米，架设供电线路43公里，建设3.5万伏变电站一座，通讯便利，开通国际、国内程控电话、移动电话和磁卡电话。 银滩旅游度假区在开发建设中，始终坚持高标准、高起点。整个度假区规划控制面积65平方公里，规划面积8.5平方公里，起步区0.8平方公里，东西全长20公里，南北平均宽度3.25公里。到目前，累计批准进区开发项目100多个，合同投资额15亿元人民币，实际投资额5亿元人民币，总建筑面积20万平方米，区内建成15个独立的旅游度假单元和十几家高档次酒店，已建成各类中高档别墅400多栋，国内外来银滩投资考察的客商络绎不绝，使银滩旅游度假区日益成为旅游、度假、休闲的胜地，被誉为“天下第一滩”、“东方夏威夷”.     