 乳源大峡谷位于乳源县西南68公里的大布镇，峡谷长达15公里，谷深300多米，属石英砂岩。原来大峡谷所在地只是山沟中的小盆地，由于受到燕山造山运动的影响，令地壳承受地块抬升的扩张力，而使部分地块张裂下陷形成裂谷，距今已有1000万年的历史。也因为乳源属于石灰岩地貌，所以大峡谷内有许多溶洞，而石灰岩与红色沙砾岩的成因非常相似，所以大峡谷的地貌与丹霞山的地貌非常相似。 峡谷顶部的地貌平缓，一溪从谷始端的梯级样的崖层飞流直下200多米的谷底，形成气势磅礴的埕头瀑布。有一条坡度达50度斜角的1386级石阶的“通天梯”可达谷底。谷沟壑纵横，奇峰林立，古木参天，构成一幅巧夺天工的山水画廊，是探险旅游胜地。据有关专家考查：由于距今一亿三千万年前的喜马拉雅造山运动，地壳曾几度升沉，有多期花岗岩侵入，地层断裂，经风化侵蚀，形成了今天的大峡谷景观。雄、险、奇、秀是大峡谷之特，大峡谷是这四者的有机综合体，即雄伟中见险峻，险峻中有奇景，奇景中带秀丽，这个中的奇妙，一时难以用言语或笔墨来形容。大峡谷有黄山之奇－－下雨时山间涌出的云雾，漂流在峦中，就如置身仙境中；有华山之险－－千步云梯1386级；有张家界之秀－－谷中幽深，峰峦层叠，翠映生晖。大峡谷的两侧是高角度的绝壁峡谷，十分险峻，谷内出露的岩石为距今3亿多万年以前形成的沉积岩，以致密坚硬的石英岩为主。大峡谷的顶端状似一只大埕，谷面宽约600米，平静的大布河流从东南向西北蜿蜒流过，流到这里突然腾空冲下，形成瀑布，其气势之磅礴，撼人心魄！瀑布下有一深潭，潭水一直沿着大峡谷流出英德波罗镇，汇入北江河。在离大峡谷约二十公里处，有一个国内罕见的石英砂岩洞－－景峰洞，洞内奇石千姿百态，与石灰岩溶洞相比，风格迥异，独具特色。大峡谷就像平地间突然撕开一条长15公里，深陷300多米的大裂缝，这裂缝的两边山崖植被茂密，一片翠绿中夹杂着各色时花，清秀艳丽，峡谷两崖相距远近不一，即谷面宽窄不一，有千米以上，有几百米，最窄处也有百米。 大峡谷的始点，即现在的游览中心处两边崖岸相距400米，谷壁象斧劈似的，直劈到谷底，300米深，谷崖大多是垂直陡峭、断崖绝壁，即使有护栏保护，俯视谷底时，其高、深、奇、险也会令人头晕目眩，胆颤心惊。 谷中沟壑纵横，奇峰林立，景观比比皆是，如：骆驼峰、金龟岩、双狮拜客、灵龟贺寿、石猴迎宾、送财童子、仙人伞柄、虎跳岩等不下二十多个石景，这些景致在民间留下不少美丽的传说。在谷中，往往于清晨或雨过天晴时，团团雾自谷底腾空而起，又渐渐向上飘散，飘忽于谷面，迷幻如人间仙境。     