 赛罕乌拉自然保护区位于内蒙古赤峰市巴林右旗北部，是一个以保护森林、草原、湿地等多样生态系统和珍稀濒危野生动植物及西辽河上游水原涵养林为主的山地综合性自然保护区，总面积为１０.０４万公顷。该保护区２０００年４月被国务院批准为国家级自然保护区，１９９９年被国际鸟类联盟确定为世界重要鸟区，２００１年９月，被联合国教科为组织批准为世界生物圈保护区。有乌兰坝河、二林坝河、沙艾河、白其河、北吐河、罕山河、阿尔善河、海青河、岗根河等20来条河流，是西拉沐沦河主流查干沐沦河的源头。赛罕乌拉自然保护区物种资源十分丰富，经科考查明，保护区内有鸟类１５１种，哺乳动物３７种，昆虫５７４种，野生维管束植物７００余种，苔藓类植物１７６种，野生高等真菌５２种，地衣５５种，同时还有大量的两栖、爬行类及其它动植物资源。赛罕乌拉风景秀丽多姿，这里春有山花、夏有鸟鸣、秋天万山红遍、冬天银装素裹，人们可以充分感受到大自然的无穷魅力，是发展生态旅游的最佳场所。赛罕乌拉不仅是野生动物的乐园，还是野生植物的宝库。马鹿、野猪、狍子、野鸡等野生药用动物数量众多。甘草、王味子、芍药、手掌参、穿龙薯等野生药用植物４６２种，占野生维管植物总数的６９.５％。蕨菜、黄花菜、野韭、麻叶荨麻等无公害、无污染的山野菜也越来越受到人们的青睐。发展特色养殖、野生中草药人工种植、山野菜食品开发等前景广阔。赛罕乌拉蕴藏着丰富的资源宝藏，为世人所瞩目，也为人们提供了无限的发展契机。我们诚挚地欢迎各界有识之士来保护区投资开发。招商建设项目内容：在保护好自然生态前提下，规划出指定线路，开发草原、森林生态旅游，在自然保护区的核心区外，可建度假区、建动植物观赏站等。十里不同天(冬夏两季景色同现).一起去旅游     