 三叠岩风景区位于湖镇镇南5公里的龙丘山脉，三叠岩风景区占地420亩，因天然洞岩凌空飞悬如楼三叠而得名，有“浙西名胜，东南灵洞”之誉。三叠岩风景区景色迷人，地处群山环抱之中，茂林修竹，鸟鸣雀转，花香四季。其间有狮、虎、牛、猴、鼠、蜥奇石怪洞，冬暖夏凉，犹如人间仙境，自古就有天地仙都之称。整个风景区占地420公顷，规划为三叠岩、花岩、南垅湖、牛岩、三爪垅、井湾等六个大景区。三叠岩风景区历史悠久、人文景观丰富。唐高宗德麟年间（661-666）就被元觉大师辟为佛门圣地，南宋度宗赵祺因双目失明，御医久治无效，曾“遣使祭其山”，并取岩内龙吻之水而复明，故赐三叠岩为“车南灵洞”、其水为“明目之水”。宋化胡则出贫寒农家，勤耕苦读而举考得中，任闽浙两府御史期间替百姓行道、救民于火、为官清廉而深受闽浙百姓拥戴，然因弹劾不避权贵，免官后隐居三叠岩，后被当地百姓专设胡公堂，供后人祭拜、敬仰。明太祖朱元璋于元至正下九年（1359）被元军迫之隐其内，巧缝蜘蛛结网而救，登基后赐封三叠岩禅寺为“护国寺”，每年农历八月十三是三叠岩庙会，各路香客云集，游人纷至，故三叠岩称为皇帝洞，并一直为兵家帷幄之地，期间历经太平军待王李世贤、北伐孙权芳、抗战时期顾祝同等的指挥所。     