  三多寨坐落于自贡市大安区三多寨镇牛口山，踞三县交界之地，海拔436米，占地1.25平方公里。建成于清咸丰九年（1859年），百年古寨，考其名由，合三姓共建之功，寓庄子三多之意，多福、多寿、多男子也。工程浩大，建筑雄伟，历史悠久。遐迩闻名。有“川南寨堡之冠”美誉。 1851年，太平天国起义爆发的消息传来后不久，自流井的大盐商就感到岌岌可危，开始筹议筑寨。咸丰三年（1853）年，由李振亨倡议发起，约集颜昌英、王克家等四人，搜罗款项，募集员工，在地势险峻的牛口山上修筑寨堡。历时七年。耗费白银七万多两，费时一百一十多万，才把寨筑成。因为倡筑和主持的是李、王、颜三个经营盐业的富豪家族，他们唯愿家族兴旺、子孙繁衍，故取名“三多寨”；也有人说寨名是暗寓福、禄、寿三多的意思。又因该寨是李振亨等五人倡修，后来还在寨内修了一昨“五公祠”，供奉五人牌位。“三多寨”的石墙周长一千三百丈，高约三丈，厚八九尺，分东南西北四道寨门，门上修有箭楼和炮台，共有垛口二千五百五十五个，内有农田四百亩，修建房屋数万间，自开水塘，广储粮草。　  寨内还设有八景：“尖山晚照”、“双塘映月”、峻岭横烟“、”肖岩滴翠“、”马鞍曙色“、“仙洞云峰”、“古井泉香”、“佛寺晓钟”。整个寨堡的建制，俨然是一座封闭的城垣、独立的王国，易守难攻，全川罕见。咸丰十年（1860）李永和、兰朝鼎义军攻进自贡地区时，富商巨贾携家逃窜到三多寨的就有一千多家。     