 三都澳又名三沙湾，在宁德市东南部，距城30公里，为闽东沿海的“出入门户，五邑咽喉”，海域面积714平方公里。由城澳半岛、官井洋、复鼎洋及三都、青山、斗帽、白匏、鸡公山等19个岛屿组成。水深波平，腹大口小，能停泊数十万吨巨轮。10公尺以上等深水域173平方公里，可开发深水岸线72公里，均居世界首位。孙中山《建国方略》称之为世界“最深不冻良港”。早在唐朝以前，三都澳就已开发。清康熙二十三年(1684年)，在此设有宁德税务总口，下辖9个口岸。光绪二十三年(1898年)，正式开放作为对外通商口岸；同年5月8日，成立福海关。随后有美、英、法、俄、日及荷兰、瑞典、西班牙、葡萄牙等13个国家的20家公司在三都设立子公司和商行。 三都澳内有许多形态各异的奇礁怪石，如“金龟驮珠”、“鲲鹏展翅”、“烈马回首”、“非洲大象”、“鸡笼屿”、“古猿人”、“笔架山”等。 斗帽岛有一巨石，状如“螺壳”，高约2丈，外壳圆滑，壳内是空心的，可同时钻进五六个人，透过螺壳小孔，能观赏到官井洋的景致。青山岛虾荡尾东侧，有一石壁临海兀立，岩石石纹隐隐显出关云长骑马持刀的雄姿，阴霾雨雾时，由于水气折射，形象更加清晰，俗称“仙人画”。中华人民共和国建立后，叶剑英、李先念、胡耀邦、陈毅、罗瑞卿等先后到三都澳视察观光。福州、宁德每日都有班车到三都澳。 这个举世瞩目的天然巨港，犹如一颗明珠，在浩瀚的东海之滨熠闪光。他不仅具有郭沫若先生所称赞的“水深港阔似天湖”的天然港口条件，而且还是风光旖旎的庄旅游胜地。 泛舟“天湖”般的三都澳水面，当您在惊叹万吨巨轮轻松游弋的同时，举目四望，还可看到雄浑粗犷的群山奇峰，古朴典雅的连家船，隽永奇特的水中石，以及造型别致的古建筑……这些，不仅令人赏心悦目，充分领略了大自然的造化和古文化神韵，而且蕴含其中的民间传说和故事将把您的思绪带到美好的神话世界和历史殿堂去驰骋遨游，令人神往，让您陶醉。 而今，随着海鲜珍品大黄鱼人工养成殖成功，700多平方公里的三都澳海域呈现出，被誉为中国海上威尼斯的万顷鱼排，为三都澳增添了又一道亮丽的风景线。游人可在此观海、赏鱼、垂钓和品尝海鲜，其乐融融。一起去旅游     