 　 桑木村位于拉萨河畔，这里的小溪、农田、农舍浑然一体，相得益彰，别有一番小桥、流水、人家的田园韵味。如果你是夏天来到这里，大片的农田、古朴的藏式农舍、郁郁葱葱的林卡、纵横交错的小溪将构成一幅恬静的西藏农区风光画。不过，你也别光羡慕夏天，春天的这个时节，在这里，你虽然看不到满眼的绿色，可是你会感觉到那嫩黄色的枝桠正在绽放着生命的力量，还会闻到春天的泥土芬芳，这时你不仅仅是感受到的是春的气息，还有生活的美好希望。 　桑木村历史悠久，据说，村名还是莲花生在此修行时所起。相信，到桑木村旅游的人不仅会沉醉于这里古朴、秀美的风光，还会被它悠久的历史和文化深深吸引。据说，这里是三世达赖喇嘛的诞生地，其出生地的寺庙至今保存完好。在历史上，桑木村曾出过藏区有名的大力士和百岁老人。桑木村是拉萨地区有名的“歌舞之乡”，村中活跃着很多民间艺人，一些艺人还是当年县乡文艺宣传队的骨干。这里所指的桑木村是拉萨市堆龙德庆县东噶镇所辖桑木村第五组，现有农户68家，村民303人。桑木村至今仍然保留着拉萨地区传统的生活方式，在手工艺方面，桑木村1、2组是传统的手工羊毛地毯加工村。　 桑木村地处拉萨市郊，距离拉萨市客运站只有12公里，紧邻青藏公路，交通十分便利。拉萨市区有2路、3路公共汽车可到达离桑木村不远的路口，票价只需2元。如果要搭乘出租车，可以根据路程远近议价，一般在10至25元之间。在公路边上可以找到进村的入口，沿着田间小道往前走十分钟的样子，在一阵鸡犬之声中，你不觉已经到达目的地。如果是自己开车前往，村中有便道可以通行，村里还有简易停车场。不用刻意去找哪里有专门旅馆、哪里有饭馆，当你进入村里，好客的村民都会盛情邀请你到他们家里做客，一杯酥油茶、一碗青稞酒盛载着淳朴的情意。这里没有门票、没有约束，有的只是浓浓的乡情。　 在桑木村，如果你不是刻意去寻求一刻安静的话，那么，你很可能没有机会闲下来哦。因为，这里可游玩的项目太多了。在这里，你可以尽情游览西藏乡村风光，可以到村民家里做客、品尝农家饭，可以在林间草地上骑马、过林卡、在小溪里垂钓，还可以欣赏到民间歌舞、与村民联欢等。 在村中游览，村里的导游员会给游客介绍村民的生产、生活以及教育、医疗、收入等基本情况，并带领游客找到村里的制高点让游客拍摄桑木村全景。不过，令许多城里人叫绝的还是往涂满牛粪的农舍墙边一站，留个酷酷的影。在村民家中做客，村民会按照藏族礼仪为客人敬上青稞酒、酥油茶，游客还可以自己动手打酥油茶和糌粑等。这种实地体验的感觉让人好不惬意。骑马、射箭是许多男士喜欢的运动项目，在桑木村，这种运动不仅吸引了许多男士，许多女士英姿飒爽的身影也毫不逊色。喜欢垂钓的游客在林间的小溪边或河滩上，可以尽情享受那份悠然自得和收获的喜悦。　 　 藏族人民是能歌善舞的民族，在日常的农田劳作中，有不同的劳动号子。为了让游客在村里切身体会到西藏农村特有的民间文化，村里特别划出一块农田作为农事表演区，向游客现场展现村民的劳动场面，并配有相应的劳动号子。在村里的展览馆，可以看到村子基本情况的展示、西藏农村传统农具的展示和西藏农村传统服饰、农村主要农产品的展示等。在这里，一种隐隐的历史厚重感油然而生。当你还沉浸在不断的惊喜和欢乐中时，也许天色也将暗下来，你不妨去品尝一下村民为你提供的藏族农家饭和烤全羊等，还可以在饭后欣赏村民淳朴的歌舞表演，并加入篝火晚会尽情联欢。晚上还可以任选一户农家住下。这样，真真实实的一天田园生活就基本上可以领略到了。     