 从县城南行六十余公里，便是本县桑科乡广袤无垠的达久滩（系藏语跑马滩之意）草原，总面积八百五十平方公里，海拔在三千至三千二百米之间，四面群山环绕，中间草地平缓开阔，还夹以少量的灌木丛。大夏河水自南向北淙淙流过，滩的北部边缘是桑科电站的蓄水库。这里水草丛生，风景优雅，是我县牧草丰美的天然牧场之一。辽阔的草原四野无声，没有繁华城市的喧闹，也看不到密集的村庄。但它以得天独厚的自然条件，为野生动、珍禽、益兽提供了良好的栖息繁衍环境，如鹿、黄羊、香獐、青羊、旱獭、狐等野生动物长期在这里繁殖生存。特别是到了夏秋季节，在这里活动的鸳鸯、水鸭以及其他不知名的鸟更是种类繁多，不胜枚举。极目远眺，雪白的羊群，膘肥体壮的马群，牛群，各色的帐篷，好似一颗颗珍珠洒满了绿色的草原，像是织在碧玉毯上的俊美的图案。苏鲁花、山丹花等各色野花竞相开放，仿佛使人觉得这里是动的世界，花卉的海洋，是一个天然的野生动物园。 来这里野游，不仅可以饱览草原风光，还可以领略到乘马驰聘草原的乐趣。骑牦牛留影，记录下这终身难忘的回忆，使夏河草原旖旎风光、山水秀姿长住你的身边。这里虽没有豪华的住宅，也没有松软的床铺设施，但在草原的帐篷里下榻别有一番情趣。不论你随便走进哪家的帐篷，热情好客的藏族群众就立刻给你端来香喷喷的奶茶和味美可口、营养丰富的糌粑、奶酪等食品供你享用。同时，还可以更多地了解到藏族的风土人情。草原上的空气新鲜，清静幽雅也是其他任何一个宾馆、饭店无法比拟的。藏族是一个畜牧业为主的勤劳、勇敢、朴实、智慧的民族。在长期的历史发展过程中，他们在服饰、饮食、居住、婚姻、丧葬、禁忌、礼节、节日等方面形成了自己独特的生活习惯。每年农历六月十五日前后，这里山清水秀，繁花似锦，景色宜人。被人们誉为夏河的“黄金季节”。每当这时，藏族群众总要带上帐篷和丰盛的食品，到风景秀丽的草滩野游几天，欢度传统的香浪节。“香浪”在藏语中可译为“拾柴”的意思。每逢六月，草原上风景如画，奶甜肉香，寺院的僧人就借口拾柴，来到野外与家人团聚，消遣上几天，后来沿袭成俗。节日的前一天早晨，人们穿上节日的盛装，喜气洋洋地来到拉布再（系藏语，指祭神塔）的山头上。鸣枪放炮，高声欢呼，煨桑祭神，祈求神灵为大家除灾消难，保佑全村五谷丰登、六畜兴旺。然后开始各项娱乐活动。活动由村中长者主持，主要内容有赛马、赛牛、摔跤、拔河等项目，不论男女老少都踊跃参加。入夜，能歌善舞的藏族同胞，围在熊熊燃烧的篝火旁，唱起悠扬动听的歌曲，翩翩起舞，尽情欢乐，直到深夜，一些中老年人及孩子们相继隐去，一对对年轻的情侣则离开帐篷，来到山坡上，树林或小河边，放声唱起拉也（情歌），互相倾诉心中的爱情，憧憬美好的未来。     