 赤壁是三国古战场遗址。位于长江中游南岸赤壁市境内，沿江而上，通洞庭巴蜀，经武汉东下可达 吴越苏杭，北望汉沔千里沃土，隔江就是洪湖乌林。东汉建安十三年（元二○八年），曹操率二十几万大军南下，连克新野、襄阳数城，从江陵顺江东下，与逆江西上的孙权、刘备五万联军初战于赤璧，曹军失利，退回江北，屯兵乌林（今洪湖县乌林公社），与孙、刘隔江相峙。后孙刘联军巧用火攻，乘东南风大起，向曹营举火，火船借助风势，直冲曹军水寨。曹军船只一时尽着，岸上营落，火逐风飞，烈焰冲天，一片火海，把南岸崖壁照得一派通红，赤壁也因此得名。孙刘联军乘势进攻，曹操领余部经华容小道（今鉴别县西北）向江陵败走，从而奠定了魏、蜀、吴三分天下的局面。这就是中国历史上著名的赤壁大战。赤壁大战的张天烈火早已熄减，但那赤色的悬崖绝垄，不尽的滔滔大江，大战时的处处阵迹，赞美赤壁的碑刻和诗篇，却一直吸引着无数的金甲武将、文人墨客。赤壁旅游区由赤壁山、南屏山、金 鸾山三山组成。其主要景观有：赤壁摩崖石刻：在赤壁山临江悬岩上，有石刻“赤壁”二字，各长150厘米、宽104厘米，据说当时赤壁大战，孙刘联军火烧曹军战船，江面一片火海，把江边崖壁映得通红，周瑜率兵大败曹军后，把酒庆功，酒酣之余，提剑在崖壁上刻下“赤壁”二字，因是巨手神笔，力盖千钧，字迹竟透过石崖到了山後，映出了反体的“赤壁”二字。 其实二字为唐人所题刻，虽经千年风雨的侵蚀，惊涛骇浪的拍击，字迹至今清晰完整。二字之上有唐代道人吕洞宾刻“鸾”字形符号。两侧刻有游人诗赋，其下有明初王奉《过赤壁偶成绝句》二 首，诗曰：“赤壁横岸瞰大江，周瑜于此破曹郎。天公已定三分势，可叹奸雄不自量。孟德雄心实啖吴，皇天未肯遂其图。水军八十万东下，赤壁山前一火无。”据宋人谢枋得《赤壁诗·序》载：“予自江 下溯洞庭，舟过蒲圻，见石岩有赤壁二字”。明正统《嘉鱼县志》载： “赤壁……削壁面西，上有‘赤壁’二字见存”。唐代诗人李白在游览赤壁时写出下了“二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空。烈火张天照云海，周瑜于此破曹公。”的著名诗句。翼江亭：在赤壁山临江矶头。建于1936年，系麻石构成，上 盖琉璃瓦，六柱六角，塔状尖顶，以赤壁山、铁山似昆鹏两翼而得名。相传赤壁大战时此处为周瑜的指挥哨所，站在此亭中，可凭栏远眺隔江乌林，为当时曹军驻扎的大本营。此亭六柱六角，仿明清建筑风格，重建于1936年，亭柱有民国蔡汉卿手书前人的楹联一副：“江水无情红，凭吊当年，谁别识子布危言，兴 霸良策；湖山一望碧，遗留胜迹，忧怀想周郎声价，陆弟风徽。”拜风台：又名武侯宫，坐赤壁山东南处的南屏山顶，是纪念赤壁之战时诸葛武侯在此"设坛台、借东风、相助周郎"而建。建筑面积有310平 方米，分前后两殿庙堂，内殿供有刘备、关羽、张飞、诸葛亮的全身塑像，袍带飘逸，栩栩如生。左侧有文物陈列馆，建于1979年，馆内陈列赤壁出土文物 1000余件，有刀、枪、剑、戟、镞、戈、带钩及东吴铜币(“大钱当千”、“大泉五百”、“大泉当百”)，并有东汉铜镜和“剪轮五铢”钱及大量 东汉、三国时的陶器等。右侧于1975年建有“东风阁”，供游人歇憩。据清同治《嘉鱼县志》、《蒲圻县志》载，拜风台始建于明洪武十 五年(1382年)，由嘉鱼知县刘秉政主修，称关主庙。明万历三十八年(1610年)，嘉鱼知县葛中宪重建拜风台。今拜风台系1935年 重建，1948年维修。周瑜石雕像：赤壁矶头，一处开阔平地上，矗立着三国东吴都督周瑜的石雕像，像高9米，是湖北省最大的人物石雕像。凤雏庵：位于南屏山东南的金鸾山上，相传为赤壁之战时，号风雏先生的庞统披阅兵书处，后人于此建凤雏庵。现庵堂建于清道光二十六年(1846年)，原为九重大殿，今仅存最上一重，建筑面积300平方米，分三个殿室：第一室供奉有庞统全身塑像，第二室为赤壁图书 馆，第三室为接待、休息室。凤雏庵外有千年银杏树一株，其枝叶如一巨大伞盖，荫盖着凤雏庵。赤壁碑廊：位于拜风台右侧，东风阁后。1985年动工筹建，碑廊有建筑面积277平方米，1986年5月竣工开放，为四合回廊式、钢筋混凝土及木石结构。门楣有李尔重题“赤壁碑廊”四字，廊内镶嵌有25块石碑，石碑与墙面联为一体。碑上有历代诗人关于赤壁之战的诗、词，由北京、上海、天津、广州、武汉、扬州等地的王遐举、沈鹏、任政、关山月、徐久达、吴丈蜀等全国著名书法家所书，赤壁碑廊后墙的正中还有一块长4.7米，高1.5米的黑色大理石碑，碑文乃南宋民族英雄岳飞的手迹，内容为诸葛亮的前后《出师表》。这些碑刻，行、草、篆、隶，各具千秋，精雕细镂，堪称不朽之佳作。     