 从曲水大桥向东走36公里，或出贡嘎机场东行不足10公里，就到了贡嘎县城所在地吉雄。贡嘎机场地处该县甲竹林乡境内。贡嘎县面积2288平方公里，总人口近4.4万。贡，为上方、上部之意；嘎，意为白色。这个县有两个去处最有名，一个是藏传佛教宁玛派名寺——多吉札寺，另一个是西藏最有名的“邦典之乡”——姐德秀。多吉札寺宁玛派在前藏的主寺和大道场，历史悠久，1717年被蒙古准噶尔部尽毁，重建于1718年。该寺僧人以弘传“北藏”为主，并传承“三素尔”典籍。寺主转世承袭。该寺地处江北，在昌果乡境内的勇宗山上，交通不便。姐德秀镇在贡嘎县城以东16公里处，位于去泽当的公路旁。在藏语中，“杰德”意为口齿伶俐，“秀”是表示下方、下部的方位词。交通方便，风景秀丽，气候宜人，是民族手工艺产品邦典的主要产地，有“邦典之乡”的美称。邦典就是西藏藏族妇女腰间围的彩色围腰，十分美丽，深受藏族妇女喜爱，同时也是旅游爱好者的热门货。在西藏，织造邦典已有500余年的历史，姐德秀出产的邦典色彩艳丽、经久不衰、耐磨耐洗，久负盛名，当地的大部分人家都会这门手艺。姐德秀围裙一般需经过洗毛、晒毛、梳毛、捻线（细捻为经，粗捻为纬）、上织机织图、着色、浆染、揉搓、褪洗、晾晒等工序而成。图案花色和产品类型多样，以供少女、中老年妇女及平时、节日不同之需。也多种多样。产品不仅在藏区为抢手货，而且还远销尼泊尔、印度、不丹以及西欧等地。姐德秀镇建起了邦典厂，能生产20多个品种。     