 从泽当沿雅鲁藏布江至扎囊县，那里江阔水深，便于舟渡，以前，人们过江只能靠牛皮船摆渡，如今用上了机动船，连汽车也可搭船过江，过江以北的海不日山上便是著名的桑耶寺所在，南岸便是敏珠林寺。 桑耶寺始建于公元762年，是藏传佛教史上第一座佛法僧俱全的寺庙，历史上著名的古印度佛教与汉地佛教教义之争便发生在这里。桑耶寺是以古代印度婆罗王朝在摩揭陀所建的乌达波寺为蓝本而建造的，经过历代增修扩建，占地面积为4900多平方米，规模宏伟。  历史上著名的印度佛教与汉地佛教教义之争便发生在这里。桑耶寺是以古代印度婆罗王朝在摩揭陀所建的乌达波寺为蓝本而建造的。主殿建成以后，历代增修扩建，占地面积为4900多平方米，规模宏伟。 整个建筑群完全按照佛经中的大千世界布局：宏伟的乌策大殿代表世界中心须弥山；太阳、月亮两殿象征宇宙中的日、月两轮；乌策大殿四角的四座佛塔代表四大天王；大殿周围均匀分布有四大殿、八小殿，表示四咸海中的四大部洲和八小洲；环绕寺庙的圆形围墙象征世界外围的铁围山。建筑群占地面积11万余平方米。乌策大殿门口有一“兴佛盟誓”碑。多吉德殿大门外右侧有一吐蕃石碑，高3.8米，座高0.8米，碑文为古藏文（汉文为“吐蕃金石录”）。主殿门前有石狮一对，狮高1.2米、宽0.47米、高0.76米，石座为方形，上雕有方形莲花纹。寺内还有一对汉白玉石象，高1.05米，造型古朴、线条柔美，富有唐代雕刻之风，是该寺现存石雕艺术的珍品。寺内还有一口大铜钟，钟高1.1米，直径0.55米，钟上铸有古藏文，十分罕见。据《贤者喜宴》载，此铜钟是西藏地区所铸的第一口钟。桑耶寺主殿回廊及配殿均有年代久远的精美壁画。     