 三湖风景区位于辉县市西北约40公里的太行深山区，总面积有40平方公里，属辉县市后庄乡管辖。三湖风景区旅游资源种类繁多，大致体现在地质、生态、宗教、历史人文等几个方面，基本可以概括为“一沟一岭”及“三湖、三寨、三寺”。优美的太行风光 三湖风景区处于太行山边麓，视野开阔，向西可看到层层险峻的太行高山，近处可欣赏茂密森林，向东可眺望沃野千里的中原大地和连绵起伏谷的浅山丘陵。景区内谷幽壁坚、峰奇石怪，崖悬陡峭，山道崎岖。四处景色随天气变化万千，有时雾霭蒸腾，流云纷飞，有时晴空万里，碧峰凸现，万仞峥嵘，充分显示南太行的雄、奇、险、秀北国风光。这里是欣赏北国山地雄伟风光的典型旅游地。 理想的避暑胜地 三湖风景区的主要接待地处于海拔1000米的高山之上，夏季白日平均气温在25℃左右，加上整个景区植被覆盖率高，空气清新，是非常理想的避暑度假旅游胜地。  典型独特的地质景观 三湖风景区处于我国东部第二地貌台阶（太行山脉）和中央山系（秦岭山脉）的交切部。由于太行山系受兴安岭－武夷山断裂的强烈抬升，山体拨地而起，在强烈的构造侵蚀作用下，形成了“类丹霞－嶂石岩地貌”、“构造岩溶地貌”、“嶂谷地貌”和伏流暗河相配套的瀑布--跌水。这种独特的地质是南太行地区典型的自然景观。  淳朴传统的山村风情 三湖风景区里的村庄多采用当地石料建造房屋和道路，连生活、生产用具也都采用石料制成。石磨、石碾、石头墙，石桌、石凳、石头炕，加上当地村民的民风淳朴，厚道待人的态度及传统的风俗，构成了一道朴实无华、风貌独特的风景线，很具有开发价值。  优良的生态环境 三湖风景区处于深山区，在当地政府和群众坚持不懈的努力下，区内所有区域的生态均得到了很好的保护，森林覆盖率达95%，天然林、再生林成林、成片，并且面积仍不断扩大，水土涵养及生态自然状况十分良好，很适合生态旅游的开展。     