  三河市人民公园位于市区中心繁华地段，　河百米大桥西侧，北至桃园社区，西至阳光社区，东至迎宾路，南至长城橡胶公寓。总占地520亩，其中水体面积210亩(河流150亩，人工湖60亩)，绿地220亩，道路、广场及其它设施面积90亩。整个公园以现代园林为主，兼容三河民俗风情、历史古迹，是一座现代化、多功能、综合性公园。公园设计充分体现了三河优秀的历史文化和名胜古迹。整个公园由入口广场、中心文化广场、水上乐园、植物科普园、老年人活动区、儿童游乐园、自然保护区、河休闲区等八个功能区组成。园内规划有六重塔、灵泉漱玉、孤峰挺秀、南塘落雁、红娘戏水、彭公祠、皇叔院、滴水堂八个历史景点和燕赵雄峰、　河夜色、民心湖光、铁索晃桥、名亭荟萃、百花争艳、万花谷、自然保护区八个新景点。三河市人民公园由北京中海世纪园林设计有限公司设计，三河市燕赵园林公司承建，三河市金鼎监理公司监理，分两期建设。一期工程于2002年8月8日破土动工，目前，灵泉漱玉，孤峰挺秀、南塘落雁、红娘戏水、　河夜色、民心湖光、百花争艳、万花谷、儿童乐园等景点已经竣工。共栽植各种树木花卉100余种，乔木7200余株，灌木208万株，花卉22株，色带1万平方米，草坪10万平方米，绿化覆盖率43%，水体40%，安装各种草坪灯、庭院灯等各种灯饰96余盏，彩砖硬化6万平方米。三河市人民公园环境优雅，景色怡人，花红草绿，曲径通幽，园林小品各具特色，喷珠迭水尽显情趣，游人流连忘返。     