 海晏三角城遗址，位于青海省海北藏族自治州所属海晏县境青海湖东北水草丰盛的金银滩上，距西宁市90公里，当地称为“三角城”，为汉代西海郡城址。据《汉书》记载，西汉时期在全国设置了东海、南海、北海三郡，只缺一个西海郡。汉元始四年（公元4年），安汉公王莽，曾派中郎将平宪等人给羌人带去大批财物，当时游牧青海湖一带的卑禾羌在首领良愿等率领下，对西汉臣服，带领部下12000余人西走，让出了西海一带的草原，这样王莽就在今海晏县筑城设立了西海郡，郡下辖修远、监羌、兴武、军虏、顺砾五县，并分设驿站和烽火台。居摄元年（公元6年），西羌首领庞恬、傅幡等带兵攻伐西海太守程水，西海郡复落入羌人的手中。翌年春天，王莽派护羌校尉窦况率后反攻，破西羌，遂重新控制了西海郡城，地皇四年（公元23年），当时已篡西汉皇位的王莽，被农民起义军杀死，他所建立的新朝崩溃，西海郡也随之废弃。东汉永元年间也曾一度设置，后又废弃。 海晏三角城东西长650米，南北宽600米，城墙残高4米，四门尚能隐约可见。1958年7月，中国科学院考古研究所安志敏教授到这里考察，在城内采集到西汉和王莽时期的五铢钱、货布、货泉、大泉五十钱等币钱，以及东汉时期的《西海安定元兴元年（公元105年）作当》铭文瓦当等。此外，中华人民共和国成立前在城里还出土了一尊石虎，虎座正面阴刻铭文三行“西海郡始建国口河南”九字。从古城内发现的遗物和出土石虎所刻铭文内容来看，与《汉书》记载西汉时期在今海晏县建立西海郡的位置是相符的。     