 三甲港位于浦东的“母亲河”川杨河入海口，拥有浦东新区唯一一段6公里长的生活岸线，那里水天相连，碧空万里，气候宜人。三甲港海滨旅游区以休闲旅游为主旨，高科技为载体、游客参与为手段，形成了具有海滨风光，现代建筑、田园气息、绿色天地等四大特色的，能够满足多层次需要的海滨游览胜地。三甲港海滨浴场利用海边筑堤拦水、澄清过滤的方法将海水滤清，形成规模达35万平方米的蓝天碧水和绵延1300米的金色沙滩。蓝蓝的天，清清的水。走在棕榈、椰林间，感受骄阳似火的沐浴，坐在太阳伞下，品味纯郁香醇的咖啡，再逛逛浦东民俗馆、冯天兴藏石馆，玩玩探险滑道，尝尝生猛海鲜。夜幕降临，有情调的活动就更多了。您可以看看水幕电影、听听音乐表演，打打沙滩排球，躺在海边看流星、迎接旭日。300顶帐篷、100间休闲屋就是为这准备的。想“出海”吗？三十余艘小船已整装待发。想在森林里听听海风的声音吗？不远处就有一片1万平方米的海滨森林区。蓝天碧水沙滩美，绿树红花咖啡香，观日出海潮、品海鲜奇石，想回归大自然吗，投奔美丽的三甲港吧！交通：旅游3号线到川沙后换川三线直达。自驾车线路：市区—南浦大桥—龙阳路—龙东大道—远东大道—华夏东路地址：华夏东路东首电话：68909803门票：成人20元，儿童10元     