  黑龙江三江自然湿地保护区位于黑龙江、乌苏里江交汇处，佳木斯抚远县，距离哈尔滨约400公里，地处我国的最东北角，是黑龙江与乌苏里江汇流的三角地带。三江自然保护区境内大小河流50多条，湖泡200多个，江心岛26个，沼泽遍地，野生动植物资源十分丰富，三江自然保护区属内陆湿地和水域生态系统类型自然保护区。　 黑龙江三江自然保护区被国际湿地局批准列入“国际重要湿地名录”。至此，保护区自1993年筹建以来，10年上了三个台阶，成为在国内外颇有影响的湿地类型自然保护区。 20世纪后半叶，三江平原进行了大规模的开发，虽然为国家粮食供应做出了贡献，但大片湿地遭到破坏。为拯救中国这块唯一保持原始面貌的淡水湿地，许多人士四处奔走呼吁，1994年，黑龙江省政府批准建立了“黑龙江三江省级自然保护区”。1995年又批准建立了“黑龙江三江省级自然保护区管理局”。保护区工作人员风餐露宿，踏查湿地，确定权属，划定界限。最终沿黑龙江、乌苏里江辟建了总面积19.81万公顷的湿地保护区，其中核心区6.6万多公顷，缓冲区近3万公顷，实验区10.4万多公顷。 2000年4月，三江自然保护区被国务院批准晋升为国家级自然保护区，建起了科研办公综合楼，购置了大批科研设施和森林防火设备。今年1月，保护区又被国际湿地局批准列入“国际重要湿地名录”，加入世界保护区行列，为争取国际援助创造了良好条件。目前，保护区已接受国际中国湿地（GEF）项目资助的自动化办公设备、摄像机、卫星定位系统、巡护艇等18台套，进一步增强了保护区的功能。  经过近10年的保护，区内基本遏制了乱开滥垦、乱砍滥伐、乱捕滥猎的不法行为，湿地得到了明显恢复和保存，生物的多样性更加显现。多年不见的荷花又在湿地湖泡里绽放，国家重点保护野生动物东方白鹳、丹顶鹤等逐年增多，特别是今年又发现了多年不见的珍禽中华秋沙鸭。  如今，在三江湿地保护区，雁鸭、鸳鸯成群结队在水中嬉戏；丹顶鹤、金雕等搏击长空；马鹿、狍子在草地上奔走觅食；湿地中的大片小叶樟草在风中沙沙作响，为湿地增添了生机与活力。一位当年参加开发三江平原的老人，站在湿地中深情地感叹：北大荒的原始风貌又回来了。     