  位于舟山市定海区小沙乡，与闻名海内外的普陀山、朱家尖隔海相望。三毛，原名陈懋平，1943年3月出生在重庆黄角桠，1945年以后随父母迁居南京，1949年又随父母去了台湾。1989年4月，在隔绝了40年以后，三毛首次返回大陆，特地回小沙乡祭祖。 三毛的作品约有23种，百万字，分别被译成15国文字，曾获西班牙塞万提斯中篇小说奖，自1983年在大陆出版《三毛作品选》以来，三毛作品在读者中影响广泛。三毛祖三毛祖居是三毛祖父陈宗绪于民国年间建造的，位于舟山市定海区小沙镇陈家村，属四合院的砖木结构。房子正室5间，南北厢房各12间，为民国初年建造，现小沙乡人民政府筹资对三毛祖居进行重修。 新修复的三毛祖居正堂为5间，以“充满传奇的一生”、“风靡世界的三毛作品”、“万水千山走遍”、“亲情、爱情、友情、乡情”、“想念你！三毛”、等为主题，分别陈列三毛的遗物、各个版本的作品、各个时期的照片，以及中外人士缅怀三毛的文章等。北厢房设“三毛故乡行”录像等。  第一间为三毛生平 展览厅；第二间为用品展览厅；第三间以万水千山为主题，重现三毛足迹所至之场景；第四间以爱情、亲情、友情为主题，陈列当年三毛心爱的宝贝，并讲述躲藏在背后的一个又一个不同凡响的故事；第五间展出中外文化名人如王洛宾、贾平凹、张乐平、琼瑶等缅怀三毛的文章。　 斯人已逝，芳馨永留，三毛祖居开放以后吸引了众多喜爱三毛的读者前来追寻三毛的足迹。     