 三门江国家森林公园位于柳州东郊6公里处，公园内群山环抱，山体连绵，蜿蜒曲折迂回的柳江和洛清江从公园境内穿过，还有众多的山塘水库碧波清澈，绚丽多彩，这里森林茂密，有山皆青，有水皆碧，青山碧水，浑然一体。公园的前身是广西国有三门江林场，地跨柳州市东郊和鹿寨、象州两县。森林面积1.1万公顷，树木葱茏，繁花似锦，植物种类成百上千，飞禽走兽时有出没。森林景观丰富多彩，山体景观奇特壮观，溶洞景观深幽宁静，天象景观变换神奇，还有许多引人入胜的人文景观和美丽动人的故事传说。　“岭树重遮千里日，江流曲似九回肠”。远在公元815年，唐代大诗人柳宗元就这样生动形象的描述柳州的秀丽风光。 柳州是一座具有2100多年历史的文化古城和新兴城市。这里奇峰环列，江河碧绿，葱茏滴翠，洞奇石美，民风独特，以被国家列为甲级旅游城市。位于柳州东郊6公里的三门江国家森林公园，群山环抱，山体连绵，神形逼真，姿态各异，，蜿蜒曲折迂回的柳江和洛清江从公园境内穿过，还有众多的山塘水库碧波清澈，绚丽多彩；这里森林茂密，有山皆青，有水皆碧，青山碧水，浑然一体，山因水而秀，水因山更青，青山簇簇水茫茫，神奇的溶洞景色更迷人。柳州处处如仙境，三门江国家森林公园的景点更具魅力。      