 三清阁，位于太华山南面的罗汉山。由北向南眺望，山形外廓酷似大肚弥勒，故名罗汉山。罗汉山悬崖峭壁，与南面挂榜山千仞削壁相连，山麓下即浩渺滇池。三清阁九层十一阁道观建筑群，层叠嵌缀于悬崖绝壁之上，成“悬空寺”险境。 元代，统治云南的梁王由罗汉山麓筑“千步崖”石磴上山，开辟罗汉山南崖之避暑宫。过去一度认为今之三清阁即元梁王避暑宫，实际梁王避暑宫在三清阁、龙门下层更南，临挂榜山边缘。1999年9月，我根据徐霞客《游太华山记》等历史资料记载，在西山办公室的协助下，拨开齐人深的杂草，寻找到罗汉山南庵诸殿及梁王避暑宫遗址。 胡本《南诏野史》载，元至正二十七年（1367年）四月，梁王贴木儿不花生日，群臣称贺，宴于昆明池上梁王避暑宫。有《梁王生辰宴昆明池上献诗》： 贤君添算宴嘉宾，幄殿先施巨海滨。 万里晴天开锦绣，一川芳草踏麒麟。 笙歌暖送金杯酒，铠仗宽围玉佩人。 醉饱百官咸稽首，愿王高寿过千春。 梁王贴木儿至正二十七年生辰宴时，避暑宫即已“幄殿先施巨海滨”，由此可见，梁王避暑宫兴建的年代，不晚于贴木儿不花为梁王时期。就在庆生辰宴这年，贴木儿不花薨，宗室把匝剌瓦尔密继为梁王，改元“宣光”，称制，封拜官属，恢复科举。巴匝剌瓦尔密系云南末代梁王。明洪武年间，日本谪滇诗僧机先有《梁王阁》诗： 碧鸡飞去已千秋，闻说梁王昔此游。 洞口桃花迎凤辇，崖前官柳系龙舟。 青山有恨人何在，白日无情水自流。 岂识当时歌舞地，寒烟漠漠锁荒邱。 明嘉靖年间，杨慎之《滇海曲》亦描绘梁王阁： 梁王阁榭水中央，乌鸦双星带五潢。 跨海虹桥三十里，广寒宫殿夜飘香。 明、清时期，史志、游记、诗词均有关于梁王避暑宫的记载。明末徐霞客《游太华山记》考察记录较为详尽： “返下朝天桥，谒罗汉正殿，殿后崖高百仞。崖南转折间，泉一方渟崖麓，乃朝天桥迸缝而下者，曰勺冷泉。南逾泉，即东南折，其上崖更崇列，中止潆坪一缕若腰带，下悉僓阪崩崖，直插海底。坪间梵宇仙宫，雷神庙、三佛殿、寿福殿、关帝殿、张仙祠、真武宫，次第连缀。真武宫之上，崖愈杰竦，昔梁王避暑于此，又名避暑台，为南庵尽处，上即穴石小楼也。更南则庵尽而崖不尽，穹壁覆云，重崖拓而更合……” 罗汉寺遗址，在今三清阁门前悬崖之下。明·施昱《重修罗汉山妙定寺碑记》记载，罗汉寺原名“妙定寺”。又称“海涯寺”，建成于明弘治九年（1496年），“峭壁半空悬石如罗汉状，是以滇人名曰罗汉寺。”至明正德、嘉靖年间（1506年～1566年），形成三清阁南北庵建筑群。 明嘉靖年间，罗汉寺南庵崖壁，“刻汉王子渊（王褒）移金马碧鸡文，隶法雅有汉体，盖杨太史（杨慎）移镌者。” 至杨慎刻王褒《移金马碧鸡颂》之时，已形成三清阁南北庵佛道胜境。 三清阁南庵诸胜，清道光年间戴絅孙《昆明县志》尚有记载。至民国年间袁嘉谷撰《游西山记》时，皆已倾圮：“品茗三清阁，阁，山之名胜也。吴梅村诗‘碧鸡台榭乱云中，旧是梁王避暑宫’，宫即阁也。明时为北庵诸迹之一。北庵对南庵而言，南庵今悉圮。” 三清阁有一副佚名写景之名联： 半壁起危楼，岭如屏，海如镜，舟如叶，城郭村落如画，况四时风月，朝暮晴阴，试问古今游人，谁领略万千气象； 九秋临绝顶，洞有云，崖有泉，松有涛，花鸟林壑有情，忆八载星霜，关河奔走，难得栖迟故里，来啸傲金碧湖山。 西山开发历史遗迹，应该恢复梁王避暑宫诸胜迹，形成罗汉山南北庵上下两层壁危楼建筑群圣境。 一起去旅游     