 神奇的造物主孕育了无数的名山胜水，雄峙于中国江西上饶地区境内的三清山，就是大自然精雕细凿的一件艺术杰作。三清山方圆两百二十平方公里，因主峰玉京、玉虚、玉华三峰似道教鼻祖玉清、上清、太清列坐其巅而得名，其顶峰海拔达１８１６.９米，平均气温１０－－１２摄氏度。三清山历经地质历史上的沧桑巨变，终以其雄奇险秀的神采成为大自然的瑰宝。三清山以山岳、古松、云雾、飞泉、道教古建筑称奇，怪峰异石仙迹神工，古松奇花万姿千态，飞瀑流泉瑰丽多彩，云海神光变换莫测，人文景观粗犷古朴，可谓处处有美景，时时露神韵。历代文人墨客不辞攀登之苦，纷纷登山吟赋，留下了“揽胜遍五岳，绝景在三清”、“江南第一仙峰，天下无双福地”等无数赞誉。当代著名的散文家秦牧则把三清山描绘成“云雾的家乡，松石的画廊”。更有许多专家学者和游客赞美三清山“东险西奇、北秀南绝，美在自然，奇在深幽，兼具泰山之雄伟，华山之峻峭，衡山之烟云，匡庐之飞瀑”。 三清山集奇特的自然景观和神秘的道教文化于一身，是造物主给世人的丰厚馈赠。二十世纪八十年代初，国家开展风景名胜资源普查，三清山逐渐显露出她那令人惊异的芳容。被列为国家重点风景名胜区的三清山，经过十几年的开发建设，从完全原始状态的深山幽林，逐步成为一个景观独特、基础设施不断完善，并呈良好发展势头的风景游览区。到本世纪初，三清山将成为文明遐迩、交通便捷、环境优美的国家一流风景名胜区。 三清山风景区旅游栈道是一条平均海拔１６００米、长４６００米的旅游栈道，专家认为，这不仅是目前世界上海拔最高的旅游栈道，而且其设计之奇巧也实属罕见。 这条旅游栈道位于三清山西部，又称西海岸栈道。１４亿年前的地质变动使三清山三次沉入大海，现海拔１６００米的西海岸栈道就与古地质时代的海岸线基本一致。 西海岸栈道通体灰白，全部由钢筋混凝土浇铸而成，如玉带沿悬崖峭壁蛇行延伸，其中３６００米甚至没有一级台阶，最窄处仅有９０厘米。游客到此，必定是背部紧贴万仞崖壁，任脚下翻滚松涛阵阵，极目远眺，更有气势磅礴的云海直到天际。人们可在栈道上行走吟唱，任山风吹拂，尽情体会云中漫步的感觉。 西海岸栈道耗资２０００多万元，把自然景观云集的梯云岭景区和人文景观荟萃的三清宫景区连为一体，其安全系数极高，经过了反复的加力和拉力实验。 三清山虽然已经有了世界最高最长的高空旅游栈道和观看野生动物的安全平台，但为进一步构架三清山风景区，三清山的东部环线栈道正在运筹之中。届时栈道将在东部山间众多瀑布中穿行，山、水、人将合而为一。 女神峰 属三清山三大绝景之一，位于三清山之南，面玉京峰而立，高86余米，远眺近观，从各个角度审视，此峰皆形如少女，丰满秀丽。她高鼻梁，樱桃口，圆下巴，秀发齐肩，正襟端坐，凝神沉思；双手托着两棵古松，意若要使春色永驻人间。其峰浑然似鬼斧神工，成就了这尊艺术珍品。相传姑娘本是山下一采药老人的独生女儿，为救护众乡亲，泄露了玉帝要把三清山沦为中海、把百姓变为人鱼的天机，才遭玉帝惩罚而化为石峰的。 万芴朝天 位于玉京峰东南。此峰拔地而起，立面平薄。由于花岗岩垂直节理发育分化，峰体岩石如削，形成一片片长条裂隙，线条均匀，状如竹简，故名。相传，太上老君在玉京峰与众仙下棋，忽然听到山崖下一声巨响，老君转首俯视，见一条巨蟒破岩而出，欲害不远处一位老妇，老君心发慈悲，顺手掷下竹简经书将巨蟒镇住。现在简书峰下有一巨石腾空而起，其状如蟒，近处有一险岩形似村妇。传说把这一景点的几个景物贯串起来，给游人增添不少情趣。 仙苑秀峰 位于岩珑峰西，拔地而起，崎秀出，故名。峰体四周岩绝壁陡不可攀，顶上岩石参差突起骨几株虬松破石而出，姿态飘洒。 玉京峰 俗称广平尖，异名孔明尖。位于三清山的中心，与玉虚、玉华两峰鼎峙屹立，海拔1816.9米，是清山第一高峰。《魏书释老志》载：“道家之原，出于老子，其自言也，先天地生，以资万类。上处玉京，为神王之宗；下在紫微，为飞仙之主。”三清山系道教名山，其最高峰故名玉京峰。峰顶突出有两大岩石。东侧岩石峭壁上镌有“玉京峰”三个楷书大字，顶端平坦约会0平方米，中间有一方石，刻有棋盘，传说是太上老君与众仙下棋处，人称“棋盘石”。其东南侧有中国人民解放军总参测绘局的铸铁觇标一座，为玉京峰的标高点。西侧岩石地势空旷，上有两块相连的巨石，锋如刀刃，很难立足，岩壁上镌有“升天石”三字，比东侧岩石要高3.08米，“此处离天十八丈”，是三清山的极顶。玉京峰气势雄伟，高耸云天，东、南、西三面岩石如峭，峥嵘险峻。峰下西北侧是飞仙谷，深邃莫测。北面有登极岭，石磴蜿蜒曲折直达峰顶。身临其巅如在九霄，脚下绝壁千仞，危崖欲坠。周围群峰交织，幽壑纵横，俯视令人头晕目眩。站在峰顶远眺，极目烟峦无际处，天上人间一望中。“值天朗乞清，则匡庐，鄱水隐然指顾间”。玉京峰南面，蓬莱三峰隔壑而列，陡峭秀丽，葱茏娇翠，奇美动人。玉京峰顶看日出是一大奇观，旭日东升如锦上金盘，美不胜收。遇有云雾又是一番景色，时而苍茫如海，时而缥缈如纱，游人迈步云中走，伸手可以把云抓，俨然人间仙境。 玉帘瀑布 位于三清山石鼓岭这上的幽谷丛林中。此瀑分数股，有的紧依崖壁，蜿蜒曲折，时断时续；有的悬空而下，如水帘垂下。距此瀑一里左右处，又有一大瀑布从悬岩上飞落，高34米余，上宽18米余，下宽30米，远看宛如一挂白玉珠帘高悬于天际，近看又似万斛珠玑，凌空抖落。 风雷塔 在龙虎殿北的悬崖上。宋代建筑。前临深谷，气势雄伟。塔以悬崖上之巨石为基，用花岗石分塔底、塔身、塔顶三段雕凿干砌迭成，6层5面，塔檐角稍向上翘，塔顶为攒尖式。塔高2米，古朴玲珑，是三清山古建筑的明珠。 风雷塔离王祜墓不远，原为王祜墓的附属建筑，当时从堪舆观点出发为避山口之风而建，故名“风雷塔”。风雷塔周围苍松挺立，景色绮丽。这里东面临壑，视野开阔，是观云海看日出的好场所。 观音听琵琶 位于三清山之南、梯云岭下。万里河汉间，群峰攒簇，其中一石峰如老僧端坐，左手抱琵琶，右手拨弦；又有一峰形如观音大士面僧而立，煞似凝神聆听琵琶仙乐。山风徐徐，流泉铿然，眺望此峰，耳边似有琴声。 猴王观宝 在二桥墩北。此石如猴子蹲坐，手抱宝物观赏。 巨蟒出山 位于三清山之南，与女神峰相峙。此峰紧傍峭壁，从深谷中兀突勃起，直冲云天，高120余米，峰端形如蛇首，峰腰略有粗细，似蛇身挺立，酷似巨蟒朝天猛窜，气势逼人，可谓稀巨奇景。相传它就是玉帝派来移山造海的黑蟒将军，它从东海借来水，正欲出洞兴风作浪，被女神灵芝用长藤兜地一勒，顿时行动不得，死后便化为石峰。 南清天门峰 位于玉京峰西北，与灵龟峰对峙，两峰中间是三清福地三清宫的要隘天门。峰居三清宫北，形家乾亥为天门；又《老子》有“天门开阖”语，道家指心或鼻孔为天门，故名。天门峰海拔1568米，地形高旷，从工业区面登峰，要攀一段峭壁到达峰顶，因岩石难登，古人在石壁上刻有“天梯”两个大字。峰顶是一巨大花岗岩体光洁平坦有数百平方米。站在顶端石上，视野开阔，东海奇观，西山夕阳，北坡层峦，南头主峰，尽收眼底。脚下三清宫，清华、净衣、涵星三池，九龙松林，一览无遗。峰上松树葱茏，怪石累累，有紫烟石、雷公石、丹炉石、费隐石、朝阳洞等名胜。     