 眉山三苏祠是北宋时期（960-1127）著名文学家苏洵，苏轼，苏辙父子三人的故居。位于四川省眉山城西南隅纱彀行内。元代改宅为祠，祭祀三苏。明代洪武年间扩建，明末毁于兵火，仅存五碑一钟，清康熙四年（1665）在原址按明代规模重建，尔后历代均有增益补修，现占地面积56800平方米。于1980年7月7日被四川省人民政府公布为重点文物保护单位。1984年4月成立“眉山三苏博物馆”。三苏祠自元代建祠以来，几兴几衰，一直是文人墨客和广大民众拜祭圣贤的聚集场所，经数百年的营造，整个祠堂红墙环抱，绿水萦绕，古木扶疏，翠竹掩映，形成了“三分水二分竹”的岛居特色。三苏祠总建筑面积有11500平方米，主要建筑有正门，前厅，正殿，启贤堂，来凤轩，东西厢房，云屿楼，披风榭，瑞莲亭，百坡亭，碑亭，抱月亭，快雨亭，式苏轩，景苏楼，绿洲亭，半潭秋水一房山，彩花舫，南堂，疏竹轩，绿筠轩等。殿堂部分由三进四合院组成，虽按轴线处理，但两边却运用了均衡而不严整对称而有自由变化的手法，有收有放灵活多致。园林景观形成和保持了浓郁的清代四川传统园林自然，古朴，典雅的显著特点，屋宇堂廊，布局有序，点线呼应，疏密有致，匾额对联，缤纷耀彩。整个祠堂具有历史文化名人故居庄穆典雅气氛，使人赏心悦目，留连忘返，被当代中外文化名人，古典园林专家称誉为中国四川古典园林的典范。     