 永福之行,是与"花"的约会。福建有两个天然大花园,一个是厦门"海上花园",另一个就是永福"高山花园"。永福,处福建最南端的高山盆地,是漳平市高山区的一个乡镇:群山环抱,一马平川|,四季如春,有"小庐山"的美誉。这里不愧为国十大花卉生产基地之一,处处洋溢着花的气息,处处渲染着花的色彩。走进永福,如同走进一个花花世界。花圃、田垄,是花,房前屋后,街上店内,是花;眼里看到的是花,嘴边"咀嚼"的是花,鼻中嗅到的也是花;红的,白的,紫的,黄的,花色缤纷$兰花、杜鹊、瑞香、铁树、山茶花等花卉百余类一千多个品种,见过的,没有见过的,叫得出名的,叫不出名的,花样实在繁多。在这里,才真正体验到古人言"乱花渐欲迷人眼"的个中滋味。永福人"拈花惹草"并非一时之兴,已有700多年的历史。早在南宋时,永福所产兰花、茶花、瑞香等名花便已萤声江南,清代时远销东南亚各国。据说,清嘉庆八年,永福仙宫李邹春向朝廷进贡的一盆珍品素心兰,四季开花,馨香四溢,令皇颜大悦,而赐封"进宝状元"。当地族谱中记载的这则逸事,还有当地广为传颂的"八仙"之一花仙铁拐李与永福的神话传说,泄露了花乡永福的底蕴。花为缘。花与永福有着千丝万缕的联系,演绎出瑰丽多彩的花的故事与传说。花为媒。花结出了永福"中国杜鹊花之乡"的果实,花又成就了永福的一方经济。有了花,永福福祥永驻g有了花,永福人永远有福。而寻花永福,看一看花色,闻一闻花香,沾一沾"花乡"的福气也有福!     