 三水市森林公园位于三水市西南镇北郊2公里处，总面积达十二万多亩。园内有众多的山塘湖泊，大面积的茂密丛林。三水森林公园是一个景点众多、风光独特的大型综合风景区，园内主要景点有：三水金装大卧佛、三水汉藏佛文化艺术殿堂、广东孔庙--孔圣园、无情谷、鸳鸯湖、宣言广场。在此，你不仅可以饱览大自然的秀丽风光，还可以在绿色森林中参与各种新鲜刺激的新型运动项目，不愧为现代人在工作之余放松身心、休闲度假的一个好去处。 "爱情三步曲"森林公园南门入口有三景--无情谷、鸳鸯湖、宣言广场。三景相互辉映，连成一体，合称"爱情三部曲"。无情谷无情谷位于森林公园南门入口处，靠近三水纪元塔，根据著名诗句："东边日出西边雨，道是无情却有情"而得名。谷内绿树葱郁，植物品种丰富，环境幽静，生态一流，并设有健康步行道、休闲亭等设　施，人们可以漫步谷内迂回曲折的林间小道，赏绿野林间风景，亦可小休凉亭中，呼吸充满负离子的大自然新鲜空气，放松身心，享受回归大自然的情怀。 鸳鸯湖从无情谷出来，可以看见两处相依偎的湖泊，湖边的一块巨石刻着苍劲有力的三个字"鸳鸯湖"。湖的四周绿树环抱，湖面波光粼粼，湖光山色，一湾清澈的湖水倒映出岸上的万种风情。漫步湖边有卵石小滩、姻缘古井、子牙垂钓、古式拱桥、别有洞天等小景，湖心更有花式喷泉，整个湖充满了中式怀旧浪漫情怀，特别在夜晚，月色、湖光、灯光相互映衬，更是情侣谈情说爱的好去处，所?quot;鸳鸯湖畔尽风情"就是由此而来。宣言广场广场位于鸳鸯湖的中间，面山而建，更加显得气势非凡，是一个集娱乐、集会、登高、休闲功能于一体的大型广场。广场内有标志性的巨石--宣言石，它寓意一对情侣共同表达爱的宣言，从广义上说，也寓意森林公园的生态宣言、发展宣言。此外，广场内有图腾柱、大面积的园艺可供观赏，还有一个户外的大型舞台，节日还可以在这里欣赏到丰富多彩大型文艺表演，令你乐而忘返。 三水金装大卧佛大卧佛位于森林公园天仙岩。相传当年佛教大师六祖惠能传教后深夜经过这里，看到天仙岩灵光闪烁，隐约可见这块横卧的大石块就是一个大卧佛，六祖立即跪拜，求佛祖降福天下。大卧佛的雕造从这个传说获取灵感，以盛唐敦煌卧佛为范本，佛身长108米，尺度堪称世界之最。现经改造用紫铜包装大卧佛，成为金装大卧佛。大佛前面是锦鲤池和荷花池，与大佛相互映衬引人入胜。大佛对岸一层为长六十米的长廊，廊内彩绘佛传故事，二层为敬佛台，凭栏对拜，大佛全景一览无遗。 三水汉藏佛文化艺术殿堂三水汉藏佛文化艺术殿堂坐落于公园天仙岩后侧，作为汉藏佛文化交流的结晶，整体依西藏寺庙格局所建，建成之后，文成公主携带进藏的如来金佛被供奉其内，而成为镇寺之宝。三水汉藏佛文化艺术殿堂灵气荡漾，信众如云，香火鼎盛，不愧为汉藏佛文化圣地。三水孔圣园三水孔圣园是华南地区最大的孔庙，位于森林公园东北角。其设计以山东曲阜孔庙为蓝本微缩，入口处为棂星门，依次进入前园、大成门、杏坛、大成殿和崇圣祠，两旁建有庑廊、名宦祠、乡贤祠碑廊等。大型孔子塑像设在大成殿内，庑殿分别设有孔子七十二弟子塑像。在孔圣园还能欣赏?quot;金石之音"--编钟、编磬演奏。孔圣园内增设了中式婚礼会场和高品位园艺及雕塑，还兴建了配套孔文化的"桃花园"，在这里可以让游人大开眼界的同时，受到博大精深的中华民族传统文化的熏陶。鳄鱼湖泰国湾鳄主要分布在泰国等东南亚国家，是凶猛的爬行动物，属世界一级保护动物。泰国湾鳄以吃肉食性动物为主，寿命一般50年以上，在南方饲养8-10年后，可成为种鳄。鳄鱼肉是上等佳肴，内脏可以制药，主治哮喘，肺气肿等疾病，皮可以制作高级皮具系列。我湖现存有湾鳄180多条，最重最大一条为4米多长，重量达700多市斤。我湖已成功繁殖一批幼鳄，为今后大规模养殖鳄鱼打下良好基础。滑草场依山傍水的滑草场位于环境优美的森林公园内，由阿尔卑斯山滑雪场设计师设计，全长430米，落差38米，占地面积2万平方米。它保持了浓郁的大自然气息。春夏绿草如茵，空气清新，秋冬金黄色的草　坪，让您感到煦煦暖意，为都市人提供了一个回归大自然，亲近大自然的好去处。滑草运动是一项新兴的全方位体育运动，巳经风行日本、澳大利亚等国。远离城市的喧嚣，摆脱都市的浮躁，约上亲朋好友，穿上太空味极浓的滑草鞋、样子像坦克履带的滑草滑轮和保护用具，尽情享受又浪漫又刺激的草上冲浪。您也可以坐在滑草车上,从坡上疾驰而下，风驰电掣，惊险刺激，畅快无比。滑草的配　备器械还有护膝、护肘、安全帽和双滑杆。在蓝天白云和灿烂的阳光下，从宛如巨幅绿色地毯般的草坡上滑下：小回转、大回转、加速、减速、控制节奏变化、刹车……从中领略到如滑雪一般的惊险刺激。滑草运动不但能锻炼身体，还能解除人们积聚多时的压抑和烦闷，使身心放松，是一项集健身和娱乐于一体的健康运动。三水森林赛车俱乐部三水森林赛车俱乐部位于三水森林公园内，交通便利。车场占地面积六十多亩，四周环景优美、青山绿水、层林叠翠，是名副其实的"森林"赛车场。车场跑道按国际标准规划设计，赛道全长1200米，可承办国际C级及国家A级的锦标赛，场内配套设施完善，有可同时容纳近300人就餐的西餐厅。车场提供的娱乐项目有：80CC小型赛车、100CC小型赛车、双位高卡车。     