  三苏坟，位于郏县城西27公里处的小峨嵋山东麓。背嵩阳，面汝水，山川秀丽，风景宜人。北宋大文学家苏轼、苏辙与其父苏洵衣冠葬此，至今有近900年的历史。苏坟为历代文人墨客所景仰，留有许多珍贵的诗文碑刻。 三苏指苏轼、苏辙兄弟及其父亲苏洵三人。苏洵“年二十七，始大发愤，谢其素所往来，闭门读书”，嘉（“礻”左“右”右）初年，得欧阳修推举，以文章显名于世。历官秘书省校书郎、霸州文安县主簿。苏轼自幼受父亲的熏陶和母亲的严教。苏轼的母亲程氏是一位很有教养的妇女，饱读诗书，深明大义。她亲自教苏轼读书，引导苏轼效法先贤，树雄心，立大志，以“澄清天下”为己任。嘉（“礻”左“右”右）二年（公元１０５７年）苏轼考中进士，初任河南福昌（今伊川西）主簿，后经制科考试，进策二十五篇，提出自己的政治主张，被任命为大理评事签书凤翔府。熙宁年间（公元１０６８—１０７７年），因与王安石政见不合，被宵小之徒罗织罪名诬陷为“谤讪朝廷”，贬谪黄州，后移汝州。从此，苏轼在宋朝政坛上几起几落，曾出知杭州、颍州，官至礼部、兵部尚书，也曾遭贬徒惠州、儋州。 苏辙，字子由，与兄同科进士。初任渑池县主簿。在政治上与兄苏轼共进退。官至尚书右丞、门下侍郎。绍圣年间（公元１０９４—１０９７年）落职汝州，复责雷州安置。晚年筑室于颍昌（今许昌市），称颍滨遗老。苏辙也以文章名世。苏氏父子占“唐宋八大家”中的三家。 苏辙于绍圣元年（公元１０９４年）出知汝州，期间，苏轼由定州南迁英州，便道于汝，与弟相会。苏辙领兄游观汝州名胜。郏城县属汝州，自古就有龙凤宝地之美称，黄帝钧天台更是有名。兄弟二人登临钧天台，北望莲花山，见莲花山余脉下延，“状若列眉”，酷似家乡峨眉山，就议定以此作为归宿地。建中靖国元年（公元１１０１年），苏轼卒于常州，留下遗嘱葬汝州郏城县钧台乡上瑞里。次年，其子苏过遵嘱将父亲灵柩运至郏城县安葬。政和二年（公元１１１２年），苏辙卒于颍昌，其子将之与苏轼葬于一处，称“二苏坟”。苏洵本葬于眉州眉山故里。元至正十年（公元１３５０年）冬，郏城县尹杨允到苏坟拜谒，谓“两公之学实出其父老泉先生教也，虽眉汝之墓相望数千里，而其精灵之往来，必陟降左右。”遂置苏洵衣冠冢于两公冢右。这样，原来的二苏坟就成了三苏坟。 三苏坟背依嵩岳余脉莲花山，面对汝水旷川，黄帝钧天台在其前，左右两小岭逶迤而下，宛若峨眉，山明水秀，景色宜人。坟院四周有墙垣，南垣正中开门，古朴典雅，门两边所蹲石狮森严威风。陵门内矗立一座高约两丈、宽丈余的石坊。左右坊柱上镌刻着苏轼狱中示子由的诗句：“是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神”。坊后是飨堂三间，飨堂后是祭坛，祭坛后是三苏坟冢，院内院外遍植柏树，郁郁葱葱，参天蔽日，有“苏坟柏树数不清”的说法。院内碑碣林立。坟院门外神道两侧排列着石人、石马、石羊等。坟院西南三百米处有广庆寺。寺内有三苏祠，供奉三苏塑像。寺祠坟前罗列历代官员修葺、祭祀碑刻。其中有清乾隆年间河南巡抚毕沅所立者，称“毕沅碑”。毕沅曾编纂《续资治通鉴》，精研金石之学，官至湖广总督，名声甚重。１９９６年，在广庆寺东高台地上新塑苏轼雕像一尊，基座用大理石砌成，巍峨飘逸。 三苏坟１９５６年被确定为河南省重点文物保护单位。１９９７年以来，郏县县委、县政府加大了对三苏坟的开发建设力度，在广庆寺重修了钟鼓二楼，重塑了四大天王、释迦牟尼、文殊、普贤菩萨塑像，在三苏祠建起了卷棚，在广庆寺东跨院建成了东坡碑林，启功、李铎等当代著名书法家为景区多处匾额和楹联书丹，大大提高了三苏坟的文化品位 。三苏坟由三苏陵园、广庆寺、三苏祠三部分组成。三苏陵园，总面积14800平方米，坐北向南。步入神道，古柏相映。甬道两侧有石柱、石马、石羊、石虎、石狗、石人相对排列，仪仗严整。陵园门两侧蹲一对石雕雄狮。进入红漆大门，迎面是一座高5米、宽3米的红石牌坊，横眉镌刻“青山玉瘗”4个苍劲有力的大字，背面是明代进士、浙江右布政使王尚絅的《祭三苏先生文》。左右石柱隶刻苏轼《狱中示子由》词句：“是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。”过石坊，东边有斋房5间，是过去官宦、名流祭三苏吃素沐浴之处。正中为飨堂，系康熙四十七年重建，堂内立有各代碑刻、四壁嵌有众多石碣。堂后为祭坛，坛后三冢隆起，中为苏洵衣冠冢，东为苏轼墓，西为苏辙墓。三墓西南一字排列6个墓冢，为苏轼六公子墓。园内有古柏588株，多为明清时所值，枝繁叶茂，苍翠挺拔。广庆寺、三苏祠座落在陵园西南300米处，前寺后祠，占地6903平方米。广庆寺大门为南天门，入大门是天王殿、大雄宝殿，三苏祠殿在最后。三苏祠殿建于元代至正年间，内有三苏彩色塑像，苏洵居中，苏轼、苏辙左右分侍。殿内外有金、元、明、清石碑，清代的“三苏先生佳城图”碑尤为突出。出广庆寺东便门，可至小峨嵋山头，上有高4.2米的苏轼中年布衣持卷雕像。 踏进广庆寺，苍劲的古柏、青翠的竹林让人眼前一亮，幽幽的古筝弹奏声从竹林中传出，如行云流水般轻抚着你的耳膜，古韵在院内萦绕。广庆寺建筑风格独特，最明显的特征是一进三院、寺祠合一，据说，这在全国是极为少见的。广庆寺寺小名气大，与苏东坡有着不解之缘，与三苏坟有着密切的联系。苏东坡一生坎坷，与佛家来往密切。他一生多次过往此地，每次经过便折道广庆寺与僧人叙谈。到了晚年，东坡甚至给自己起了两个佛号叫“行脚僧”和“苦行僧”。东坡死后，宋高宗为广庆寺赐名，寺院僧人四时守护坟院，每逢春秋大祭和苏轼兄弟的祭日，都要为他们的亡灵超度、安魂。 “青山玉瘗”坊位于郏县“三苏坟”门口处。青石制作，高３．２５米，宽３．５４米，是明代学者浙江右布政使郏人王尚明正德元年（公元１５０６年）二月所建。清嘉庆年间知县李虎臣重修。正面楣刻“青山玉瘗”四个大字，左右石柱楹联，隶书苏轼《狱中示子由》诗句：“是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。”背面楷书王尚《祭三苏文》。 三苏祠堂内的三苏塑像距今已有６５２年的历史了，仍然栩栩如生。 穿过三苏祠右侧的一个门，便来到了东坡碑林。可以站在碑廊下观赏着书法大家的作品，东坡碑林是继湖北黄岗之后在东坡纪念地兴建的一座由当代著名书法家书写的以苏东坡诗、词、文为主要内容的大型碑林，目前有碑刻３００多块。东坡碑林的策划者别出心裁，邀请一百位书法名家以风格迥异的书体将东坡先生的千古绝唱——《念奴娇·赤壁怀古》书写一百篇，形成了百家高歌大江东去的宏伟场面，可谓洋洋大观，气势磅礴。 碑林园中的仰苏堂内，来自禹州市的一位民间艺人正在展出他创作的关于苏轼的泥塑作品，这引起了不少游人的兴趣。据这位民间艺人薛明智说，为了给“三苏”盛会助兴，他连续工作２８天，终于塑成了一组泥塑作品。他塑的作品“文坛巨龙”，惟妙惟肖。苏轼站在一条盘旋的巨龙身上，一袭长衣，左手握笔，右手捋须，若有所思，也许他还在忧国忧民。为了表示对苏轼的景仰，他还作了两首诗以示祭奠。其中一首这样写道：宋代文坛豪杰人，多少功绩累瘫身。峨眉柏阴休长梦，墨客不语怕惊魂。三苏坟院建在郏县小峨眉山的山坡上，三面环山，南瞰汝水，地势险峻，环境清幽，院内古柏成林，四季郁郁苍苍。特殊的“景”与“物”，都使得风易招，声易振，故时时喧哗，夜静更甚，“夜雨”道理显而易见。三苏盛名加上这一特殊景象，从古至今吸引着无数文人骚客来此拜谒聆听。苏坟园内古柏参天遮日，夜晚山风来袭，潇潇洒洒如落雨声。这便是著名的郏县八景之一“苏坟夜雨”。      