 位于上海市南浦大桥桥堍中山南路1551号的三山会馆，是沪上唯一保存完好的晚清会馆建筑。它始建于1909年，由福建旅沪水果商人集资兴建，历时五年竣工。因福州城内有三座山：东南于山、西南乌石山（亦称道山）、北面越王山（亦称闽山），故由此得名“三山”。  会馆主体建筑占地一千平方米，整幢建筑雕梁画栋、殿宇高大、别致秀丽，富有福建特色。会馆大殿中央原来供奉一尊湄州天后神女像，所以在入门处“三山会馆”的门额上方刻有“天后宫”的字样和图案。天后女神在福建一带民间亦称之为妈祖。  与大殿遥相对应的古戏台两边建有观楼。古时演戏是敬神的，看戏的人只能位于两边。古戏台建造得非常精致，戏台中央顶上有覆盂形的藻井，全木质结构，四周雕有上海老城墙城门的模型，设计科学，台上演戏时能起到扩大音响的效果。古戏台前的两根青石柱上刻有对联一副：“集古今大观、时事虽异，得管弦乐趣，情文相生。”字字铁划银钩，古戏台的藻井与四周的“鱼尾龙”均为初建时贴的金，至今仍保存完好。  三山会馆不仅有很高的艺术欣赏价值，它还是本市唯一保存完好的上海工人三次武装起义遗址。1927年3月21日，上海工人在中国共产党的领导下举行了第三次武装起义，同封建军阀进行了殊死的斗争，谱写了中国工运史上光辉的一页。起义胜利后，上海总工会工人纠察队南市总部就设在这里。四月十二日，蒋介石发动反革命政变，调派反动军警在此缴了工人纠察队的全部枪械，当时工人纠察队进行了激烈的抵抗。现在，三山会馆内还陈列着上海工人三次武装起义的图片和文字史料。  1985年，因辟通中山南路，由市人民政府拨款将三山会馆按原样移位重建，于1989年竣工，对社会开放。会馆内现设上海三山会馆管理处，包括上海民间收藏品陈列馆、上海工人三次武装起义史料陈列室、南市英烈室。1992年被市旅游局列为上海新的旅游景点。     