 三水荷花世界是世界上规模最大的荷花园。该园占地1000亩，种植着300多种荷花。其中比较珍贵的有太空培育的“太空莲”，辽宁省出土的“古代莲”等。园内分为八个游览区域，分别为文化广场、中心区、品种观赏区、王莲区和睡莲区、饮食娱乐区、生产科研育种区和籽莲区组成。 　荷花世界由佛山市三水区西南街道政府投资兴建，中国荷花研究中心王其超、张言行教授作技术指导。整个园以水体为主，陆地为辅，在水生植物中建立以荷花为主、睡莲、王莲为辅以及多种水生植物组成的水生生态系统。 荷花世界是目前世界上规模最大、荷花品种资源最丰富的“集建筑、雕塑、荷文化展示，吃、住、娱、购、科研生产于一体”的荷花生态专类园。它占地1300亩，其中水面面积800多亩，分水路和陆路两条线路游览参观。在景区内可观赏到480个珍希的荷花品种，数十个睡莲品种，包括从台湾引进的四季花开的既可观赏又可食用，同时更有较高的药用价值的香睡莲品种，以及各种罕有的水生植物。还有直径达1.98米，可以承重40公斤的王莲、以及形态万千的数百个水生花卉品种。更种植了近100种各式各样的奇瓜异果，更有直径近1米，重达85公斤的巨型大南瓜。开花机率仅为十万分之一的“并蒂莲”奇观，每年均数次竞放荷花世界争妍斗丽。 荷花世界2000年7月8日起正式建成对外开放以来，致力发展荷花种植技术的研究、荷花的新品种的培育，荷莲产业的开发和深加工，获得了较好的成绩。2003年“三水冬荷”的选育成功，使三水荷花世界成为了全国乃至世界上第一个，同时也是现今为止，唯一的一个冬天还能在露地观赏到颇具规模的荷花灿烂盛开的主题公园。 园内设有奇瓜异果“立体生态园”、“百荷争妍”科普长廊、“百草园”谜宫、“科普捉鱼池”、“中华鲟”观赏池、“荷花品种资源圃”、荷文化展馆、垂钓区、水上乐园以及无土栽培实践基地等广受社会各阶层朋友喜爱的活动基地。因此在2001年先后获评为“佛山市科普教育基地”、“广东省科普教育基地”、2003年获评“广东省农业科技园”、2003年更成为“佛山新八景”之一、2005年更获得广东省科技厅、省宣传部授予的“广东省科技教育基地”称号。 在管理方面，2004年6月荷花世界获得了ISO9001服务质量管理体系和ISO14001环境质量管理体系的双认证，是三水第一个、亦是现今为止唯一一个，获得双认证的旅游景点。同时也是佛山评选新八以来，第一个在评选之后获得双认证的旅游景点。 为了创造丰富的风味美食，开创荷花世界的美食新天地，荷花世界特色餐厅——荷花美食村推出精心打造的特色荷花宴，利用荷莲全身都是宝，具有极高的可塑性的特点，制作出“佛照莲池”、“流莲忘返”、“母子连心”等让人食指大动的美味佳肴，推出后，受到了各界的广泛好评受到了众多美食节目的追棒报道，香港著名美食家，对荷花宴也赞不绝口。另外，我司还推出了各款精美的纪念品以及极具“荷”特色的荷、莲系列：莲子糕、莲藕粉、莲心茶等特产，令广大游客亲自品尝之余又可以馈赠亲友。 自编自导自演的大型诗化歌舞剧《荷花仙子》受到了各方的游客的喜爱。开业至今，荷花世界举办了系列大型的活动以及丰富多彩的综艺表演：2000年准港姐外景观拍摄、第一届世界龙狮锦标赛闭幕式、第十五届全国荷花展览会、2001年珠江三角洲“三水荷花世界杯”体育舞蹈公开赛、2003年与香港亚洲电视有限公司联手举办了“我和亚洲电视有个约会”大型综艺活动。今年，举办了“荷乡风情节”水上婚假篇大型游客参与表演活动，取得了良好的效果。 荷花世界建园至今，每年都有不少的游客慕名而来，参观游览。其中还有中央及各省、市的政要，知名人士、书画家、港澳台同胞以及来自日本、韩国、新加坡、印度、美国、巴西、英国、瑞典等国家的旅游参观团。中央政治局常委李长春；全国人大副委员长、全国科协主席周光召；全国政协委员、中国花卉协会名誉会长、中国摄影家协会会长邵华将军；原中央组织部部长宋平；国家旅游局领导；广东省副省长钟启权、钟胜阳、雷宇蓝；广东省原省长范希贤；河北省副省长、新疆哈萨地区等领导；著名国家有漫画家廖冰兄；台湾企业界；澳门海关、香港商务代表团；美国新泽西体育代表队、美国兵协主席、中美乒乓外交成员等。 　　2005年获全国旅游景区质量等级评定委员会评定为“AAAA国家级旅游景区”称号。      