 佛山三水侨鑫生态园位于风光秀美、景色怡人的三水南边镇，东至广州39公里，西至肇庆风景名胜区60公里，南距三水市旅游景点"荷花世界"、"森林公园"、"云东海"等仅6公里，尽享便利交通和郊野风光。三水侨鑫生态园总占地面积2000余亩，首期开发约1600亩。目前已建成了精品花卉观赏区、科普教育区、无公害农业观赏区、高科技农业观赏区、优稀果园采摘区、垂钓区、荡舟区、百草药观赏区、原始农家生活观赏区、家畜禽类观赏区、儿童娱乐区、餐饮渡假区、盆景观赏区、野炊烧烤区、野趣林活动区等。侨鑫生态园把农业生产、休闲渡假、康乐饮食、科普教育融为一体，建造成为具有多功能、高品位、综合性的旅游渡假区，让每一个热爱大自然的都市人,都能回味原始、回顾童年、回归自然、品味农夫、渔夫的生活。侨鑫生态园内郁郁葱葱，花香蝶舞，鸟语果香，散发出生态田园的浓郁气息。在科普展示大棚里你可以看到使用无土栽培方式种植的形态各异的瓜果、精品兰花以及各种优稀蔬菜，品种达60多种！百草园、优稀植物园、绿色长廊、苏铁园、盆景观赏区等……令你仿似身处植物王国之中。仿古农舍将勾起你对原始田园生活的无限遐想。在百果园，种植优稀水果50多个品种，包括优质龙眼、荔枝、芒果等，整个果园绿荫环绕、果香飘逸、彩蝶飞舞，令人仿如置身世外果园，身心格外舒畅。珍稀古树园拥有珍稀奇树50多个品种，远望气势恢宏、错落有致，近观幽静古雅、赏心悦目，呼吸着充满负离子的清新空气，令人心旷神怡。鑫农餐厅，可同时容纳500人就餐。在那里你可以品尝到我们很难吃到的生态美食，薄荷汤、东升南瓜、一点红、紫贝菜、鱼干仔、走地鸡等菜色令人齿颊流香，而且全部都是我园通过无公害技术培植和养殖出来的，具有保健、美容和抗病毒的药用功效。还有你的垂钓所得及种植所得还可以让我们的厨师为你烹制，让你在游玩之余还能品尝各种美味佳肴，真正饱食“生态大餐”。三水侨鑫生态园内设有各种珍稀果树5万多株。等到红果压枝、果香飘溢的季节，整个生态园将是"接天枝叶无穷碧，映日果实别样红"。当您来到三水侨鑫生态园，呼吸着花的芬芳、清新富氧的空气，您会感受到心旷神怡、流连忘返。古人云“纸上得来终觉浅,绝知此事要躬行”，您到三水侨鑫生态园不仅可以采摘、劳动、娱乐、欣赏秀丽的风景，而且还可以增长农、林、果业知识。体验品尝自己劳动果实的情趣，自有一番难以形容的快乐心情。三水侨鑫生态园是您认识自然、回归自然、享受乡情野趣的好去处，将使您充分享受自由、自在、自乐、自得。     