 坐落在虹桥区聂公祠前街。三条石历史博物馆，建筑面积2174平方米，展出实物2900多件。1959年9月27日正式开馆，由周恩来总理亲笔为该馆提名。这是一个以地区民族铸铁机器制造业发展史为基本陈列内容的地方专业性博物馆.该展览以翔实的史料、丰富的文物和照片,生动形象地概括介绍了三条石地区铁工业作坊兴起及其特点;记叙了三条石地区铸铁和机器业兴衰的历史过程;较典型地反映了中国民族工业在三座大山的压迫下,艰难而缓慢发展的历程。三条石客服务的打铁匠人，他们季节性地在此聚集地区是指南、北运河及河北大街构成的三角地带，水、陆交通便利，是天津市早期铸铁、机器工业的发祥地。早在1860年以前这里就出现了为船家、商。1860年以后，第一家手工作坊——秦记铁铺在此“定居”，是当时最早的铸铁手工作坊。1900年，天津开埠后，三条石地区铁业出现了为国外租界的建筑设施服务的铁工制造。1915至1930年，三条石地区发展到了兴盛时期，由最初的加工配套生产逐渐明显的分为两业——铸铁业和机器业。到1937年前，在这块狭小的地方，集中了300多家小工厂。从“七.七事变”后，三条石地区“两业”的自身发展受到破坏，铸铁、机器业极度衰退，奄奄一息。新中国诞生后，三条石地区工业才得以恢复和发展，成为天津市乃至华北地区机器工业的有生力量。     