 景点位置：中心湖区与东南湖区交界处（A线）景点简介：三潭岛位于千岛湖中心湖区与东南湖区交界处，陆路以青云桥与千岛湖镇相连接，距千岛湖镇10公里，区位优势非常明显，游览线路非常顺畅，交通十分便利。三潭岛景区总面积1200亩，建有山寨遗风景区、动物参与娱乐区、特色餐饮景区三大区块，于2001年5月18日建成并对外开放。山寨遗风景区可让您欣赏到现场根雕、茶艺表演等本地民间风情，石磬馆可聆听石头发出的悠扬动听的音乐，景区内的忘归楼服务中心拥有30个标间，可提供游客住宿、休闲，并可接待小型会议团体；娱乐参与景区里有鲟鱼馆、蛇园、鹿苑、野猪林、小青溪、瀑布、水车、水碓、逍遥桥、水上飞人、童心乐园等，在这儿您可观看各种珍稀蛇类，体验民间用具的巧妙，与动物嬉戏交流，擂鼓观湖、临水而渔、找回童真、玩转惊奇与刺激；特色餐馆区建有800余平方米的特色餐厅，可让您享用独具本地风味的美味佳肴。岛上的电瓶车将让您的游程倍感轻松。整个景区可为您提供美妙的吃住行游购娱一条龙服务。三潭岛景区所体现的人与自然山水、动物、山越文化有机完美结合，是生态旅游观光、休闲度假和娱乐参与的理想场所。交通信息：1、从千岛湖各旅游码头乘游船或游艇到三潭岛景区；2、乘车由陆路直接到三潭岛游览（往上江埠轮渡方向）。景点门票：景区通票中已含，景点独立门票为25元游览时间：1—2小时左右景点示意图：相关信息：1、联系电话：64800002、64800003 忘归楼宾馆电话：64800009 2、参与性收费项目：游览车10元/人次；溜溜索30元/人次；动物照相3元/人次；踩水车3元/人次；动物饲料1元/把；珍稀蛇展馆5元/人次。3、景点企业名称：淳安千岛湖三潭游乐有限公司4、地址：千岛湖镇三潭岛5、邮编：311700 推荐线路：乘车由陆路直接上岛或到千岛湖旅游码头乘坐游船（艇）上岛。     