 三潭印月又称小瀛洲，岛荫凝秀，园林精雅，文脉蕴藉，丰姿绰约，名列西湖十景，尤以仲秋时节空中月、水中月、塔中月与赏月人心中各有寄托的“明月”上下辉映、神思遄飞而为秋游者所必到。 三潭印月岛前身是吴越水心保宁寺寺基，明代绕基筑堤围成湖中湖，清末重构大格局留存至今。全岛面积7公顷，居西湖人工三岛之首。岛上水面，南北曲桥，东西土堤，天光云影，碧水镜开，花木扶疏，鱼鸟相悦，亭台雅洁，移步换景。 坐船人登上小瀛洲穿过九曲桥来到“我心相印”亭，鼎立于盈盈碧水之上的三座葫芦形石塔便映入眼帘。传说中，这三个石塔是巧匠鲁班兄妹为除掉在西湖为害的黑鱼精而雕的石香炉的三只脚，因为香炉是将黑鱼精倒扣在湖心里，所以只露出香炉的脚。 其实这三座石塔最初是北宋诗人苏东坡疏浚西湖时所立的，这三座瓶形石塔为观察标志，他规定三塔之内不准种植菱藕，以防西湖淤塞。至元代，三塔被毁，现在所见的三塔是明代重建的。而有趣的是塔腹中空，球面体上排列着五个等距离圆洞，若在月明之夜，洞口糊上薄纸，塔中点燃灯光，洞形印入湖面，呈现许多月亮，真月和假月其影确实难分，夜景十分迷人，故得名“三潭印月”。明人张宁诗云：“片月生沧海，三潭处处明。夜船歌舞处，人在镜中行”。 现有开网亭、闲放台、先贤祠、迎翠轩、花鸟厅、我心相印亭、曲桥及九狮石等景。岸上金桂婆娑，柳绿花明，与雕栏画栋的建筑相映成趣。具有湖中有岛，岛中有湖，园中有园，曲回多变，步移景新的江南水上庭园的艺术特色。     