  寿家台门是鲁迅的塾师寿镜吾先生家的住屋。寿镜吾(1849-1930)，名怀鉴，字镜吾，是一个学问渊博的宿儒。他品行端正，性格耿直，一生厌恶功名，自考中秀才后便不再应试，终身以坐馆授徒为业。鲁迅称赞他为“本城中极方正，质朴，博学的人”。寿家台门由寿镜吾的祖父峰岚公于嘉庆年间购置，总建筑面积795平方米，前临小河，架石桥以通，西有竹园，整幢建筑与周家老台门隔河相望，闻名中外的三味书屋就在寿家台门的东侧厢房。第一进，即台门斗，隐门上方悬挂着一块“文魁”匾，此匾是为鲁迅的塾师寿镜吾的兄长寿子持所悬挂的，他在光绪二年（1876年）中丙子科举人，此匾用来光耀门楣，并表示着寿家人曾经出过举人，是户书香人家。在第一进台门斗的西边，穿过天井，有一小方竹园，竹园的北边厢房我们现在把它布置成“三余书屋”，“三余书屋”是“三味书屋”的原名，“三余书屋”的摆放仿照“三味书屋”，游客可以在这仿真的书屋里坐一坐，体验一下私塾生活，或者拍照留影。第二进称为大堂前，每逢祖宗忌日，红白喜事，贵宾到来的聚会之地。额枋悬挂着“思仁堂”匾一块。厅堂柱子挂一浅绿色木板刻制的对联，联云：“品节泰山乔岳，襟怀流水行云”。后边金柱上挂着对鲁迅的塾师寿镜吾德行、言论的赞颂抱对一副：“道义嘉谟见风骨，箴言懿德泽桑梓。”穿过天井，即第三进--座楼，这里分别是小堂前、书房和寿镜吾先生卧室的原状陈列。小堂前是用来接待亲朋好友的地方。在退堂屏额上悬挂着一块“重游泮水”匾，这块匾是寿镜吾中秀才（入泮）的第六十年，即1928年他过世前的一年，他的侄儿寿孝天送来祝贺的。鲁迅对寿镜吾先生充满了真挚的爱戴和敬意，离开绍兴之后，与寿镜吾先生一直有书信往来。1906年鲁迅曾回绍兴，又去看望这位老师，给他讲外面的所见所闻，当时寿镜吾先生就是在这里接待他的。寿镜吾先生的书房是典型的塾师之家的书房布置，设有《二十四史》专用书柜、普通书柜、文房用具等。房内额枋上悬挂着“三余斋”匾，“三余”取义于《三国志》裴松之注，即董遇所说“为学当以三余，冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者晴之余。”意思是人们要利用一切空余时间发奋学习。在寿镜吾先生的卧室里放置着架子床、衣柜、箱柜、木躺椅、衣架、盥洗架等物品。由于寿镜吾先生教学很严谨，他每年只收八个学生，认为多收了教不过来，所以他的教学收入很有限，因此，我们现在看到的卧室摆设超过了当时寿镜吾先生实际的生活状况，其实他过着更为俭朴、清苦的生活。从第三进往东，就是寿家台门的东厢房，分南、北两部分。南边的厢房现陈列着介绍历史文化名城绍兴的古代教育史，分“越中府县学、越中书院和越中学塾”三大块内容。北边的厢房即为鲁迅先生的读书处——三味书屋。 三味书屋 鲁迅在著名散文《从百草园到三味书屋》一文中写道：“出门向东，不上半里，走过一道石桥，便是我的先生的家了。从一扇黑油的竹门进去，第三间是书房。中间挂着一块扁道：三味书屋；……”三味书屋是当时绍兴城内一所颇负盛名的私塾。鲁迅 12 岁开始到这里读书，前后长达约五年的时间。三味书屋约有35平方米，正中上方悬挂着“三味书屋”匾额，是清朝著名书法家梁同书所题。“三味”的意思为：读经味如稻粱，读史味如肴馔，诸子百家味如醯醢。匾额下挂着一幅《松鹿图》，学生每天上学要先对着匾额和《松鹿图》行礼，然后才开始读书。两边的柱子上有一副抱对：“至乐无声唯孝弟，太羹有味是诗书”。书屋正中的木方桌和高背椅子是塾师的讲台，两旁的椅子供来客歇坐，边上则为学生的座位。鲁迅的座位最初在书屋的南墙下，由于别人常进出后园，走来走去影响他学习，就要求老师更换位置，把座位移到东北角。鲁迅使用的是一张两抽屉的硬木书桌，桌面右边有一个一寸见方的“早”字，是鲁迅当年刻下的。一次，鲁迅因故迟到，受到塾师的严厉批评，于是就刻下了这个“早”字，用以自勉。鲁迅的求知欲很强，他除了学习《四书》、《五经》、《唐诗》以及汉魏六朝辞文和其他一些古典文学作品之外，还找了许多课外书来读，如《尔雅音图》、《癸巳类稿》、《诗画舫》、《红楼梦》、《水浒传》、《儒林外史》等等。三味书屋的学习生涯，使鲁迅受益匪浅。鲁迅在此积累了丰富的文化知识，为日后从事的文学创作打下了非常坚实的基础。三味书屋后面有一小园，南北不过两丈，东西一丈多宽，后壁上挂有署名赵孟頫的“自怡”匾额一块，在亭外粉墙上还有寿镜吾之父寿云巢亲笔题写的一首四言诗：“栽花一年，看花十日。珠璧春光，岂容轻失?彼伯兴师，煞景太烈。愿上绿章，飙霖屏绝。”园内有桂花树、腊梅树。鲁迅在三味书屋读书时，常和同学们来小园嬉戏玩耍，他们在这方小天地里抓蟋蟀，找蝉蜕，看蚂蚁背苍蝇等。鲁迅曾经说过：“孔孟的书我读得最早，最熟，然而倒似乎与我毫不相干。”然而尽管如此，鲁迅对三味书屋仍留下非常深刻的记忆，在《从百草园到三味书屋》一文中对它作了生动细致的描绘。 三味书屋距今已有一个多世纪的历史，但保存十分完好。房子、桌椅、匾额、对联等大多都是当年的原物。建国后，三味书屋主人的裔孙寿积明等将它慨赠给国家。三味书屋作为国家重点文物得到妥善的保护，并成为鲁迅纪念馆的一个重要开放场所。      