 三峡人家风景区位于长江三峡中最为奇幻壮丽的西陵峡境内，三峡大坝和葛洲坝之间，跨越秀丽的灯影峡两岸，面积14平方公里。三峡人家石牌之美，美在“湾急、石奇、谷幽、洞绝、泉甘”，它包括龙进溪、天下第四泉、野坡岭、灯影洞、抗战纪念馆、石牌古镇、杨家溪漂流等景区，其旅游内涵可以用“一二三四”来概括，即：一个馆（石牌抗战纪念馆），两个特别项目（三峡人家风情项目和杨家溪军事漂流项目），三个第一（三峡第一湾——明月湾、中华第一神牌——石令牌、长江第一石——灯影石），天下第四泉——蛤蟆泉。其中三峡人家风情项目又分为水上人家、溪边人家、山上人家、今日人家。古往今来，历代文人骚客写下了许多优美的诗文，如唐代李白，北宋欧阳修、苏辙、黄庭坚，南宋陆游，清代张之洞,还有现代大诗人郭沫若等等。诗人们用他们的灵性之笔，或写三峡人家,或写橹声帆影,或写蛤蟆甘泉,或写青山飞瀑,或写秀峰奇石……读了这些诗篇，恍若身临其境，饱览了三峡人家石牌的神奇景色和浓郁风情。　　三峡人家风景区主要有八大看点：●绝版峡江风情——三峡人家传统的峡江吊脚楼点缀于青山绿水之间，久违的古帆船、乌蓬船静泊于碧波清溪之中，江面上悠然的渔家在撒网打鱼，溪边少女挥着棒槌在清洗衣服……水上人家、溪边人家、山上人家，今日人家，一幕幕景致如画，千百年流传不衰的习俗风情更是体现着峡江人民的质朴好客。水上人家在龙进溪水与长江的交汇处，几只古帆船迎风而立，小渔船撒开了渔网，初峡亭精巧别致，在近溪的一边，一道水坝已筑起，截住了清幽的龙溪水，使溪水抬高了1-2米，溪水碧绿，林木苍翠，斑驳沧桑的龙溪桥横跨其上，几只小渔船静静地泊在桥下，“龙溪桥下春波绿，曾是惊鸿照影来”，如梦似幻，令人如痴如醉。世世代代生息于峡江的人们，以一种靠山吃山、靠水吃水的执着，形成了一种独特的生存方式和劳动习惯，这其中最具特色的便是渔民的家了。许多三峡人祖祖辈辈生活在船上，常年以打鱼为生，在水上流动，和风浪搏击，与渔船为伴，形成了“水上人家”。现在渔民生活虽然改善了，但这种古老的习俗却长久地保存了下来，年轻一代仍然撒网捕鱼，风里来雨里去，延续着这种古老的渔文化。溪边人家 溪边人家依山傍水，一半着陆，一半入水，在群山的环绕下，伴着青山绿水、斜阳草树、雾霭烟雨，如诗如画。吊脚楼上吊着大蒜、包谷、红辣椒、蓑衣、斗笠。屋顶飘出袅袅炊烟，门前的溪水里，鸭鹅嬉戏，吊脚楼下小狗“汪汪”的叫着，好像在说“欢迎欢迎”。吊脚楼前的大石头上，几位山里妹子在捶洗衣服，唱起了热烈缠绵的情歌，棒棰捶在石板上，发出清脆的响声，似在演奏一曲深情的恋歌。山上人家　山上人家的“吊脚楼”，被现代建筑学家称为“杆栏式建筑”。峡江一带地势险峻，房屋多依山势而建，木质结构，房前屋后，竹林芭蕉簇拥。遇到高坎地势，则要立柱或筑墙，才能与正屋跑平合檐，故称“吊脚楼”。其独特之处是前低后高，侧面有走廊，后面有阳台，俗称“走马转角楼”。一般分为上下两层或三层，上层通风，干燥，防潮，是居室，下层是猪牛栏圈或堆放杂物，还可防止毒蛇猛兽侵袭。吊楼有大有小，一般人家为一栋4排扇3间屋，或6排扇5间屋，大户人家则7柱4骑，四合天井大院。吊楼上有绕楼的曲廊,曲廊还配有栏杆。由于临江，地势险要，一户人家的一套居子，往往有三四个层次，似台阶一样。步入山上人家，几步台阶，便把你引进一个个原始淳朴的屋子，进入屋子，穿过一道门，又一架台阶把你引入另一处居室，好像捉迷藏一样，回廊九曲八折，遮遮藏藏，外人进得去，却难走出来。在这些老屋里走一走，便可领略到峡江人顺应自然，又不断地与自然抗争，执着地营造生活，又拼命地享受生命的个性。而屋顶上的遮盖物，也是大有讲究的，有盖泥瓦的，也有盖茅草、石板和青瓦的，各有所喜，也各有其说。盖泥瓦的人家会说“黄土上了屋，家人都幸福”；盖茅草的人家会说“茅草屋里腊肉香”；盖石板的人家会说“石板底下有福享”。但这都体现了峡江人民的乐观、风趣和对生活的热爱。走上吊脚楼，檐角高翘，曲廊盘绕，举目四望，风光如画，大有空中楼阁之诗画意境，有诗赞叹道：“奇山秀水妙寰球，山上人家美尽收。吊脚楼上枕一夜，十年作梦也风流。”●三峡宜昌第一漂——杨家溪漂流杨家溪因宋朝杨家将的后裔曾移居于此而得名。神秘的杨家溪漂流以军事漂流为主题，充满了浓厚的军训色彩，它分为动水漂流和静水漂流。在这里漂流，游人坐军车，穿军服，唱军歌，划皮艇，仿佛水上军训，一路搏激流，过险滩，既可领略冲浪闯滩的刺激，又可感受平湖荡舟的悠闲。●中华第一神牌——石令牌据《东湖县志》载：江南有巨石横六七十丈，如牌筏，故名石令牌，石牌地名即由此而来。石令牌高32米，顶部宽12米，底部宽13米，厚约4米，重达4300余吨，远观之雄伟壮观，气势非凡。五代后周时期，峡州州治一度设于石牌，南宋建炎（公元1127-1130年）年间，峡州夷陵郡“移治石鼻山，绍兴五年（公元1135年）复旧”，在石牌设治六、七年。　　●长江第一石——灯影石四块兀立山巅的奇石，酷似《西游记》中唐僧师徒西天取经的形象，每当夕阳西照，晚霞映衬峰顶时，远远望去，它们仿佛灯影戏幕上的人物造型，惟妙惟肖，“灯影石”即由此得名。当年郭沫若先生游历灯影峡时，曾题诗赞叹：“唐僧师弟立山头，灯影联翩猪与猴”。灯影石中最负盛名的是沙僧石，被誉为“万里长江第一石”。它矗立在悬崖绝壁之巅，呈蘑菇状，重达100余吨，底部的承重截面仅200余平方厘米，平均每平方厘米承载近半吨的重量，堪称世界奇观。●三峡第一湾——明月湾浩浩长江奔涌至石牌河段时，在这里向左急转弯110度,改向东去，形成一个巨大的月牙形，这就是“长江三峡第一湾”。船过明月湾，置身于游船之上，眺望远方江面，便会发现两岸连绵不绝的山峦仿佛阻塞了滚滚长江，但船进山退，路转峰回，旋即又豁然开朗。故而当年郭沫若先生在过石牌远眺第一湾时，发出了“山塞疑无路，湾回别有天”的感叹。●西陵第一洞——灯影洞灯影洞幽深狭长，长约1500米，洞内岩溶地貌景观奇特，洞道地形多变。洞内的“五色奇音石”是灯影洞最绝妙的景观，它色彩丰富，呈黑、白、黄、灰、绿五色交织，色界明晰，用手敲击，可闻鸣锣击鼓之声，令人叹为观止，洞内一条落差达30米的地下河，水流或缓缓无声，或状如洪钟，或潺潺悦耳，或悠如琴鸣，行走在这梦幻般的地下世界，令人心醉神迷。●抗战第一馆——石牌抗战纪念馆公元1943年5月，为保卫陪都重庆，15万中国军队围绕石牌与10万日寇展开了殊死拼杀，取得了被誉为“中国的斯大林格勒保卫战”的辉煌胜利，粉碎了日寇觊觎重庆的美梦，成功地阻截了日寇进犯大西南的铁蹄。此战是二战期间中国抗日战场以弱胜强的一次著名战役。石牌抗战纪念馆是三峡地区第一个综合性抗战纪念馆，修建在当年抗战的军事遗址之上，馆舍面积440平方米，由凭吊缅怀大厅、多媒体展览厅、图文展览厅、实物展览厅四部分组成，收藏珍贵实物200余件，珍贵图片近100幅。公元2003年3月，宜昌市人民政府将石牌抗战纪念馆命名为首批国防教育基地。●天下第四泉——蛤蟆泉灯影峡南岸扇子山下，原有一大石豁然挺立，好似一只张口吐舌、睁眼鼓腮的蛤蟆，其背后的一股泉水四季长流不息，水清味甘，是烹茶、酿酒的上好水源，这就是著名的蛤蟆泉。“茶圣”唐代陆羽品尽天下名泉后，誉之为“天下第四”，陆游亦有诗赞其为“天下泉中第四泉”。除二陆之外，苏辙、黄庭坚、王士祯、张之洞等都曾在此留下咏泉诗文。石牌是长江三峡中一颗璀璨的明珠、一幅精彩的画卷，是两坝之间风景最为奇秀、风情最为淳朴的地方。2003年6月三峡大坝下闸蓄水，石牌所在的西陵画廊保留了唯一一段原汁原味的三峡风光，这颗明珠放射出更加夺目的光彩。今天，各位朋友离开城市的喧嚣，忘却工作的烦恼，一头扎进三峡石牌的神奇山水之间，到天然氧吧里作一次绿色深呼吸，去三峡人家里感受一段厚重的峡江风情，您会真切地感受生命与自然贴近的意义，体味感悟自然、关爱生命的无穷乐趣。     