 广汉三星堆博物馆位于广汉城西11公里处的三星村，这里发掘的大量古蜀国生产工具、生活用具、玉石礼器、陶器及其加工作坊、古城墙、住宅遗址等，说明这里曾是古蜀国都城，并已被列入我国古代五大商城之一。特别是1986年7月至9月发掘的两座大型商代祭祀坑，出土了金、铜、玉、石、陶、贝、骨等珍贵文物近千件。其中最让人吃惊的是金杖、大铜人立像、大型人面具和青铜神树。金杖长142厘米，重780克，全用纯金皮包卷而成。杖上刻有人像高181厘米，座基79厘米，总高度达260厘米，重约300余斤。它是当今世界上出土年代最早、体型最大的一件青铜器。青铜神树高350厘米，树上挂有许多飞禽走兽、铃和各种果实，是古代巫师们专用的神器。另外还出土有青铜头像40余种，面具10余件。三星堆这批前所未有的珍贵文物的发现把古蜀国的文明史向前推进了1500年，因此在世界考古学界引起了轰动。三星堆博物馆从外观造型到内部陈列都突破了传统历史博物馆的格局，力求在内容设计与艺术形式上有所创新，在保证严谨学术性的前提下，追求知识性、观赏性、故事性和趣味性. 三星堆博物馆不仅是学习古蜀历史的基地，古蜀文化收藏、保护、研究和展示的中心，而且还将成为享誉海内外的又一新的旅游胜地。     