 三孝园，位于今孝泉镇东北，龙护舍利宝塔下，1988年新修。大门形制基本上仿照以前的姜孝祠，横额书“三孝园”三个隶字，两旁有两副咏姜家孝事和孝泉风土的楹联，门楣上头有小型彩色泥塑，四周红墙绿柳，风景清幽。进了大门，迎头便是姜公殿，殿内是“一门三孝”的塑像，安安在正中，两旁是姜诗和庞氏夫妇。右廊里是以三孝故事为主题的八组彩色泥塑。以后在廊前，还将立一“二十四孝”的大型石刻浮雕。左首是“涌泉跃鲤”池，池边是藏龙井亭（1991年新建），亭内有一仿古大钟。亭侧是“鸿夷宫”茶园，供游人歇足休憩，也是老年人文化娱乐的好地方。池周翠柳依依，有假山，有盆景，十分雅致（1990年修茶园时出土一块小石碑，上镌“鸿夷宫”三字，茶园遂以此名，石碑今镶在井亭上。）。姜公殿后是藏经楼，经楼始建于明朝，属延祚寺。屡经后世缮修，最近一次修缮是民国乙亥（1935年），由前中国佛教协会副会长释能海、汉藏法师，前四川省佛协主席释昌圆，宝光寺退院释常乐，文殊院方丈释法光等人出面维修，今经楼顶部梁脊上还有能海等人的题记。经楼为二，一左一右，经楼之间原来还有经堂，经堂内有八道扁额。原来的经楼左右侧还有回廊通宝塔。十年浩劫，经楼毁坏很大，木板壁上原镌有的字画木刻，几有半数为人剜去，今残存的21块，内容全为佛家褐语，中有大书家谢无量的书刻，弥足珍贵。经楼台现正在维修。孝泉舍利塔位于孝泉镇三孝园内，始建于汉代，隋大业初仅存塔基,元顺帝至正二年（公元1342年）,安西府人赵文德发愿修塔,修至七层终止，其第赵文礼续修六层，于至正十三年告竣。明正德十三年（公元1481年）僧宝印改置琉璃宝顶，故又称“龙护舍利琉璃宝塔”，该塔建于两层台座之上，为密檐式四方砖塔，外形十三层，高37米，塔檐四角挂有铜铃，塔内有盘旋阶梯可登至十一层，清乾隆、嘉庆、民国年间均作过大型维修，塔前存有清代建成的藏经楼一幢。孝泉舍利塔是四川省现存唯一的一座元代砖塔，它是研究四川砖塔演变过程的重要实物佐证。1991年，四川省人民政府核定公布为省级文物保护单位。三孝园现面积有5000多平方米，正处于兴复建设之中，今后将以反映孝泉历史文化为核心，把它建设成一个袖珍型的人民公园。     