 江田镇三溪村位于吴航十二景之一“屏嶂铺霞”所在的屏山脚下，因潼溪、南溪、北溪汇集于此而得名。为首批省级5个历史文化名村之一。距长乐市区15公里，土地面积16平方公里，总人口13700人。三溪也称鼎溪。上游为潼溪，建有库容达千万方的三溪水库；下游分为南、北两溪，南溪入海，北溪入闽江口。南北双溪有唐宋以来所建石桥５座，分别名为：大桥、平桥、小桥、当桥和下桥。北溪的大桥，长43米，宽2.4米，高4.4米，桥面石板上有"宋咸淳已巳秋重修"的刻字。前人有一幅对联概括这里的山水风光：“屏嶂铺霞山积锦，龙潭印月水浮珠”。朱子尝游览和传学于此，勒“溪山第一”四字。可见三溪的自然景观之优美。三溪的屏山高不过百米，但登山途中景观美不胜收。山上大小岩石千姿百态。如猴头、猪首、母鸡下蛋、五蛇聚会等，栩栩如生，维妙维肖。山腰有一个“皈愚洞”，由三块岩石顶托一25米长6米宽的巨石构成。周围古树参天，是村民避暑纳凉的好去处。附近还有“九仙洞”，天成石门供人出入，十几平方米的方形岩洞内供奉着“九仙君”，不少香客从老远跑到这个洞里“祈梦”。山巅巨岩有一深不知底的“天龙井”，传说一只小牛伸头向洞中喝水，不慎跌入井中不见，次日在海边发现小牛的尸体。站在山颠平坦宽阔的“龙背”上极目远眺，大海与蓝天相接，烟波浩渺，北至机场南至牛角山，长乐南乡一带的村落尽收眼底，足令游客心旷神怡，流连忘返。三溪水库边山顶有两块巨石重迭，上面的一块有贾庆林题刻“中丞”二字，在两石相接缝隙塞入硬币，大风过后会被轧扁。三溪美丽的山水风光吸引了无数名宦雅士前来游览，留下众多吟咏三溪景色的佳作名篇，艺术水准很高的摩崖石刻比比皆是，成为三溪一道瑰丽的人文景观。村北柏山的仙字岩为上下两块巨岩重叠而成。上面一块刻"钓鳌"两字楷书，每字80厘米见方；下面一块?quot;庆历丁亥秋，飓风起，余涉是山巅，观海波也，才翁题"，篆书。才翁姓苏名舜元，时任福建观察使，著名书法家。巨岩右方还有2首五言律诗篆书，记述宋时当地"飓风掀涨海，淠卤灌低原"和海啸灾情，分别为宋熙宁年间福州知府廉转运使张徽和福建转运判官蒋之奇题。这些摩崖石刻为研究宋代篆书风格和长乐市的历史地理变迁提供了珍贵资料。植柱庙、朝元观、鹫岭祠等始建于宋代的寺庙亭阁，依山傍岩，错落有致。最早也是最大的是唐咸通六年（878年）所建的当阳寺，虽因战乱圮毁，但遗址尚存巨大的石柱石槽等建筑材料。三溪宗教寺庙的文化主旨及以惩恶扬善为主题的传说故事，让游客在明山秀水中感受至善至美的人性。紫阳阁（俗称朱子祠）旁有株墨竹，相传是朱熹残墨泼在竹上染成黑色，千百年来这株神奇的墨竹依然挺拔茁壮。自古龙舟日竞渡，独有三溪夜赛航。这里的龙舟夜渡是我省独有的乡土风情。从村中穿过的南溪，每年端午节夜间灯光辉映，溪中龙舟竞发，两岸及桥上人潮如涌，热闹非凡。三溪以其山水交融、自然奇秀和历史悠久、人文荟萃，造就了文化品位较高的旅游资源，开发利用潜力很大。近年来，历史文化名村管委会采取有力措施保护山上的摩崖题刻不再被人开采，并在山坡溪畔植树绿化和防止溪流遭受污染。目前已经疏浚南北双溪河道，游客可以划龙舟从水上进入景区游览。     