 绵竹三溪寺始建于北宋祥符年间，当年的开山祖师玉川长老眼光不凡，将寺庙建在这个环山面湖、清流翠帐之间，庙后背光山系大鹏山一脉跌顿而下，龙曲水绕沙聚球檐，虎转琴案。寺周八景奇绝可爱，参天楠木、银杏浓荫蔽日，将古寺笼罩于青幽之中。几个世纪以来不少文人雅土在这是题咏抒怀。四川明代状无杨升庵的诗，描写三溪寺风光的主要特点是：“幽”和“胜”。寺前的巍石，寺侧的灵泉（三箭水）和湖水、松风，寥寥数笔已勾勒出一幅引人入胜的山水画来。四川名士乾隆翰林李调元也在三溪寺题诗。三溪寺面积约9000平方米，寺内有弥勒殿、观音殿、大佛殿、祖师殿及僧舍客房等建筑，在观音殿两壁至今尚存元代巴图鲁汉手书“龙虎”二字，字径约五米之巨，一笔挥成，似龙蛇卷曲，遒劲而苍古。据县志记载，该寺元代累遭兵燹，到至大三年庚戎（1370年）被毁。在历年维修以后，寺内除大佛殿外，其余建筑至今已为清代建筑，唯有大佛殿尚属明代建筑。据殿梁题款所记为明洪武十年（1377年）建。此殿距今已有610多年的历史。经省文管会古建筑专家现场查勘，认为此殿具有较高的历史价值和建筑艺术价值。为此，绵竹县人民政府于1985年6月将三溪寺公布为绵竹县文物保护单位。1991年又经德阳市人民政府公布为市级文物保护单位。经不断维修，寺庙建筑逐渐完善，佛像雕塑陆续恢复。在维修后的大佛殿两侧，至今仍保存二株传说为开山祖师手植的桂树。一株为金桂，一株为银桂，树形奇特，姿态秀雅。传说为玉川祖师手折丹桂一枝，一撕两半，分别插入殿前两侧的土中成活。金开红花，银桂开白花。清代康熙邑令陆箕永曾为此景题联：“两树桂花三溪水；四时烟雨半山云。”两株桂树历经六个世纪枝繁叶茂，吐翠飘香。环绕三溪寺的景点甚多，与其相应成趣。狮子岩和蛰龙头。和三溪寺山门相对，百步之遥有一道起伏的山坡，坡高虽不逾丈，然而其形却似天然屏障，将寺庙建筑隐去。游人到寺前，尚不知寺在何处，待转过坡口，方得见庙宇，仿佛仙宫自天而降，可使游客疲乏顿消，陡增精神。坡口有几块巨石，形同雄狮威震路口，因名狮子岩。沿狮子岩前行百步，有一岩石凸出外约3米，其形状酷似龙头，大张巨口，仿佛刚从土坡中沉睡醒来仰天长啸，游客见状莫不为大自然的鬼斧神工所倾倒，纷纷摄影留念。三箭和灵源桥碑记。沿寺门前道路上行，约500米处，有一名胜景点，名曰：“三箭水”。这里清泉一泓，分外莹彻见底，四时均有数股泉水自地下涌出，咚咚作响，宛如琴声。泉岸边立有一幢斑驳的古碑，即有名的“灵原桥碑记”。此碑为明人弘治丁未年（1488年）12月所立，迄今已逾五百年之久，石碑碑文称：“绵邑之西四十里许，三溪山广安寺之左有神泉焉，四时不竭……适宋祥符肇建广安寺，相传以为蜀侯孟氏昶游此……疾涌三泉而射效之名始……。”从这残缺的碑文中不难看出五代蜀五孟昶行军至绵竹，由于天旱，军士饥渴，孟昶乃连发三箭，射出此潺潺泉水。此传说虽不可信，但该处泉水经专家化验，确属含锶低钠的优质矿泉水，可作多种饮料的水基。每当游人至此，无不在此畅饮甘泉。困牛山和困牛湖。由三箭水再上行不远即到风光旖旎的困牛湖。当你立足湖堤，极目眺望那浩渺如镜的湖面以及那湖中势如卧牛的岛屿时，在天光云影的映照下自然会产生“山如翠黛眉峰蹙，水似秋波眼底清”的诗意来。青狮白象牧群羊。和困牛山岛相连的一座山峰，怪石林立，由山脚到山顶有无数个银灰色的岩石恰似群羊上山，生机盎然，气象万千。在这些羊群之间还有两块巨大的岩石，一个形青狮，另一个形如白象，称为青狮和白象岩。相传，宋代开山祖师玉川禅师乘人士青狮白象云游到此，因留恋此间美景，遂在山洞定居修道，将青狮白象放在山上看管群羊，因此留下了这一幅狮象牧群羊的天然图画。石钟和石鼓。在距狮象岩不远的山岩上下有一巨大的岩石，人称石钟岩，岩下形成可容百人的洞穴。奇特的是进入洞口仰望洞顶自然形成一个口径约2米的凹坑，其形状酷似一口巨钟的内壁。用石敲击，咚咚作响。清初以来，就有不少文人雅士以此石钟为题作诗寄兴。和石钟岩遥遥相对的一个山岩形如巨鼓，称石鼓岩，敲之作鼓响之声，传说亦为玉川祖师将钟鼓安放在这两边山坡的遗迹。除此之外，寺周尚有朝阳洞、红云洞、水帘洞、猴子岩、乌龟石、伏虎岩等种种胜迹，游人每到三溪寺景区观光，无不对此山川文物之美，钟灵毓秀之源，留连忘返，交口赞誉。有人竟称三溪风光如同西湖灵隐寺一般引人入胜。　     