  三游洞位于宜昌西北7公里，是西陵山北峰峭壁上的巨大山洞。它背靠长江三峡的西陵峡口，面临下牢溪，洞奇景异，山水秀丽，是湖北省著名名胜古迹和重点文物保护单位之一。相传唐元和14年(819)，白居易、白行简元稹三人会于彝陵(今湖北宜昌)，同游洞中，各赋诗一首，并由白居易作《三游洞序》，写在洞壁上，三游洞即由此而得名，这是人们称之为“前三游”。到了宋代，著名文学家苏洵、苏轼(东坡)、苏辙父子三人，也来游洞中，各提诗一首于洞壁之上，人们称之为“后三游”。三游洞地势险峻，形如覆蓬，冬暖夏凉，洞室开阔，呈不规则长方形，深约30米，宽约23米，高约9米，是古代地下水沿岩层岩面不断溶蚀，并经塌陷而形成的石灰岩溶洞。它的地层地质年代为寒武纪，距今约五亿至六亿年，洞中岩石褶皱起伏，断裂纵横，千姿百态，有似圆若方的钟乳石柱三根，垂直平行横列，将洞隔成相通的前后两室：前室明旷，诗文满壁；后室幽奥，旁有耳洞，可通于外。后室顶部空圆若悬钟，以石投击，其声如钟，石子落地，其响如鼓，故有“天钟地鼓”之说。三游洞景色奇丽，曾被古人喻为“幻境”。历代途经夷陵(宜昌)的人，大都到此一游，并以楷、隶、行、草各种字体和诗歌、散文、壁画、题记等形式写景抒怀，镌刻于石壁之上。至今洞内外尚存有宋代欧阳修题记、明代重刻之《三游洞序》等各种壁刻和碑文40余件，留下了宝贵的文化史料。三游洞前，是清澈碧透的下牢溪，水石相击，飞珠溅玉。沿洞旁小路登上山顶的至喜亭，西眺可见大江雄姿；在那峰峦叠嶂之中，长江像一把利斧，辟开一线通道，直泻西陵峡口，激流咆哮，破门而出，流经三游洞旁，则水势转平，江面豁然开阔，呈现险夷交替之奇观。三游洞不仅是著名的古迹胜地，同时也是重要的革命遗址。土地革命时期，这里曾是中共鄂西特和宜昌县委的地下交通联络站，当时庙中“道士”有的是我党地下交通员。解放后，1958年3月1日，周恩来为实现毛泽东“高峡出平湖”的宏伟蓝图，造福子孙后代，曾沿着陡滑的小道，亲临三游洞察看了岩石的层次，作了极为重要的指示。沿陡危的小道依栏而下，至山腰间的悬崖下有一小潭，细泉涓涓流入，长年不歇，潭边草茂竹翠，这便是宜昌市的名胜古迹---陆游泉。宋代诗人陆游于乾道五年(公元1169年)10月8日来三游洞时曾在此潭取水煎茶，并赋诗一首，书于石壁上。后人称之为“陆游泉”。 ○碑刻与壁刻三游洞内外有很多碑刻与壁刻，具有历史价值与书法欣赏价值，是十分珍贵的文物。唐宋以来，白居易、元稹、白行简、欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、黄庭坚、陆游等历代游览过三游洞的名人，以及在夷陵任过职的官吏，或题写诗文、或刻碑记事，共作壁刻、碑刻100多件。保存下来并已经发现的近60件，楷、隶、篆、行、草各体皆备。像清人陆维的隶书壁刻“鬲凡”，陈建候命长女闺瑛用小篆书写的《占合掌岩》巨幅壁刻“合掌岩高石不顽，化工有宝秘形山，辟开混沌蒙窍，露出人间生死关”。均堪称书法上品。 ○陆游泉出三游洞沿石阶下行到下牢溪畔，悬崖腰畔有一方形石井，依峭壁上履石亭，这便是“陆游泉”。据地方志记载，宋代爱国诗人陆游，路经夷陵游览了三游洞。他发现下牢溪上方有一潭清冽的泉水，取水煎茶，气香味甘，赞赏之余留下诗词：“囊中日铸传天下，不是名泉不合尝。”这便是陆游泉的来历。 ○张飞擂鼓台在三游洞的西陵山顶面临大江处，有一柱形石峰，上有小平台，遍是著名的“张飞擂鼓台”。据地方志记述，三国时期蜀汉猛将张飞在宜都郡（今宜昌）任太守时，曾在此台擂鼓督练兵士。猛将张飞的朔像背依幽深峡谷，下临滚滚长江，环眼圆睁，虎须戟张，巨臂挥捶，似闻隆隆能够战鼓声，再现了这位古代名奖的勃勃英姿，游人至此，纷纷摄影留念。擂鼓台是游客最喜爱的景观。 ○至喜亭三游洞顶临下牢溪口的山峰上有一座重檐三叠、金瓦朱栏、由“品”字形三亭组合的亭阁，这便是“至喜亭”。至喜亭始件建于宋朝，由峡州（今宜昌）太守朱庆基修建在大江边，为的是方便船夫和商旅休憩。景佑四年（1037年）文学家欧阳修任夷陵县令时，专为此亭撰写了《峡州至喜亭记》，使此亭成为宋代峡州三大胜境之一。 ○巴楚乐宫《巴楚乐宫》展出的巴楚乐器“八音”齐全，乐舞图象婀娜多姿，在古色古香的舞台上，身穿古典名族服装的演（奏）员，以复仿制的15类97件巴楚乐器，奏楚曲巴乐，拌巴歌楚舞。您将在悠扬的音乐中，仿佛听到屈子仰天吟《国殇》，昭君离乡琵琶声；在浓郁的民族舞蹈气息里，可以感受到龙舟竞渡的波飞浪溅，桔茶飘香的丰收喜悦。从而更增添了爱宜昌，爱三峡，献身中华的赤字之情。      