 东接灵峰，西接灵岩，包括净名寺、烈士陵园等，面积3平方公里。三折瀑经三处悬崖，倾泻成为上、中、下三个飞瀑，以中折瀑为最——有人甚至称它为“雁山第一胜景”。危崖壁，半圆形大洞穴，飞瀑从洞顶倾泻而下，峭壁内凹，造成瀑布由顶端抛掷之壮势。沿潭有环形石路，游人可绕到瀑布后面观瀑，透过珠帘水，远山隐约可见；仰视洞顶，碧天白云，岩端玑珠纷落，当空回旋，日光折射，七彩缤纷，景色十分绚丽。据说包藏中折瀑的是冷却了的火山口，火与水相克又相生，造就天地间的一种奇观。 三折瀑是造物主玩弄的一个迷藏，它居然瞒过了徐霞客的眼睛，直到本世纪才向人展露真容。名山如名著，就这般能予人以不断发现的惊喜。在雁荡山众多瀑布中，三折瀑最为奇异，其中尤以中折瀑为极致——有人甚至称它为“雁山第一胜景”。 据说包藏中折瀑的是冷却了的火山口，火与水如此相克又相生，了天竟造就地间的一种奇观。瀑分三折天上来，自属高远型风景，然而就在近旁，一条叫做初月谷的狭谷却显示了雁荡山幽深的一面，此谷把气象万千的雁荡山第一名嶂铁城嶂抱的怀里，藏藏抱抱反而把境界廓大了。“藏”是雁荡山的一种绝技。三折瀑景区景点简介 三折瀑景区，东起鸣玉桥，西至响岩门，面积10.5平方公里。其中有14峰、16岩、7石、8洞、6嶂、2坑、3谷、2天、1门、3瀑、2溪、2桥、1 寺、1井、5亭、1陵，共计大小景点75处。景区位于“二灵”之间，是游人必经之地。内有奇峰巨嶂，深坑险谷，飞瀑怪洞，风景如画。三折之幽奇，铁城嶂之雄伟，烈士墓之辉煌，可谓此中“三绝”。【烈士墓】 位于学士路一侧，背依伏牛峰，前临碧玉溪。墓门上有粟裕将军所书“雁荡烈士墓”金色大字。陵墓依山而建，气势雄伟，庄严肃穆。是1953年中共乐清县委为纪念在抗日战争、解放战争中牺牲的烈士而建的。墓左下侧有“安息亭”，亭柱上有叶圣陶手书一联：“烈士精神不朽，雁荡灵秀所钟”。亭上的题联上：“雁荡奇峰拔地起，烈士精神映山红”。【三折瀑】 由同一水瀑，三越重岩云崖，飞流直泻，而成为上、中、下三个姿态各异的飞瀑。因瀑处高崖深谷，人迹罕至，徐霞客二过其门而未入。直到民国期间才渐为人们所瞩目。【下折瀑】 从烈士墓左侧拾级而上200米即到。潭上有民国二十四年（1935）年镌刻的“下折瀑”三个大字。瀑朝南，高约50米，仰望天空，呈葫芦状，人称“葫芦天”。左侧有一个朝西的洞穴，叫做“龙游洞”，洞深7、8米，相传古时有游龙过此。【中折瀑】 从下折瀑折回原来的叉路口，上行到一处有二个石钉的山涧，步石钉过涧，约15钟就可到达。瀑高 120 余米，瀑位朝东。飞瀑从半圆形洞顶凌空而下；纷纷扬扬地似万斛银珠洒人潭中，潭面发出的那一阵阵叮叮咚咚的天籁之声，恰似一曲悦耳动听的美妙的乐章。在墨黑色的里壁上，散散落落地点缀着丛丛绿草，似黑缎上的俏丽的图案，映衬着飞泻的珠帘水，煞是好看。沿潭筑有环形石路。绕到瀑后，透过珠帘水，远山隐约可见，别有一番风味。碰到山风回荡之时，万千水珠在半空中上下左右回旋飞舞，逗人喜爱。最为引人入胜的是，在晴日上午 9时许，阳光透过岩隙映照飞瀑，形成七彩飞虹，绚丽多姿，令人叫绝。郭沫若对此瀑十分欣赏，曾在诗中写道：“我爱中折瀑、珠帘掩翠楼。”有人甚至誉此瀑为 “雁荡山第一胜景”。【上折瀑】 从中折瀑沿岭稍上一段路，在左侧山背建有“逸兴亭”一座，三角形，石结构，新颖别致。再沿途而上，山谷间林木葱茏，飞鸟成群，啁啾成韵，别有天地。不久就到上折瀑，瀑位朝东南，瀑高100 余米。瀑从剖瓮形洞顶撒入潭中，沙沙作响，卷起朵朵水花，颇为绮丽可人。出上折瀑口。右手面山脊上的“望海亭”就在眼前。亭子石结构，长方形，简朴古雅。登上此亭，俯瞰缥缈的大海和连绵起伏的群山，不禁心旷神怡。【铁城嶂】 从灵鹫峰下的路上稍进，即可见净名坑内左侧一嶂“势若长城，色若铁黑，故名铁城。”因右面一嶂中部横向石理如缕缕游丝，因此称为游丝嶂。雁荡山15嶂，以铁城嶂最为雄伟。与之鼎峙争奇者，惟有连云、屏霞二峰。”其内泉石幽胜，昔人谓不亚于二灵。”铁城、游丝两嶂相峙间，天空仅留一线，谓之“一线天”；仰望，天空状如娥眉初月，又名“初月天”。此谷口就叫“初月谷”。铁城嶂（指左嶂）下部有水帘洞（亦称水帘谷），洞宽约40米，高约10米，朝南。洞口有一大潭，椭圆形，长约20米，宽约15米，半在洞内，半在洞外。洞檐泉水。散垂如帘。庐山匡王谷也有水帘，循崖而下，但不如此水帘飞坠飘散之可观。洞内右侧有甘乳泉，即使大旱天气，泉源不绝，水声泻瀑。甘乳泉前那一堆横卧的怪石，传说是被孙悟空打翻在地的白骨精的化身，而孙悟空、沙僧、猪八戒继续护送唐僧上西天取经。他们路过能仁寺东面的火焰山，遥望西天，正设法扑灭熊熊燃烧的大火。【梅花桩】 在水帘洞右侧，有一块高约3 米的紫黑色片石兀然斜立，亦曲亦奇，石间有小不等的洞孔，体态酷似千年老梅之桩，玲珑俊透，生趣盎然。桩后岩上嵌大有张叔梅的诗碑，诗云：“老梅耐冷心如石，此石何年幻作梅？似恐暗香妨大隐，无言独到海山来。”诗意含蓄，耐人寻味，把梅花桩写活了。【老猴披衣】 在伏牛峰南麓，一岩形如老猴披着蓑衣，孤立在山脚，昂首仰视。站在净名寺前的吉星桥上，朝东看去最为形象。     