 啬园，即清末状元、我国近代著名的实业家、教育家张謇先生的墓园。为狼山风景名胜区的重要组成部分。 1926年8月24日，张謇先生病逝，同年11月1日出殡，葬于此园。因张謇号“啬庵”，故旧称“啬公墓”。1935年，其子张孝若亡故，归葬于张謇墓东侧。 张謇墓茔居全园中心轴线北端。墓的东南畔为“张氏飨堂”，此堂建于1927年，四合院式房舍，后毗连一八角亭，计380平方米。青砖粉墙，瓦格围墙，开月洞门进出。堂内曾陈列张謇画像、各界人士祭奠的诗文、书法、挽联等。墓园的中部，飨堂右侧是“憩厅”，为张氏后人所建，面积127.37平方米。1956年落成时，郭沫若曾题写“张季直先生纪念馆”匾额相赠，此匾在“文革”中佚落。如今，啬园将此厅辟为专室，以珍贵的历史图片扼要地展示张謇奋斗的一生，因为贯穿张謇一生的爱国思想和开拓进取精神，永远值得我们去继承和弘扬。张謇墓前，“憩厅”后横一小溪。因张謇生前喜爱养鹤，故溪西小池内雕塑着几只形态各异的白鹤，距鹤雕不远的水榭，称为“松鹤轩”，出轩北登假山，上有“碧云亭”，登亭环顾，可纵览全园景色。溪东建有“望鹤亭”。　 啬园还是一座天然植物园，现有各类树木59科140种计万余株。这里不仅有常见的花卉、树木，还有稀罕的日本柳杉、百年龙柏等名贵树木；不仅有蒙蒙如茵的草坪，还有青翠蔽天的竹园。不仅有现代风格的水榭轩阁，也有古典、质朴的茅亭、竹亭和引人入胜的牡丹芍药百花园。园内东南隅，建有“鱼乐廊”，这里溪水清澈，游鱼可数，上有曲折迂回的小桥沟通，与南侧形若游艇的“环溪映山楼”隔水相望。这充满诗情画意的景色，使许多游人流连忘返，也使张謇墓园显得更加肃穆庄严。一起去旅游     