 在苏家屯沙河铺乡魏家楼子村东烟龙山（又名万宝山）南北两个山头上分别立着两座墓碑。南山尖塔形的为日军墓碑，即所谓的“奉天会战日军第四军战绩碑”，建于1912年；北山上的十字架形石碑为俄军墓碑，建于1911年至1912年。日俄沙河会战是1904年至1905年日俄战争奉天会战的主要战场之一。1904年月10月16日，日军第四军山田支队等部，从蛇山子（陈相屯乡）、于家洼子（沙河铺乡）向沙河南岸万宝山进攻。万宝山是沙河的制高点。此前，俄军在各个战场连续失利，旅顺俄军已陷于困境，沙俄政府非常渴望扭转战局。沙俄从远东、中亚甚至欧洲抽调大批部队开往前线，以沙河为屏障，将部队在河的北岸一字排开，先守后攻。俄军的这次出击，由于准备不足，士气不振，在伤亡四万多人之后败退回沙河北岸。双方在沙河边进行了长达一冬春的“拉锯战”。1905年2月下旬，日军侧翼迂回进攻奉天（沈阳），正面的日军第四军野津司令所属的第十团队大久保支队，第六师团集结于万宝山附近。27日开始向万宝山俄军发动猛攻。经过七昼夜的激战，击败俄军，占领了万宝山。日军第四军四十一联队长鹈泽大佐和二十九名军官及八百一十二名士兵战死。矗立在沙河岸边的两座墓碑是日俄战争给沈阳人民带来深重灾难的一个铁证。     