 湖水如海，柔沙似绸，天水一色，苇丛若画的沙湖，犹如一颗璀璨的明珠，镶嵌在美丽富饶的宁夏平原上，它位于宁夏回族自治区银川平原以北，距银川市56公里，总面积8.2平方公里，沙漠面积12.7平方公里。沙湖以自然景观为主体，资源蕴藏量丰富，“沙、水、苇、鸟、山、荷”六大景源有机结合，构成独具特色的秀丽景观。沙湖自然保护区地处内陆，属典型的大陆性气候，属中湿带，沙湖独特秀美的自然景观和得天独厚的旅游资源，是西部丝绸之路上埋藏的宝藏，静静地等待人们的发掘。沙：位于沙湖南端一望无际的沙漠给人以豪放、博大的感觉训练有素的沙漠之舟----骆驼载人进入大漠深处，阵阵悠扬的驼铃声清脆地在空中回荡，使人心神荡漾，如醉如痴。在这里，可以领略大自然的神奇，寻找前所未有的刺激和新奇。水：雾海云天作黛，月色空明水亦悠，镜湖碧水充满着盎然绿色，山绿水绿，构成一幅绿色的水彩画，在这里游泳、荡舟都会时时感到清新舒畅，心旷神怡。苇：沙湖东北面，芦苇成片成丛，芦苇幽深，游艇在芦苇中穿行，如同迷宫，不时惊起一串鸥鹭，令人兴趣盎然。鸟：沙湖是鸟的天堂，它水产丰富，无污染，更得到人类的格外关照，位于湖中心的“百鸟乐园”，又称“观鸟台”，是候鸟繁衍，栖息的理想之地，在此可观赏到天鹅、大鸨、中华秋水鸭、海鸥、白鹤、灰鹤等11目24科，百万只鸟类在这里流连，成为沙湖景色一绝。山：沙湖西眺，巍巍贺兰山山峰高耸，重峦叠嶂，山上山下温差大，在初秋仲春微雨即成雪，雪积成山，日照不融，山上阳光明媚，山下常如披絮，形成“贺兰晴雪”，为宁夏古代八景之一。荷：集圣洁象征与实用价值为一体的荷花，在埃及、印度、中国等国的古代文明中，即已展现芳踪，而沙湖的体现塞外江南景色的万亩荷花苑，其荷花面积，规模杭州西湖，承德避暑山庄等处荷花形成“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”的景观。     