 沙家浜风景区位于秀丽明媚的阳澄湖畔，交通便捷，北离常熟市区10余公里，南达沪宁高速苏州、无锡互通40和50公里，东接常昆线至上海85公里，2003年建成的苏嘉杭高速公路在境内互通，205省道复线和锡太路与之相接，成为长江三角洲高速公路网中的一个重要节点。全区以“芦花放，稻谷香，岸柳成行”之独特的江南水乡田园风光崛起于旅游市场。交通便捷，东接常昆线至上海八十公里，南达沪宁高速苏州互通40公里。2003年10月建成的苏嘉杭高速、205省道复线和即将建设的锡太路交汇互通于景区边侧，成为长江三角洲公路交通网的一个重要节点。沙家浜风景区是全国爱国主义教育示范基地、全国百家红色旅游经典景区、华东地区最大的生态湿地之一，一区占地1000多亩，已建成革命传统教育区、水生植物观赏区、红石民俗文化村、芦苇水陆迷宫、美食购物区等功能区域和竹林幽径、阡陌苇香、柳堤闻浪、隐湖问渔、双莲水暖等一批景点。瞻仰广场占地1.33万平方米，以“郭建光”、“阿庆嫂”等形象为主创作的大型主雕屹立于广场中央，生动地揭示了军民鱼水情深的主题。象征新四军伤病员的18根柱雕以形态各异的块面造型和强烈的肌理效果对比，淋漓尽致地表现出新四军伤病员泰山压顶不弯腰的革命精神。两组锻铜浮雕以细腻、生动的构图和丰满的人物形象，演绎深化鱼水情深主题。瞻仰广场西侧是重建的沙家浜革命历史纪念馆，建筑面积1860平方米，陈列了400多幅沙家浜革命斗争历史照片和60多件革命文物以及200多幅常熟市双拥成果照片。同时还采用了现代化多媒体景箱、场景复原、花岗岩浮雕等多种手段布展，使展览动静结合、平面立体结合、艺术和科学结合，增强了教育效果。瞻仰广场东侧是绿草茵茵的活动广场，为游客提供一个户外活动或组织活动的空间。教育区是各党团组织、群众团体以及大、中、小学生“红色之旅”的良好场所。由教育区向东过牌坊，是紧紧相连的红石民俗文化村和水生植物观赏区。牌坊上“天开波镜”的横额，以点睛之笔传神地勾勒出这两个功能区以水为主的特点。红石村集江南水乡特色建筑之大成，再现抗日战争时期江南水乡小村风貌，建筑依水而建，前是宽阔水面，渔翁垂钓，橹声咿呀，苇叶青青，一派水乡恬静；后是新篁、荷塘、小溪，一片农家景象。村内设有沙家浜史料馆、老人与船——古船馆、水乡农具馆，酣畅淋漓地再现了沙家浜的民俗风情。“春来茶馆”也座落其间，“垒起七星灶，铜壶煮三江；摆开八仙桌，招待十六方”，倚窗落座，边品茗边欣赏戏台上表演的京剧《沙家浜》片段和舞龙、舞狮等民俗风情表演，另有一番情趣。与之毗邻的是水生植物观赏区，水榭、栈桥把游客引向水生植物丛中而流连忘返。碧波之上，万绿丛中，垂钓俱乐部“双莲轩”和300米的垂钓岸线静卧其间，远是芦苇，近是粉莲，怡然品茗，悠然垂钓，赏心悦目，心旷神怡。芦苇活动区是整个景区的核心，分成水上和陆上芦苇迷宫两大区域，纵横交错的河港和茂密的芦苇，构成辽阔、狭长、幽深、曲折等多种形态的水面或陆上芦苇空间，形成一个个迷宫，为游客提供了一个追寻野趣和体验新四军辗战芦苇荡情景的场所，漫步、泛舟其间，鸟儿婉啼，凉风习习，苇香扑鼻，野趣横生。农家园是芦苇活动区的一个亮点，水车、牛车、风车、高竖桅杆的农船和船坊尽现农家生活的乐趣；第一代“春来茶馆”再现出当时遍布沙家浜村落的小茶馆原形。踩水车、竹林嬉戏，尽享农家生活乐趣，与芦苇迷宫相得益彰。良好的大自然生态，是追求回归自然“绿色旅游”的极佳选择。美食购物区位于景区出口处，方便游人购买土特产、水产品和旅游纪念品，也是品尝阳澄湖大闸蟹、芦苇荡特色水产和沙家浜风味小吃，享受沙家浜“特色旅游”乐趣的理想场所。景区东扩工程占地1200亩，总投入1500万元，以追求大自然生态，打开水域，视觉上营造浩浩荡荡感觉为设计理念，巧妙地利用原有水域，打开水面，形成烟波浩淼一泓清水，给游客以小“阳澄湖”的感觉，所有陆地，依据当时江南水乡自然地形复原，缓坡接水，移步土动。沿着生动的岸线和水中浅滩，芦苇丛生，从各个不同视角都有浩浩荡荡的感觉冲击力。追求自然、野趣，营造水乡“森林公园”，各个不同的地块，形成了春景、夏景、秋景、冬景以及万竹岛，同时追求“芦花放、稻谷香、岸柳成行”的意境，绿化与芦苇构成一个协调、和谐的大自然生态景观，春是桃红柳绿，夏是荷藕飘香，秋是杏林尽染，冬是雪融芦花，四季如诗如画。碧波之畔，芦苇丛中，芦花村、春来茶馆、文脉流长、百米船桥、印报所、隐湖观鱼等景点目不暇接，展示景区深厚文化内涵。鸬鹚捕鱼、张网下钓，纺纱织布、牵砻舂米等水乡鱼米风俗表演，令游客真切感受乡村田园风味，恍然置身男耕女织，牧笛声声年代。抛一鱼钓，悠然垂钓，摘一把蔬菜，或亲自下厨，或点旺碳炉烧烤，其乐融融。漫步竹亭竹廊赏景，坐飞艇犁破碧波冲浪，乘画舫听丝竹悦耳。蓝天、碧水、绿芦使你感觉到空气是甜丝丝的。拥抱大自然，享受生态绿色，追寻返朴归真，就在沙家浜风景区。2004年底，我们配合好30集电视连续剧《沙家浜》的拍摄，投资2500多万元，建成了沙家浜水乡影视基地。恢复了沙家浜老街、刁宅大院、春来茶馆、江南小渔村等一批红色遗迹，进一步提升红色旅游的承载能力，增强红色景点的可看性和教育性。如今，原汁原味的沙家浜老街已建好投入使用。同时，还被多家影视剧组确定为拍摄基地，其中有刚刚拍摄完成的由陈道明和许晴主演的《沙家浜》、《金粉世家》的姐妹篇《金色年华》、正在拍摄中的数字电影《三言两拍》。日后还将有《谭震林》、《陆小凤》、《中国酒王》、《放飞的青春》、《少年沙家浜》等多部影视剧陆续开拍。上海市总工会沙家浜度假中心拥有200多幢风格各异的别墅和线条流畅的楼群，可同时接待3000人食宿。中心座落于风光旖旎的阳澄湖子湖——昆承湖畔，被水乡田园风光所环抱。中心垂柳婆娑，绿荫蔽日。极目西望，湖光美景，或波光粼粼、金蛇狂舞，一片恬静，或白浪排空、排山倒海，一腔热情澎湃。更有远处一黛虞山时隐时现，令人浮想联翩。中心设施齐全，建有华东地区规模最大的室外卡丁车场，水上运动场，健康体检中心、多媒体智能型会场等现代服务娱乐设施一应俱全。     