 沙角炮台，城区南行10公里，炮台设于沙角山，濒海，南望穿鼻洋，龙穴岛清晰可见，烟台始建于清嘉庆六年(1801)，据水师提督关天培的《筹海初集》记载，沙角炮台长139米，炮洞11个，配大小铁炮11门，炮台正门配炮1门，另铸250公斤生铁炮1门备用。台上建有神堂、官厅4间，官房3间，兵房17间，还有火药库等设施，均青砖结构，基础、垛口、炮洞、台面为花岗石砌筑。此外，在相连的扯旗山有望楼和圆形炮台；在捕鱼台山建有露天炮位。沙角炮台与大角炮台东西斜峙，形成虎门海防的第一重门户。 但两台相距3600多米，当时大炮的射程仅及中泓，炮火封锁洋面不够得力。关天培就任广东水师提督后，认为沙角炮台地居要冲，形势得宜，对虎门要塞重新市防，把沙角炮台改为号令台。凡外国商船人境，必须停泊在沙角洋面以外，待我水师检查，获推后才能通过。如有不法船只企图闯入，则放空炮一响，命其停止，如违反命令则打炮一发以承警告，再不听从则瞄准开炮，并知会各炮台备战。1841年1月7B，英国侵略军出动20多艘战船、2000多人偷袭沙角和大角，大角失守后，部分将士突围到沙角炮台抵抗，浴血奋战，因寡众悬殊，弹尽无援，三江协副将陈连升父子与绝大部分将士壮烈牺牲，沙角炮台也遭英军破坏。 道光二十三年（1843）及光绪年间进行了重修和扩建，沙角炮台的炮位遍及沙角湾的捕鱼山、仑山、象山、白鹤山等附近相连的小山包。其中捕鱼山炮台也由原来的露天炮台扩建为4个暗炮台，总称捕鱼台，其中有前捕鱼台、后捕鱼台、左捕鱼台、右捕鱼台。沙角炮台由地方接管后，专门建立了沙角炮台管理所，进一步加强了保护和管理。濒海台、捕鱼台等炮台保存尚好，常年向国内外游人开放，每天观众络绎不绝。鸦片战争的古战场，今天成为爱国主义教育和旅游观光的好场所。1982年公布为全国重点文物保护单位。 　鸦片战争期间，沙角炮台与大角炮台是虎门海口的第一道防线。在抗击外来侵图的战争中，沙角炮台写下了许多可歌可泣的英雄业绩和悲壮故事。沙角炮台不仅是中外游客瞻仰炮台雄风的胜地，也是广大青少年凭吊先烈英魂，进行爱国主义教育的良好场所。 沙角炮台现已开放的景点有沙角缴烟码头广场，濒海台、功劳炮、节兵义坟、节马塑像与陈连陞塑像、捕鱼台等。同时增加了《禁毒展览》和《科技探索展览》，以及娱乐场、招待所、酒店、大型游泳场等。     