 　 位于西安市小寨东路与翠华路的交叉路口西北侧，占地约7万平方米，是国家级历史博物馆，也是我国最大型、最现代化的历史博物馆。 陕西历史博物馆是大型的现代化国家级博物馆。占地约7万平方米，建筑面积55663平方米。1991年6月20日建成开馆。博物馆建筑吸取了唐代建筑雄浑博大，洗练洒脱的特色，借鉴了中国传统宫殿“轴对称，主从有序，中央殿堂，四隅崇楼”的结构特点，规模宏大，典雅凝重，古朴大方，体现了民族风格、地方特色和时代精神。 博物馆采用现代科学技术实施管理，用电子计算机管理文物资料，馆区厅室设有灵活控制的空调系统，多种是大型的现代化国家级博物馆。占地约7万平方米，建筑面积55663平方米。 1999年6月20日建成开馆。博物馆建筑吸取了唐代建筑雄浑博大，洗练洒脱的特色，借鉴了中国传统宫殿“轴对称，主从有序，中央殿堂，四隅崇楼”的结构特点，规模宏大，典雅凝重，古朴大方，体现了民族风格、地方特色和时代精神。博物馆采用现代科学技术实施管理，用电子计算机管理文物资料，馆区厅室设有灵活控制的空调系统，多种功能的照明系统，严密的防火防盗系统，有专门文物科技保护中心，有6国语言同声传译系统，有电脑控制的图书馆和近万平方米设备先进的文物库房，各类设施功能完备。陈列文物3000多件，都是从陕西出土的几十万件文物中精选出来的，大多为稀世珍品。特别是首次与观众见面的40幅唐墓壁画真品，构图精美，色彩绚丽，实为难得的艺术奇葩。     