 北京山林民俗度假村位于密云县山青水秀的密云水库西畔，距京城75公里，交通便利。度假村占地300亩，建有北方民宅区、情侣木屋区、欧美别墅区；蒙古包、小木屋、彩色别墅、傣家竹楼等新颖别致，各具特色。度假区内还有一座山，山上绿意葱茏，有松林、杂树、野草、山花等，供游人赏玩。在度假村的北方民宅区，客房内配有传统的厨房、炊具，门前专门辟有小块菜园，可以切身体验到北方农家的日常生活，感受春种秋收的田园之乐。小木屋的外形十分别致，棕红的原木结构，符合回归自然的时代潮流。蒙古包也很漂亮，外表上绘有古朴、原始的简单图案，里面可以采光，有电扇、电灯，主座后还挂有成吉思汗像。每人一个小坐垫，两腿一盘，便会生出很地道的感觉。在蒙古包就餐别有情趣，奶豆腐、奶皮、奶酪、奶酥、炒米、黄油、乌日莫、猫耳汤（荞麦面）……全是从内蒙古运来的正宗风味。蒙古族小姐敬酒是一景，她们手捧哈达，端一满碗白酒，依次来到客人身边，唱起好听的敬酒歌。第一遍用汉语唱，然后用蒙语，只要你不喝完，她就不停气儿的唱下去，一支连一支，而且不重样。她们对客人的酒量总能估计个八九不离十，量大的就敬满满一大碗、两碗、甚至三碗，差点儿的就很体谅，倒个七八分满。以歌劝酒，到处充满了快乐而豪放的笑声、歌声。三月上旬开始接待游客，一入冬就不对外开放。小木屋是松木搭成，严禁烟火，禁止吸烟；山上林子密，山货多，采山货、挖野菜都不收费。小木屋的情侣套间300元一天，其实住一大家子或一帮朋友没什么问题，里外两间，还带一个小卫生间、地毯、彩电、电话、暖气、桌椅……一应俱全，最适合彼此投合的一帮朋友来玩。     