 汕尾港位于粤东红海湾，汕尾城区西南边。汕尾港面面积达25平方公里，海岸线长16公里，主航道水深近十米，载重千吨的轮船可在该港自由进出。汕尾港是对外开放口岸，是红海湾之滨一颗闪闪发亮的明珠。它距香港81海里，得天独厚，渔场辽阔，海产资源丰富；海运业蓬勃发展，海滨景色优美，有适易游泳的浅水海滩；它更是不可多得的天然避风港，台风来临时，众多船只云集在此避风，形成“千帆待发”之势，好不壮观！汕尾港是全国六大特等渔港之一，是70年前本世纪二十年代孙中山先生择建南方大港的基地。游览汕尾海滨风光，食海鲜海味，一览生产过程，颇有情趣。汕尾港东南面是与汕尾港隔海相望的连绵起伏的山峦，北面是一条长1850米、宽85米、高4.11米的“沙舌”，就象一座“海上长城”。创汇渔业和出口原盐，是汕尾两大重要资源，历来在省内占有重要性位置。它是广东省最大盐场生产和原盐出口基地。汕尾港海产品种繁多，其中有马鲛、鲳鱼、石斑、鱿鱼、鲍鱼、龙虾、对虾、牡蛎、膏蟹等多种优质、高值海鲜以及红蓠、麒麟菜、石花菜、紫菜等多种优质藻类。汕尾港还是一个重要海运口岸。早在1901年就有香港济和公司货轮通航，1986年汕尾港恢复了客轮通航。现港内有大小码头10多座，能泊船2千艘，其中千吨停泊码头有4个。港内设有一对红色的进航灯和一对导航灯，与广州、香港、汕头等地来往越来越频繁，海运业不断发展。汕尾港现有私人开办的汕尾渔区夜游和江牡岛、龟龄岛、遮浪岩岛一日游等游览项目。全国政协副主席胡绳到汕尾市视察时，豪兴乘游艇观赏汕尾海上风光，并在艇上题词留念。这为海内外游客拈来了一个别开生面的旅游好去处。     