 这里有旧上海的市井风情，这里有拍电影的幕后秘密……一进园门是一座欧式的标准庭院。一眼看上去两侧的洋楼明显是各个国家的，但大草坪和喷泉还是令人想起《希茜公主》里的场景。草坪的尽头是一幢挪威式的建筑（其实就是现在陕西南路上的团市委小楼），据说是当年一位在上海的英国人根据爱女梦见的一栋童话城堡而建造的。两位导游小姐点评着身边的这些异国建筑。本以为这些房子都是纯粹舶来品，却没想到都是克隆你我身边的上海建筑的！有“宋子文旧居”、汾阳路上的“工艺美术学院”……不由得感慨上海的“万国建筑博览会”之称不应只属于外滩，而应是整个上海滩。老房子里还陈列着上影厂历年的精美戏服和场景。从周璇、阮玲玉、上官云珠到宁静、巩俐，都能找到她们的蜡像。还有中国男装、女装、军装、警服、旗袍的沿革，真是一个微缩的“中国服装史博物馆”。在场景布置上，有《日出》中陈白露的卧室和《非常大总统》中孙中山的书房。虽是拍摄用的场景，用具可一点都不含糊，像全套的老红木家具、屏风和旧式留声机全是真货，价值不菲。听见远处叮铛声响，原来是“老南京路”上的有轨电车要开啦。显然那时候的车辆没现在多，在同一辆车上还要分个一二三等。还好，现在是上了车，随便坐！坐着电车，看到的是南京路上三四十年代的情形——永安公司（现华联商厦）、先施公司（现时装公司）和新新公司这老上海的三大百货公司相邻而居，“沈大成点心店”和“一乐天茶馆”对面而立。一个个红透一时的名字：“三阳南货店”、“吴鉴光课坛”、“裕泰纶绸缎局”、公用德律风（电话亭），您是否已依稀闻到了醉人的丝丝电影的酒香？下了车，走过了“徐家汇天主教堂”，过了酷似外白渡桥的“浙江路桥”，随大流就到了一间老式邮政局里，它开在写着“谷乃国之宝”、“民以食为天”的“茂昌米行”对过。每天10：30和14：00，将有两场电影特技表演在这里上演。回到因马永贞的故事而出名的“一乐天茶馆”门口，果然发现路上已经摆好了软垫，看来一场恶斗是难免了。一位胖胖的主持人还从观众中请了两位上去友情客串。虽然他俩被迫在众目睽睽之下在垫子上摸爬滚打了一回，但也由此得到了穿着长袍在场上跑龙套的机会。特技表演以武打为主。伴随着事先录好的背景打斗声，武术特技演员演出的是在任何电影中都不会出现的“街头除奸”，不论是拳脚猛攻，还是刀剑相加，原来根本没碰到人。电影中常见的一拳击飞对手的武器，其实就是“对手”配合着扔出去的。最绝的是每一拳一脚一刀竟然都能与录好的背景声丝丝入扣，毫厘不差，听起来“像真的一样”。怪不得成龙大叔能轻松摆平老外，身价飚升呢！如果你想在新世纪里举办一个别开生面的婚礼，这里绝对是第一选择——教堂前、马车上，可以留下倩影双双；30年代南京路、有轨电车，可以记下蜜月的印记——这一组既传统又新潮的婚纱摄影经典之作，绝对是在那些“豪华影楼”里排不到的。交通：上海体育场每天8：40乘旅游专线车前往，13：30返回，包往返车票、门票55元。此外，上海西区汽车站、地铁锦江乐园站乘往金山方向的郊区公共汽车到车墩站下即可。自驾车线路：市区—沪闵高架路—沪闵路—北桥—北松公路（320国道）电话：57601627开放时间：8：00－17：00门票：50元     