   伴随着半个世纪的建设，上海动物园已成为上海市区最佳的生态园林之一。现饲养展出珍稀野生动物600余种6000 多只（头），包括大熊猫、金丝猴、华南虎等我国特产珍稀野生动物，以及黑猩猩、长颈鹿、北极熊、袋鼠等世界各地的代表性动物。顺应世代的发展，上海动物园逐年改造和新建视觉无障碍的生态化动物展区，使游客仿佛置身与大自然之中，尽情欣赏野趣之美。  园内种植树木近600种、10万余株，特别有10万平方米清新开阔的草坪，基本保持着50年前高尔夫球场地形。园内的每一处绿化造景都与动物的生态环境相结合。尤其是在天鹅湖，湖区内外芦苇丛丛，绿树成荫，成群的鹈鹕、大雁等时常列队在蓝天盘旋，姿态优美而刚健。  从初期单纯的参观游览场所到现在具有娱乐休闲、动物知识普及，科学技术研究及野生动物保护的四大职能的综合性公园，上海动物园现已接待近一亿五千万游客。 优美的园林景观、精彩的野生动物世界、生态化的野生动物展区、人与动物和谐共处，上海动物园将会给游客留下美好的回忆以及对大自然的热爱。 上海动物园建园至今已有近50年历史，在发展的过程中，逐步形成了自己的发展指导思想。追求动物与环境的和谐、人与动物的和谐和人与自然的和谐是世界动物园发展的总趋势，也是动物园发展的指导思想。 近年来为使公园景观更符合自然和谐的生态动物园，有质有量地进行公园绿化建设，做到绿化设计理念先进，追求“现代、开放、自然、亲切”的设计理念，布局科学合理，功能特色鲜明。坚持不断为游客创造新的视觉感受，满足人们求新、猎奇的欲望，最大程度做到绿化景观与动物展区内外环境的相互协调，形成“精、特、野”的自然生态动物园特色景观。动物园有着良好的绿化大环境，园艺基础好，景观特色是大草坪和大乔木。近年来，陆续改建的绿化景观主要有：公园大门景观、立体花坛、两栖爬虫馆室外活动场、溜冰场裸露地、绿野馆正面景观、熊猫岭西南面绿地改造等。为突出动物园的园艺个性化创造，融动物生态于公园的大绿化中：动物展出区域结合动物生态；主要道路两旁根据不同的景观需要，引进新优适生植物，体现植物多样性、生物多样性，使植物群落有层次、有季相、有景观。 动物园结合公园改建，新建了一些花境景观区，另外在公园河道两岸种植一些姿态优美、色彩丰富的岸边植物，如黄馨、紫藤、红花继木、黄菖蒲等，以丰富整个景观层次增添景观效果。多年来，因地制宜地在树坛、林缘选用多年生花卉，陆续开辟了各种类型的花境，使植物群落层次丰富、季相分明，即精细又野而不乱，生态自然，极大的丰富了公园的景观面貌。花境形式缤纷多彩，有结合水体布置造景的——绿野馆亲水平台花境；有以草本花卉为主突出花卉艳丽色彩的——门口大道花境；有以木本花卉为主突出花卉群体效果和季相变化的——灵长馆一线景观道，两爬馆前绿地，航天飞机木本花境等；有以荫生植物为主配置的——主干道棕榈林下、水杉林下，长颈鹿馆花坛等花境；有采用乔灌草等多层次配置的混合花境——滑道花境等。在这些花境中大量引用了新优花卉植物，木本花卉：锦带花、伞房决明、双荚决明、金焰绣线菊、金山绣线菊、粉花绣线菊、矮紫薇、红果金丝桃、醉鱼草等。地被类：花叶吴风草、花叶活血丹、花叶美人蕉、富贵草、火星花、玉簪、大花萱草、斑叶芒、玉带草、多花筋骨草等。湿生类：黄菖蒲、千屈菜、水烛、水葱、慈姑、芋艿等。还有首次来沪的奇花异草：宛如成百上千只飞鸟在花丛中嬉戏的奇特花型的大花飞燕草，花序别致的蛇鞭菊、火炬花，有红粉美人之称的美丽月见草，花色缤纷叶型奇特的蓍草及冰清玉洁的喇叭水仙等。这些野趣的多年生花卉和色彩明快、形态各异的一、二年生草花混合配置，营造出绚丽多彩，温馨而雅致的氛围。多年生花卉给人们带来季节变化的信息，把景致装点得明快活泼，使人流连往返。采取多个品种混种的自然化配置手法，并有意识地选择一些蜜源型花卉，以招引昆虫、蝴蝶采蜜，构成自然的野生景观。而花朵淡雅的芳香、各异的形态都会给人带来嗅觉和视觉上的享受和乐趣。各种花卉高低错落就如跳动的音符，竞相开放的各式花朵不仅吸引了辛勤的蜜蜂和翩翩起舞的蝴蝶，更引来了爱好摄影的游客。由多年生花卉所组成的花境绿地景观丰富多彩，生态自然，体现“返朴归真”的意境，会给人带来不同的感受，满足各种不同的观赏需要，满足人们多角度观赏的需要，创造步移景异的视觉效果，形成趋向自然的植物群落景观。     