  博格达山三峰并立，拔地而起，陡峭、雄伟，终年冰雪皑皑，世称“雪海”，有天山明珠之称。登博格达峰，难度极大。从博格达山北坡的峡谷攀援而上，既能看到山青水秀的牧场，也可以探寻雪厚冰坚的世界。博格达峰的冰川积雪，终年白亮光芒闪耀，与谷中天池绿水交相辉映，成风光独特的避暑胜地。博格达山千峰竟秀，万壑流芳，景色迷人。这里有遮天蔽日的原始森林和风光如画的山甸草原。积雪附近雪鸡栖居，时有雪豹出没。密林深处马鹿呦呜，狍鹿、棕熊、猞猁、岩羊隐现。草地上山花烂漫，五彩缤纷，贝母、当参、紫草、黄芪、柴胡等野生中草药材丛生。山中蕴藏煤炭、菱铁、云母矿物数十种。每到盛夏季节，冰雪融水滔滔而下，汇成30多条河流, 浇灌山麓绿洲沃野。 博格达峰，海拔5445米，位于东经88.3度，北纬43.8度，座落在新疆阜康县境内，是天山山脉东段的著名高峰。博格达峰海拔高度虽然并不惊人，但登山难度绝非寻常。在主峰的东西，分别排列着7座5000米以上的高峰。博格达山体陡峭，西坡与南坡坡度达70-80度，只有东北坡坡度稍缓，因此，该峰虽然在1980年以前就有英国和苏联登山队前来攀登，但直到1981年6月9日，才由日本京都队11人开创登顶纪录。 博格达峰是由3个峰尖紧依并立而成，终年冰雪皑皑，世称"雪海"。山峰顶部基岩裸露，岩石壁立；中部则为冰雪覆盖，常年不化；峰顶以下则为冰川陡谷，地势险要。它主要有4条山脊：东北山脊、西南山脊、北山脊、东南山脊。由于数座山峰间距离较短，山体集中，登山周期不长，非常适宜小型登山队伍续攀登。山峰脚下是著名风景游览胜地"天池"，湖水清沏，绿如碧玉，倒映着参天云杉和银色的雪峰，可使登山和旅游为一体，所以特别受登山爱好者和旅游者的青睐。 这里的气候，主要受西北高空气的影响。由于地处亚洲大陆腹地，气候特征十分明显。山麓炎热；中、高山区湿润寒冷。四季也不甚分明，一月最为寒冷，月平均气温为－16摄氏度~－19摄氏度；7月份气温最高，月平均气温10－12度。年降水量不超过200毫米，北坡多于南坡，大量降水集中于夏季的7月和8月，占全年降水量的三分之二。9月下旬至次年5月底为积雪期，积雪厚度可达65厘米，不宜进山。峰区大风甚少，年平均风速为2.7-2.9米/秒，在一天之内，一般午后风速和云量增大，天气变坏。总之，每年6、7、8月，是登山活动的最佳时期。 进山路线：从乌鲁木齐出发，沿公路到阜康县城东，再折南爬坡，穿过山势陡峭、谷地狭窄的盘山公路，便到海拔1900米高的"天池"，全程102公里。之后把登山物资用汽艇运到天池南岸，再借畜力或人力向前跋涉。这里有两条路均可进山：一是沿大东沟向东折南翻?quot;三个岔达板"，这条路均为平缓；一是向南折东沿将军沟翻过"以肯起达坂"，这条路则较为陡峭。两条路的全程分别为25和30公里，山谷中均有沼泽洼地，事前应作好相应准备。登山大本营设在博格达峰的北麓，海拔3540米。     