 山江苗寨又名总兵营，苗语称叭固，位于凤凰古城西北20公里处的一个峡谷之中，是一个具有浓郁苗族生活气息的小山寨。苗语称山江为叭固，意为蛤蟆洞，因寨边有个山洞，蛤蟆甚多，故而得名。称山江为总兵营则源于清朝镇压苗民起义时在此驻兵设过总兵营房。至于叫"山江"则因解放后在寨西北山上修了座山江水库，苗寨缺水、水库修成后观者如潮，人们称"叭固"为山江，久之，行政区名便随之改为"山江"。山江，保留着古老的苗家习俗。鲜丽夺目的苗族服饰，情调别致的拦门酒，风格独特的卡鼓、拦路歌、边边场，会使你耳目一新，如痴如醉；还有传统节日"四月八"的跳月跳花，"六月六"的山歌对唱，又会使您心动神摇，叹为观止。 游凤凰不到山江，你将终生遗憾。苗族服饰最具特色是女装。出门时，头上戴着青丝帕，身上穿着滚边绣花无领满襟，滚边绣花裤；头帕和上衣缀满银饰，有银帽、银凤冠、银项圈、银手镯、银戒子、银牙钎、银挂链、银腰带等，雍容华贵，落落大方。山江女装，衣着色彩鲜丽，银饰造型精美，是苗族女装的精品。拦门酒是苗家古老的习俗，一些地方直呼"识友酒"。 凤凰的南方长城已经是家喻户晓，作为一种防御体系，它是明朝政府为了隔离开还没有归顺的苗人而修建的，与之相对应的是，在当年湘黔边境的苗族聚居地，苗人为了抵抗朝廷的进攻，同样也修建了大量的保家楼和防御墙。具有很强的军事防御功能是山江苗寨的最大特点，碉楼和防御墙又是构成苗寨的两类主要建筑。这就是碉楼，又称保家楼，它雄踞在村寨的高处，至今仍然透露出一股威严气概，凛然且断不可欺。碉楼的基座用石块堆积而成，上方筑土，一般上下两层，四面都开有窄窗，用于了望和射击。在山寨里，以前几乎每家每户都建了碉楼。 最大的一座碉楼是上个世纪三十年代，这里的苗王龙云飞建造的，这位苗王生前也曾保境安民，至今仍然有人在怀念着他的好处。不过，随着时间的逝去，这座碉楼目前也已经破败不堪。 与碉楼相呼应的是防御墙，它环村而建，一般高4到5米，墙体上同样有了望和射击孔。由于山江苗寨依山而建，防御墙也就一直沿着山势蜿蜒直上，并且在山寨的顶部还仿效长城建立了烽火台。寨门作为重要的附属性建筑，大多开设在险要位置，为了增强防御能力，寨门的上方还加设了碉楼。 山江苗寨到底有几百年历史，当地人谁也说不清楚。而形成这样一种建筑风格的原因，可能是当时这一带位置非常偏僻，苗族同胞为了抵御野兽和土匪骚扰，设计和建造了这些建筑和山寨。一旦有野兽和土匪来犯，首先可以起到抵抗作用的是防御强；如果来犯者突破了防御墙，进入山寨，各家各户的碉楼又可以各自为营，与来犯者斗争。 现在，这种碉楼式建筑已经逐渐演变成为当地民居的一大特色，山江镇的街巷新兴建筑也是石墙高耸，壁垒森严，不同程度的沿袭了苗寨的建筑风格。 如今这座曾经充满兵匪之患的山寨已经找到了安宁和平静，那些防御用的石墙也早就只剩下断壁残垣，青苔斑斑，惟有这些起于风云年代的碉楼，到今天依然傲立，向后人讲述着那正在消逝的历史。      