  北方最大的文化碑林。尚志碑林拥有世界上最大的篆刻印章——“九龙印”。该印于2001年12月1日被国际基尼斯总部批准为世界之最。该印由50.39吨重的印章和20吨重的印台组成。长2.59米，宽2.55米，高3.15米.印文“九州腾龙”由我国著名书画大师齐白石之嫡孙齐展仪创作设计，代表着中国篆刻艺术的一流水平。大印被中国著名篆刻家、西泠印社副社长刘江先生誉为“天下第一巨印”。长达84延长米的回音壁堪称天下一绝。 碑林分两个园区：一是长达270米的碑墙；二是散树于地面的石碑群。碑墙为仿古式建筑，高度平均在4．5米以上， 中间弧型部分高达5米，属全国最高、最长的碑墙，碑群碑高2米多，每方碑连同石座重达2000公斤以上。碑林在内容上突破了我国沿袭的碑林的建造传统，独辟蹊径，巧妙将整个碑林辟为“珠河情缘”、“翰墨滥觞”和“千秋国粹”三部分。 第一部分“珠河情缘”，共4l块石碑，收入了朱德、宋庆龄、董必武等党和国家领导人为抗日民族英雄赵尚志、赵一曼烈士的题词和诗词墨迹；东北抗联老战士韩光、冯仲云、陈雷的题词，还收入了抗日民族英雄赵尚志、赵一曼等烈士气壮山河的诗词。 第二部分“翰墨滥觞”，共42块碑石，以中国书法发展演变史上的经典作品，展示了中国书法这一伟大艺术形成发展的源流过程。第三部分“千秋国粹”，依照中国书法艺术的发展脉络，精选了历代名家的代表作，经过精确复制雕刻而成。文学名篇《前后出师表》、 《前后赤壁赋》、 《千字文》、 《洛神赋》、 《滕王阁序》等等通篇上石尚志碑林碑廊高度均在4.5米以上，总长度660米，属全国最高最长的碑廊。碑廊为仿古建筑，墙上碑刻刻工精美，布局舒展豪放，使中国传统书法艺术得以完美展示。“将军艺苑”，由共和国百名将军书法作品构成。　 尚志碑林拥有世界上最大的书法艺术回音壁。该回音壁是660米碑廊的组成部分，长84米。回音壁为正圆孤设计，具有回音效果。     