 　 公园位于著名能源城淮南市东北部，他依托钟灵毓秀的上窑山水，横卧于美丽富饶的高塘湖之滨。北靠淮河与怀远的“白乳泉”、“圣泉”、“卞和洞”毗邻。东邻凤阳的“明皇陵”及素有江北第一洞之称的“韭山溶洞”、“禅窟寺”、“伏虎洞”。西临八公山的“茅仙洞”、“珍珠泉”及“淮南王刘安墓”。206国道穿境而过，上窑古镇环抱其中。公园以森林景观为主体。总面积10．4平方公里，是一所集生态旅游、人文景观、宗教信仰、度假休闲、科普教育、娱乐健身为一体的多功能省级森林公园。她像一株婷婷玉立牡丹，正以她婀娜的娇姿向人们含苞待放。 公园依山面湖，在雄奇险秀的上窑山中、竹浪滚滚、森林郁郁葱葱、森间小道、藤萝横攀、山花烂漫、芳草如茵，无不让人们沉醉在这如梦似幻的胜境之中。这里的高塘湖水碧波万顷，烟波浩淼，霞雾氤氲，湖心岛、湖心亭、绿树银台。当你乘上水上乐园的摩托艇弛骋湖面，你就如登仙舟，驶向更美好的彼岸。层层白浪翻滚，也可让你尝试一下惊险浪漫的时尚感受。在这10．4平方公里有着无限神奇的山林中，自然人文景观相映生辉，名胜古迹浑然天成。有晋建雄伟壮观的“神山古刹”。“洞山寺”始建于明弘治年间，有“大雄宝殿”、“天王殿”、“观音殿”等庙宇甚多。有堪称一绝的古存八景：“奇峰障日”、“陡壁摩天”、“岩开斗石”、“仙人桥”、“仙人洞”、“王母滩”等……古联云“山林存八景毕竟是天然神妙，风月绝千秋到处皆画意诗情。”但她却踏着世纪的节拍，向人们展示着她那远古迷人的风采。这里有着历史文化的渊源。留有战国时期宋玉写下的千古名篇《高塘赋》。昔日楚襄王与宋玉游于云梦之台的遗址——“上天台”。有北魏所建的“道观庙”。传说是张果老的成仙之庙。有乞丐皇帝朱元璋的避难之所，神奇的“灵光一现”和他儿时玩耍时的“牵牛巷”等。而这里的民间故事也多若繁星，枚不甚举。有“王母滩传奇”，故而在“王母滩”头有斑斑点点形似麦仁的印迹，并留有王母的三寸足迹和张果老的神驴蹄印。有“仙人洞的故事”。赞曰：仙洞神奇不虚传，曲径通幽达远山；佳境蹊径何人见，世人谁晓地中天。在上窑森林公园的园林内，到处充满着神奇和灵气。公园境内山峰突兀，重峦叠翠，甘泉遍布，幽涧深谷，别有洞天，奇花异草竞相争艳，野生动植物资源丰富。这里繁花似锦，生机盎然。当你走进公园你就走进了世外桃源，仿佛游到了人间仙境。你定会被这一揽天下秀的湖光山色所陶醉。可以说，任凭谁见到这自然景观都会为之感慨、赞叹！ 真诚、朴实、勤劳好客的上窑人，热情欢迎海内外的朋友们前来观光旅游，共赏佳趣……     