 上海和平公园于 1958 年建成，它的前身是一片荒凉的小村落，二次世界大战期间，很多犹太人流亡中国上海的提蓝桥地区，（当时和平公园属提蓝桥地区）。抗日战争爆发以后，虹口为日军占领，当时日本侵略军就在现在公园内建造了六个防空洞作为弹药库。解放后，党和政府为了造福于民，把这片曾经饱受战争创伤的土地改造成广大老百姓幸福乐园。依靠人民群众在这里挖湖垒山，植树造林，建起了一座风景优美，山青水秀的综合性公园。建园初期公园因地处虹口区提蓝桥地区而取名为“提蓝公园”， 1959 年为了纪念建国十周年，同时为了教育后人永远不忘历史，热爱和平。 “提蓝公园”便更名为“上海和平公园”。现在的上海和平公园，是一座以中国自然山水园林风格为特色的综合性公园，由上海园林设计前辈陈丽芳高级工程师主持设计。它占地 264 亩，其中水面积为 50 亩，公园有三个大门，大连路为一号门，新港路为二号门，天宝路为三号门，游客出入方便。上海和平公园内有体现中国古典建筑特色的百花馆、水榭、石舫，可供游客傍湖品茗，赏心悦目。公园山、水、建筑、植物，配置相得益彰，风光怡人，景色秀美。公园共分三个景区，即风景游览区、动物观赏区、儿童娱乐区。风景游览区植物群落丰富，茂林竹修，环境优美。公园的动物展览区有狮、虎、熊、豹，“鸟语林”等各类动物 60 多种，生物的多样性，使公园尽显人与自然的和谐。近几年来，公园在建设和管理上有了很大的发展，市区两级政府投入了大量经费先后对园内的景点进行调整和改建，修山理水，改善环境，增加了 30 多种植物新品种，注重景点建设，丰富了植物的品种和景点的色彩。达到了冬季腊梅浮暗香，春季桃红柳绿百花争艳，夏季荷花满塘，秋季桂花醉人的境界。尤其是和平公园新港路二号门沿线，通过绿化改建，现在这片绿地环境幽雅色彩斑斓，植物群落丰富，植物品种达到 47 种，春花秋色，具有生态型、科技型特色的新景观， 深受广大游客市民欢迎和喜爱。上海和平公园还以人为本，经常与游客社区共同携手，组织教育性、思想性、艺术性、趣味性、娱乐性较强，广大游客市民共同参与的文体展示和表演活动，营建了和谐的游园氛围，深受广大人民群众尤其是广大青少年的欢迎和喜爱。和平公园无论是人文背景还是游园环境，都具有它的个性特色，在上海属于比较有特色的免费对外开放的综合性公园。      