 　 东海之滨，汽车城旁，一个巨大的“上”字，正通过成千上万名建设者的辛勤劳作，在上海西北地区极具江南水乡特色的绿地间绘制成形。这就是当今国际上堪称最先进、最具挑战性的上海国际赛车场F1赛道。今年金秋，这条赛道将迎来中国第一场万众欢腾的F1狂潮。　 上海国际赛车场位于上海市嘉定区境内，坐落在民风淳厚、乡情浓郁的江南古镇——安亭镇东北，与驰名世界的上海国际汽车城相邻，距上海市中心30公里，距上海虹桥机场20公里。周围被嘉金（A5）、嘉松、A30等高等级公路所环绕，计划中的轨道交通R3线直达赛车场。上海国际赛车场的赛道及主建筑设计由国际汽联指定的专业F1赛车场设计公司——德国惕克公司承担。现代设计集团上海建筑设计研究院牵头，上海市政设计院和上海市政研究院参与配套设计。 赛车场看台设计规模约20万人，其中主副看台5万个座位，其余为坡道临时看台。赛车场主体建筑及其他主要建筑约15万平方米，包括主副看台、赛场指挥中心、新闻中心、车队生活区、维修站等。这些建筑采用了现代造型与中国传统文化融为一体的设计理念。建成后的上海国际赛车场将为上海这座充满活力的城市增添勃勃生机。与上海国际赛车场配套的轨道交通R3线赛车场车站区间相关配套工程和赛车场周边道路及市政公用等配套工程也已启动，并力争在今年3月底与赛车场同步建成。经营上海国际赛车场项目的上海国际赛车场有限公司是由上海久事公司、上海国有资产经营有限公司和上海嘉安投资发展有限公司共同投资组建的股份制企业。公司注册资金8亿元人民币，项目规划用地5.3平方公里。其中占地2.5平方公里的一期赛车场区域总投资达到26.45亿元人民币，将于今年3月建成，并成为今年一级方程式世界锦标赛中国站的举办赛场。预留的2.8平方公里多功能开发区域将配合F1世界级体育盛事以及汽车文化的概念，以运动、休闲、娱乐、度假为主要功能定位，真正成为一个环境优美、交通便捷、具有鲜明个性的新型国际化度假休闲多功能区域。 上海国际赛车场F1赛道的总长度为5451.24米，具有7处左转弯道及7处右转弯道。平均时速205公里。最长的直道长度为1175米，位于弯道T13和T14之间。赛道的宽度在13-15米之间，一般为14米，在弯道处加宽到最大20米（弯道T14／T15）。  其他有特色的赛道设计为：螺线型收缩的弯道（弯道T1到T3），其半径从R=93.90米变为R=31.8米；螺线型展宽的弯道（弯道T11到T13），其半径从R=8.80米增加到R=120.55米；还有两处急转弯道，曲线半径分别为R=18.70米（T6）和R=10.07米（T14）。  赛道轴的最低点，其绝对标高为+4.50米，最高点处是位于弯道T2上，绝对标高+11.24米。最大上坡坡度为3%，最大下坡坡度为8%。 　 整个赛道是由弯道、直道和一些上下坡道组成，其在最长直道上（T13和T14之间）的最高允许时速为327公里/小时，并且在窄弯道处要求制动到87公里/小时的时速，给观众带来一种赛车运动所特有的激烈、紧张和刺激的感受。 上海国际赛车场总长288米的东西两侧的副看台，前不久已经全部安装完了膜结构的、标志着赛车场形象工程之一的，由二十六瓣"荷叶"形巨伞状组成的副看台顶棚。 由"上"字形赛道设计者，德国惕克公司设计的这个荷叶形状膜结构件的灵感，源自于江南水乡楚楚动人的荷叶造型。它采用了目前世界上最新的膜结构形式，完整体现了膜结构顶蓬体系稳定性、可靠性和美观性的完美和谐。 设计人员考虑到上海属北亚热带南缘，是东南亚季风盛行的地区，有着多雨气候这一特点，还在荷叶巨伞形的顶棚上置有及时排除雨水的系统。 每瓣巨大的荷叶表面积约750平方米、荷叶面最大悬挑长度为24.3米，下端的支撑物是由十根弧形钢管撑托着重达52吨的荷叶。荷叶中间的遮盖物具有耐高温、抗腐蚀功能，是从日本引进的"克夫龙"材料制作而成的。 这一低一高，错落有致在副看台上空一排溜地置顶着的二十六瓣膜结构"荷叶"形顶棚，工程的建设者们从第一瓣膜结构的开始吊装，到东副看台的最后一瓣膜结构吊装到位，仅用了20天的时间，创造了赛车场建设的奇迹。      