  尚湖公园建于1986年初，临山孕湖，与古城浑然一体，含山川之秀，汇城乡之交，得天独厚，自然美色与人文景观相融合，气象开阔，内涵丰实。度假休闲，游览观光，娱乐商贸，美食健身，四季宜人。此一景点显示：天人合一——人与自然之和谐；返璞归真——在自然风光中寻找自我；新旧融会——古建筑移建于山水之间，得其所哉！常熟尚湖，相传因殷末姜尚避纣王暴政，隐居于此垂钓而得名。尚湖北依十里虞山，东邻古城常熟，山青水秀，与古城浑然一体，是国家级太湖风景区的重要景点。尚湖与虞山相映，十里青山半入城，万亩碧波涌西门，为古城平添了千种风情，一向为江南著名的风景旅游胜地。黄公望、沈周、唐寅、康有为、于右任、柳亚子等历代文人均有题咏传世。直到六十年代，仍有一派古意浓重的自然风貌。 尚湖，几千年来历经沧桑。十年动乱，尚湖也遭劫，一万九千亩水面被“围湖造田”，只剩下二千多亩零星水泽。围填之处，说是农田，其实种过几熟以后，因地质、地势和肥力诸多原因，多成薄地，日渐抛荒。更严重的是，生态环境失去平衡，湖中原有大量鸟禽不辞而别…… 1985年初，市委、市政府为恢复尚湖生态平衡和山水景观，开发旅游风景区，决定退田还湖。市建设委员会着手进行尚湖风景区的开发建设，请同济大学风景园林专家共同规划设计，调集万名民工，组成“还湖大军”。经过半年的艰苦奋斗，挑土125万方，筑成了长21公里的环湖大堤和1.4公里的穿湖大堤。7月23日开始放水“还湖”，于是，尚湖才有了水面一万二千亩。湖中有7 个人工岛屿共一千亩。虞山之前的尚湖，地大水阔，包孕山川之秀。1986年，初具规模的尚湖风景区开始对外开放。 十几年来，风景区先后投资5100多万元。遵循边建设边开放的原则，先后建成并开放了由荷香洲、桔香洲共同形成的荷香洲公园和烟雨洲、渔乐洲共同形成的钓鱼渚公园。荷香洲公园着重体现湖光山色、田园风光，注重植物造景、建筑点缀，将人造景点与自然景观融成一体，充分展现了大自然之美。钓鱼渚公园主要以省内第二家按国际惯例运转的高尔夫俱乐部为主，同时设有姜尚文化区、水上森林等景点。 荷香洲公园占地面积13.7万平方米，为湖中最大洲岛。公园内主要景点有：一，四景园。坐落在荷香洲北部水滨，原是城南花园浜的一座清代建筑，1986年以原样移建于此。东可观“塔亭双影”，西有“月洞探幽”，南有“映日风荷”，北有“山色涛声”，是观赏山、水、城、乡自然景色的最佳处。二，博雅堂。地处荷香洲公园之西，原是常熟城区另一座清代建筑，1988年也以原样移建于此。三，流香馆。坐落在荷香洲公园内湖岛上，原系张桥卫氏家祠，距今有400多年历史，1987年按原样移建于此。四，荷香亭。位于桃花岛对面，荷花池中央，亭下荷丛中有双龙戏珠雕塑，池边有十二生肖雕塑、绿色迷宫等，可供游客观赏、游乐、摄影。五，百兽园。地处荷香洲南部，又名动物世界。园内有上百种飞禽走兽雕塑。六，照山楼。原是明清年代尚湖湖畔的一幢古建筑，新近重修，位于荷香洲公园西北临湖处，与虞山剑阁遥相呼应，登楼既可观赏青山碧水、鸥鹭交飞的自然景观，又可品赏尚湖水鲜佳肴，并有多种现代娱乐设施，是集景观、美食、娱乐和洽谈商务于一体的多功能景点。七，湖桥串月。尚湖西北原有三洞的石拱湖桥一座，构造奇特，湖底亦同样倒建一桥，桥洞成正圆形。月圆时候，桥身方向和月亮运行轨道相垂直，当月亮升至一定高度，拱桥和月影相套合，投影湖中，别有奇观。相传元代大画家黄公望常在湖桥饮酒作画。原古桥已倒坍，1987年仿造于荷香洲内。 钓鱼渚公园的景点有：一，高尔夫俱乐部。占地约十万平方米，由俱乐部会所、迷你型球场、标准球道区、水上练习场等主要功能区组成。俱乐部会所在球场的南部，是一座富有现代气息的两层建筑，内设大堂、酒吧、球具专卖店、多功能厅、健身房、棋牌室、餐厅等。会所前广场上有一座象征高尔夫运动的不锈钢雕塑。二，姜尚文化区。用花岗岩制作的姜太公雕像坐落在钓鱼渚北侧。姜太公手执钓杆，正襟危坐，眼望远方，“宁向直中取，不向曲中求”，表现出姜尚刚正不阿、忧国忧民的情态。三，水上森林。1987年冬，尚湖风景区在钓鱼渚、渔乐洲的浅水区种植了几千株池杉，现已成景观，林中鸟禽云集，水中可划游船。 尚湖七个洲岛之一的桃花岛位于荷香洲西百余米的湖面上。放水还湖前，此处原有桃林，为了不使放水后淹没，便筑堤围护。放水后遂成小岛。桃花岛春可探花，夏可尝桃，由于平时人迹罕至，鸟禽纷纷栖息，冬季候鸟南下，数量更多，尤以野鸭为最。此时登岛寻鸟，亦有奇趣。 十几年来，尚湖已经初步形成了大风景区的格局。全区拥有树木132种30余万株，绿化面积达1100余亩，四季草花60余种，牡丹园7000平方米，中日友谊樱花园4000平方米，绿化覆盖率达92.6%。近几年中还举办春季牡丹会、夏季游泳野营、金秋灯会、冬季观鸟等尚湖特色游乐项目。景区注重植物造景，形成多处植物景观。荷香洲内的牡丹园为江南最大牡丹园，园内拥有八大色系3000余株牡丹，有洛阳红、曹州红、姚黄、魏紫、赵粉、赛雪塔、昆山夜光、豆绿等150多个品种，还有河南洛阳、安徽宁国、山东菏泽、江苏盐城、日本等地的牡丹。目前已成林的植物景观有：山茶苑、樱花苑、红枫苑、海棠苑、棕榈林、月季苑、盆景园、松柏圃等，均为踏绿赏花的好去处。 将尚湖水面一隔为二的穿湖大堤改造工程由东南大学城市规划设计研究院作方案设计，总投资2700多万元，从2000年5月动工。主要工程项目有长228米宽13米的仿明清建筑17孔石拱桥及两端观景台“望虞台”、“近香亭”等，为尚湖增添新的景观。 尚湖风景区的开发建设取得了明显的环境效益、社会效益和经济效益。十几年来尚湖的“污染源”基本得到控制，成功地将长江水引入湖中，经常换水，使水质一直保持着国家二级标准，水质之好居苏州各湖之首。生态也日趋平衡，回归尚湖的鸟类逐年增多，湖中的飞禽、涉禽和游禽类达65种，其中属国家一级二级保护珍禽有中华秋沙鸭、白鹳、天鹅、鸳鸯等。近两年的秋冬季节，来此过冬的野鸭都在万只以上。 来湖游览的游客也逐年增多，至1999年底，尚湖共接待国内游客和来自美国、日本、俄罗斯等国家的海外客人共计300多万人次，经济收入3000万元以上。 今天，尚湖风景区正在构筑新的蓝图，它将成为以江南山水田园风光为特色，集“度假休闲、游览观光、娱乐商贸、康复健身、美食风情”于一体的游乐旅游中心。     