  世界贝类珊瑚馆是中国首家最大的活体贝类珊瑚馆，亦是目前国内唯一一家拥有珊瑚养殖技术的大型海洋生物馆，被誉为北海旅游的一大新亮点。本馆汇聚了世界各地上千个品种的贝类和珊瑚，把海底世界最美丽绚烂的一面淋漓尽致地呈现在人们的眼前，以其新颖的主题和独特的定位，超越了海洋鱼类的陈旧主题，在国内众多千篇一律的海洋生物馆中脱颖而出，开辟海底探秘一个新的窗口。走进世界贝类珊瑚馆，一个神秘而绚烂的海洋世界热情地欢迎你的到来。 海岸线景区： 凭风临海，倾听海语，分享海的心情，观赏沙鸥翔集、天蓝海阔的无边美景，海天一色处白帆点点，这样的惬意尽在不言中，人对海的深情向往或许就基于此吧；何况澎湃的海浪声能涤荡你的心灵，激扬你的斗志，在嶙峋的礁石间，你会有意想不到的收获，绵长的沙滩上，椰风阵阵，海浪声声入耳，壮观！吸附在礁石上的贝类，坚强！到此一游吧！亲身体验海岸线的风采。 红树林生态区: 热带海岸的泥滩是红树林美丽的家园，想成为红树林大家族的成员必须经得起盐土和沼泽的考验，为了生存，红树林家族的成员纷纷“把根留下”用作呼吸或支柱，而更为奇特的是红树林家族成员的“胎生”繁殖方式：果实在树上萌芽成小苗后，再脱离母株下坠插入淤泥中发育生长。红树林是热带、亚热带滨海岸潮间带特有的常绿灌木或乔木的植物群落，其名称源自一种红树科植物红茄苳，因其木材整株呈现红色，其树皮可提炼出单宁质作为红色染料，马来人因而称之为红树林。红树林属国家二级保护物种，目前位于北海山口镇绵延的8000公顷的红树林湿地已于2000年1月被联合国教科文组织列入世界生物圈. 潮间带触摸池： 珊瑚礁是个物种丰富的“聚宝盘”，在纵横交错的礁石间隙里，你可以追逐寻觅到许多贝、蟹、虾等海洋生物，往往是不经意间的发现令你喜出望外，飘扬过海云游四方的海龟，悠扬的荡着双鳍。蓝色血液的“活化石”中华鲎在蹒跚而行，漂亮的宝螺躲在岩石间窥视外面的精彩世界，寄居蟹拖着“偷来”的外衣横行霸道，可爱的刺豚鱼在其间到处乱窜，它们都在等着你的亲密接触哦。 礁石区： 这是一座五彩缤纷、长达20米的珊瑚礁，珊瑚礁由死去的珊瑚虫堆积而成，新生的珊瑚就在死去的珊瑚骨骼上生长，珊瑚的形状美丽多姿：有像鹿角的鹿角珊瑚；有似大脑的珍珠脑珊瑚；有像树枝的海树珊瑚等等。活体珊瑚是五颜六色的，礁石区展示的都是它们的标本，死去的珊瑚都钙化了，所以大都呈现出我们现在看到的白色，而海树珊瑚和红珊瑚之所以保持红色，是因为它们体内含有大量分子结构非常稳定的铜离子。 贝类区： 贝类区又分为三大展区：标本区、化石区和活贝区。 旋贝标本区：贝壳的姿态万千、五彩缤纷将在这旋转其间，与它们共舞，感受造物主的神思妙想。旋贝标本区展示来自世界各地的贝壳标本有600多个品种近7000枚，跟着展示窗旋走，它将带你走进一个美丽而绚烂的贝类王国。来自深海的“镇馆之宝”龙宫翁戎螺，魅力四射，势不可挡。 化石区：贝类在地球上存活了几亿年，并非所有的种类都能对抗残酷的环境变化，许多曾经美丽的贝类只能从化石中依稀可见的纹路来想象，化石区展示的是子母鹦鹉螺的化石，鹦鹉螺的化石属于半宝石，与南非的钻石、印度的红宝石、中国的珍珠并称“四大宝石”，是最年轻也是最年老的宝石（硬度为四）。 活贝区：贝壳的美丽并不单只是表现在外壳上，有些生活在热带海域的贝类软体部分更是鲜艳夺目，常使藏身的外壳黯然失色，它们的迷人等待你的认证。 深海区： 透过这一大片特制的玻璃平面（每块玻璃板平均可以承受四到五个人的重量），你仿若置身一个纯净通透的海洋世界，在这里可以看到千奇百怪的珊瑚礁，穿行其间的海洋贝类，海龟、可爱的刺豚鱼、凶猛的鲨鱼，还有圆乎乎的海胆。 活体珊瑚生态区： 拥有目前全国最大的活体珊瑚缸体。在海底的世界，珊瑚礁享有“海洋中的热带雨林”和“海上长城”等美誉，被认为是地球上最古老、最多姿多彩、也是最珍贵的生态系统之一。珊瑚礁在全球海洋中所占面积虽不足0.25%，但超过四分之一的已知海洋鱼类靠珊瑚礁生活，并相互依存。珊瑚是生命中的一种奇迹。因为按照人类的寿命来说，它们简直就是一种长生不老的生物。大部分动物的年龄不容易判断，然而珊瑚却像树木一样有自己的年轮。它们的年轮隐藏在钙质骨骼里，把珊瑚的骨骼切成薄片，通过精密的Ｘ射线仪可以测出它们的年龄。目前发现寿命最长的珊瑚有1200岁。珊瑚为什么会“长生不老”呢？主要是因为它们生长缓慢，珊瑚每年增长约１厘米左右，我们现在看到的大珊瑚一般都是一个世纪以上的老珊瑚了，所以我们可不要只是赞叹这片珊瑚的美丽，这可是百年不遇的奇观，有很多在海上漂流了一辈子的人都无此眼福呢。不知情的人总会把珊瑚误以为是是石头或者植物，其实它们是一种叫珊瑚虫的腔肠动物…….     