 上方山国家级森林公园是华北地区保存最完整原始的次生林。因其森林茂密、山峰奇秀、洞穴深奥、环境幽雅、气候宜人，空气清新。历经一千九百多年沧桑岁月，现已成为休闲探奇好去处。素有“南有苏杭，北有上方”美誉。上方山是一座宗教名山。早在东汉时期，就有僧道在此建寺筑庙，先后修造了兜率寺、藏经阁等，上方山因此名声远走，并以“九洞十二峰，七十二茅庵”而闻名天下。到兜率寺需登上262级绝壁凿石而成的石阶梯。阶梯为明代所建，两侧有铁索供攀扶，因其险峻陡直，有直上云霄之势而称“云梯”。云梯始端岩壁上刻有“幽燕奥宅”四个大字，以示经此咽喉险径方可进入幽邃境界。兜率寺殿宇巍峨，佛像庄严，寺院最早隋末唐初，院内遗存有碑刻、经幢等，还留存有金朝的遗物。在正殿的后檐墙上镶有十五块刻有四十二章佛经的经版，寺旁有退居、法华两庵院落。兜率寺的塔院、是历代主持的坟冢所在，众塔林产，掩映在苍松翠柏丛中，好不气派。其最古者“六骋山天开寺忏悔上人塔”为辽代大安年所建，距今已有九百多年的历史了。上方山满山遍野布着苍松翠柏，珍木奇花依然很繁茂，“松树王”、“柏树王”、“一龙缠九柏”是上方山千万株古树中的骄子。“松树王”，高大挺直，覆荫直径住Ｗ钗嫣氐氖牵何挥谏戏缴讲鼐蟮摹鞍厥魍酢备晌牡憔琶祝绱舜肿车墓虐兀翟谏偌Ｕ饬街晏赜械乃砂囟加猩锨甑睦妨耍灾Ψ币睹鄯缬檀妗！耙涣虐亍庇梢桓庸虐馗骨簧龅睦咸伲讯秆卤呱系木趴冒厥髋柿幸黄鹗蛊涑晌惶澹畈豢裳浴?br/>上方山有三宝：黄精、香椿、拐枣。黄精是上等的滋补之品。上方山香椿历代驰名香味十足，可食期长。拐枣，肉厚甜脆，具有祛风解表之功能。木本灵芝和猴头蘑菇在山林中也有发现。上方山集历史、佛教、文化、自然于一体。九洞以云水洞为冠，十二峰以摘星坨最高，七十二庵堂以兜率寺最宏大，谁不说是人间胜景。在吕祖阁西侧的绝壁上，雨水冲出的深深印痕“上方山”三个大字端庄神奇，真是难得的旅游天地。游人到此有如进入了奇妙的天仙界，使人浮想联翩，身心愉悦。住宿：韩村湖山庄（010-80380011）、房山宾馆（010-61392001）交通路线：天桥乘917路至房山换乘至圣水峪的班车。驾车可从六里桥上京石高速公路，到房山出口下高速，一直西行至周口店走战备路即到。咨询电话：010-80386518　80386542票价：40元     