  上海图书馆是大型的综合性研究型公共图书馆，于1952年7月建馆。1996年前，上海图书馆位于南京西路325号，于1996年迁入新馆。上海图书馆新馆是上海的十大标志性文化设施之一,位于淮海中路，占地3.1公顷，建筑面积8.3万平方米。新馆建筑由高106.9米和58.8米的两座塔型高层和五层裙房组成,拥有知识广场和智慧广场，周围绿化面积达1.1万平方米。新馆于1993年3月奠基动工，1996年12月部分对外开放，1997年5月全面开放，1997年12月基本建成。图书馆设有各类阅览室和专室32个，阅览座位3000多个，个人研究室20间。另外，还设有校舍一流、教学设施先进的教育培训基地，以及可供开展国际国内文化展示、学术交流、文化娱乐、艺术鉴赏、影视观摩的大中型展览厅、报告厅、多功能厅、学术活动室以及音乐欣赏厅等。新馆还设有图书馆学情报学研究所、历史文献研究所、中国文化名人手稿馆、艺术研究馆。图书馆装备世界先进的计算机管理系统，局域网连接馆内700多个站点，与国内外主要信息网络联网，馆外读者通过因特网可访问上海图书馆网页,包括书目信息、每日要闻、科技博览和珍藏荟萃等。新馆还配置卫星通信接受天线系统，引进世界先进的自走小车送书系统、索书信息电子传送系统，装备先进的自控联动中央空调系统、防火盗报警监控系统和高清晰度、高保真度的声像系统。     