 龙华寺是上海地区历史最久，规模最大的古刹，距今已有1700多年历史，按佛经上弥勒菩萨在龙华树下成佛的记载而定名为龙华寺。现今龙华寺的殿宇大部分属清同治、光绪年间的建筑，并保持了宋代伽蓝七堂制的格式。占地达2万余平方米。建筑面积为5219平方米。沿中轴线长194米，依次排列着弥勒殿、天王殿、大雄宝殿、三圣殿、方丈室和藏经楼等六进殿堂。天王殿两侧有钟楼和鼓楼，钟楼高3层，最上层中悬有清光绪20年铸造的青龙铜钟，高约二米，直径达1.3米，重5吨余，“龙华晚钟”也是昔日的“沪上八景”之一。藏经楼上收藏着各种版本的大藏经，佛教经籍及各种珍贵文物。其中就包括被称为龙华寺“镇寺三宝”的明万历年间敕赐大藏经718函；范金千叶宝莲毗卢遮那佛一尊；御赐金印一枚。一年一度的迎新年龙华撞钟活动，每年农历三月三的龙华庙会，至今已三百余年历史，已成为上海市一个固定的旅游节庆活动。相传三国时，东吴孙权于赤乌五年（公元242年）为孝敬其母而建造，并按佛经中弥勒菩萨于龙华树下成佛的记载而名。几经修复，如今已恢复旧观。龙华塔位于龙华寺前，相传初建于赤乌十年（公元247）。现在的龙华寺建于清光绪年间，但基本保持宋代佛教禅宗的伽蓝七堂制原貌，是一组较完整的寺庙建筑群。寺内珍藏有唐、五代、明、清年间的经书、金印、佛像等。 龙华寺殿宇巍峨，金碧辉煌，佛像庄严凝重。这里的佛像有两处与众不同，一是因为龙华寺为弥勒道场，有两尊弥勒塑像，天王殿供的是弥勒的菩萨像，弥勒殿供的是化身像，俗称“布袋和尚”，二是大雄宝殿，其他寺院大殿主尊两侧，或是宣传佛法的“十八罗汉”，或是保护佛法的“二十诸天”，而龙华寺大殿内，罗汉和诸天济济一堂。 现存龙华塔为楼阁式七层八面砖木宝塔，高40.4米，塔体橙黄，刹杆高耸，其砖身和基础部分，系宋太平兴国二年（公元977年)建造时的原物。宝塔各层均飞檐曲栏，姿态雄伟美观，为上海地区至今保存最完美的古塔之一。 龙华寺的天王殿东西两侧建有钟鼓楼，“龙华晚钟”为明清时期“沪城八景”之一，从1991年起，每年十二月三十一日，在龙华寺举行的迎新年撞龙华晚钟活动，吸引了许多的中外游客，这一活动已经被国家旅游局定为国家级旅游项目之一。 　　      