 					         上海野生动物园是由上海市人民政府和原国家林业部合作建设的首座国家级野生动物园，位于上海浦东南汇县三灶镇镜内，占地205公顷(3100亩)，距上海市中心约35公里，于1995年11月18日正式对外开放。园内汇集了世界各地具有代表性的珍稀动物二百余种，上万余头(只)，其中，有来自国外的长颈鹿、斑马、白犀牛、猎豹等，也有我国产的一级保护动物大熊猫、金丝猴、华南虎、亚洲象等。整个公园分为车行和步行两大参观区，由食草动物放养区、食肉动物放养区、食肉动物放养区、散养动物区、火烈鸟区、水禽湖、百鸟园、动物幼儿园、宠物猴园、珍稀动物园养区、动物表演场、海狮表演场等景点组成。在车入区游览，你可看到具有绅士风度的长颈鹿，伸长它的脖子盼望游人的到来；陆地上最大的哺乳动物大象，温和地向游客致敬；世界上奔跑最快的动物----猎豹，它快速地捕食，令人目不暇接；威武的东北虎，注视过路车辆展现其王者的风范......在步行区，有来自澳洲的袋鼠，亚洲的梅花鹿，非洲的节尾狐猴，南美洲的金刚鹦鹉等众多温顺的动物与你亲近；可同经过驯养的狮、虎、熊、豹、大象等10余种动物合影；可到动物幼儿园里抱抱可爱的小动物；观看大型动物表演、海狮表演、百人群兽同台共舞的广场表演等。在上海野生动物园的基础上，原国家林业部批准成立了上海野生动物繁育救护研究中心。在坚持保护、繁育、开发、利用相结合的原则下，通过保护繁育研究，先后扩大猎豹、非洲狮、东北虎、扭角羚牛等数十种珍稀动物的种群，发挥了生态、社会、经济三大效益，体现出野趣、情趣、的刚柔之美，并逐步形成具有回归自然，人与动物和睦相处的旅游特色。公园内还开辟有食草动物放养区、非州动物、狮区、猎豹区、虎区、熊区、珍贵动物区、散养动物区、动物繁殖、动物幼儿园。     