 					         上海交通大学是教育部直属、由教育部和上海市共建的全国重点大学。创办于1896年、以南洋公学为前身的上海交通大学，是我国历史最悠久的高等学府之一。一个世纪以来，形成了“起点高、基础厚、要求严、重实践、求创新”的优良传统和办学特色，为国家培养了10多万优秀人才，包括一批杰出的政治家、社会活动家、实业家、科学家、教授和工程技术专家，为国家的繁荣和科学技术的发展作出了重要贡献。著名校友有江泽民，以及陆定一、丁关根、汪道涵、钱学森、吴文俊、邹韬奋、茅以升、蔡锷、黄炎培、邵力子、王安等。在国家23位“两弹一星”功臣中，交大校友有6位；在中国科学院、中国工程院院士中，交大的校友有200多名。改革开放以来，一批较年轻的校友已在世界各地、各行各业崭露头角。交通大学在解放前已成为一所在海内外有一定影响的知名大学。建国以来，虽然经过了50年代的“院系调整”和“西迁”等重大变动，上海交大人“饮水思源，爱国荣校”，寸心不移。改革开放以来，上海交通大学率先在全国高校进行校内管理体制改革，使古老学府焕发出青春和活力。经过20多年来的不懈努力，学校获得了前所未有的发展。现已成为一所以坚实的理科为基础，强大的工科为主干，管、农、文、法等学科具有特色，具有国内一流水平，并有较大国际影响的全国重点大学。通信与电子系统、船舶与海洋工程、自动控制、复合材料、金属塑性加工等若干个学科已接近世界一流水平。大规模集成电路、计算机、光纤技术、系统工程等一批新兴学科在国内具有重要地位。学校建有研究生院。现设有船舶海洋与建筑工程、机械与动力工程、电子信息与电气工程、材料科学与工程、理学、生命科学技术、人文、化学化工、管理、国际与公共事务、外国语、农业与生物、环境科学与工程、药学、医学、法学、媒体与设计、微电子、信息安全工程、软件等20个学院，塑性成形工程，体育等2个直属系，成人教育学院、网络教育学院、国际教育学院、技术学院等4个非专业分类学院。目前有60个本科专业，96个博士点、146个硕士点。有21个博士后流动站，涵盖理、工、文、管、农、经、法、教育等学科门类。学校拥有工科物理、工科数学、大学生文化素质教育和生物技术等4个国家教学基地，16个国家重点学科，9个上海市重点学科，4个国家重点实验室、11个国家重点实验室和部门开放实验室，3个国家工程研究中心和1个国家技术转移中心。上海交通大学教学设施先进，校园环境优美。除拥有古色古香的百年徐家汇老校区之外，还有布局合理、格调新颖、风景秀丽的现代化闵行新校区，另外还有法华镇路校区、上中校区、七宝校区。校园面积约348万平方米（5214亩），校舍建筑总面积93万平方米，固定资产24亿元。图书馆藏书272万册，期刊3802余种，其中外文期刊1343种。学校在徐汇、闵行、七宝三个校区的图书馆建成了电子文献检索中心，并建成、开通了连接五个校区的高速宽带信息网。宽敞明亮的教学楼、设备先进的实验楼、四人一间的宿舍楼、现代化的体育场馆、电子化的图书馆、学生活动中心、网络信息中心、教育技术中心等都为当代大学生提供茁壮成长的润土和发挥聪明才智的舞台。学校致力于现代教学手段的革新，建立了多媒体教室，在学生宿舍铺设了电话线、网络线、闭路电视线，把学校生活和整个世界联系起来。2001年以来，学校紧锣密鼓地开展闵行校区二期建设，与闵行区政府和紫江集团三方合作共建上海紫竹科学园区。到2005年，闵行校区将建成方圆5000亩的现代化大学校园，成为21世纪黄浦江上游的一颗璀璨的科教明珠。一起去旅游     