 俗称“五福堂”，在泰宁县城内胜利二街福堂巷，为明朝兵部尚书兼太子太师李春烨建于明天启年间(1621～1627年)的府第。建筑布局严谨合理，是福建现存规模最大、保存最完整的明代民居。第三批全国重点文物保护单位。尚书第座西朝东，南北长87米，东西宽60米，占地面积5220多平方米。庭院前的甬道分南北二门进出，北端进门设仪仗厅、接客厅。甬道设五重门楼，全宅门额都嵌有石匾，从南端起分别题刻着“尚书第”、“柱国少保”、“四世一品”、“礼门”、“义路”、“曳履星辰”、“依光日月”、“都谏”等字样，匾额的枋檩柱头雕刻着各种精巧图案。在门斗的石阶列一对抱鼓石，高2米，宽0.92米，鼓座雕着双狮戏球、云龙、花卉。门墩墙基刻有荷墀托、莲裙座、竹节衬柱等精美图案。主宅5幢，辅房8栋，分5道门沿甬道一字排列，除厅堂、天井、回廊外，有房120多间，全为砖石木结构。主宅每幢均为三进，中厅堂用减柱扛梁造法，木柱粗大，直径0.45米，柱头挑出二抄斗拱撑托枋梁，础石八角形，雕刻着麒麟、锦象、莲瓣等图案，柱础间还垫着雕刻的扁鼓石。甬道、庭院、走廊、天井全用花岗岩石板铺设，厅堂是方砖地，天井有雕刻的石柱、花架和石水缸。尚书第所在的胜利二街是城里唯一留存的古街，保存着大片明代住宅建筑群。这里居民日常饮水，也使用明代的水井，水井井圈上刻着“隆庆”、“万历”等年号字样。尚书第里设有蜡像馆、民俗馆。     