 宁陕县的平河梁森林公园，犹如一个梦幻般的童话世界，将大地点缀成绚丽多姿的四季之美——勃然生机的春日；热烈、奔放的夏天；含羞、甜蜜的金秋；圣洁、晶莹的冬季。可谓四季景致变，美景看不足。平河梁属于秦岭的支脉，海拔2280米，距西安152公里，离宁陕县城36公里，森林公园总面积130余平方公里。因区内地貌独具特征，不仅有旷野广阔的的千亩秦岭腹地大草场，有气势壮观的火山口，又有飞流之下撒金碎银的瀑布，曲径通幽的茫茫原始森林，还有丰富多彩的动植物资源。大熊猫、金丝猴、金毛扭角羚、麝鹿、飞鼠、锦鸡等珍稀动物栖息林内，大鲵小鲵流动于溪流。这里更因四季景致变化无穷，美不胜收而令游人乐不思蜀。春天，这里春风送暖，草木萌生，桃柳争妍，蜂飞蝶舞，犹如一位画师，以大地为纸，轻风为笔，涂遍了鲜艳的色彩，把绿色带入原野、崇山峻岭，把璀璨的色调染于花果之上，将淡绿洒于湖泊、河流，一幅浓墨色彩的春天油画；盛夏，林海绿浪，凉风习习，夏山如碧，下雨雨人，烟岚缥缈，骄阳雷雨，变幻无穷。秋来枫林尽染，万山红遍，野果累累，味美色艳；冬临飞雪漫开，银装素裹，树枝是冰条，树干成玉柱，“溪深难受雪，山冻不流去”“野桥梅几树，并是白纷纷”。这一切都是大自然神气的杰作，圣灵的精魂！十八丈瀑布为公园又一胜景。位于西万公路173公里处，距县城约15公里。瀑布高30余米，宽约10米，上游流域面积约2平方公里。瀑布从悬崖顶上的裂隙中飞流之下，倾泻崖下深潭，形成水帘，散出一派迷离的银光。瀑布如阵阵沉雷，借助水潭崖壁的回音，演奏出非凡雄伟的乐章，水雾弥漫，如烟如幻，其色其声，使人陶醉。走进瀑边，倍感清凉透彻，210国道贯穿公园全境，瀑布距公路约1公里，羊肠小道，青树翠蔓，景色雅致，交通方便，每到春夏金秋，游人接踵而至。公园主峰平河梁顶，地势平坦，视野开阔，四顾群山座座低，翠柏松涛阵阵鸣；蓝天白云鹰翱翔，芍药灼灼带露浓。这里是一片天然的生态旅游度假区，可进行五花八门的特殊旅游，或探险、狩猎，或攀岩、滑雪；或采集标本，或科学考察，或蜜月度假……中外游客无不为其妙景而感叹折服。     