 佘山西南面的天马山是上海陆上海拔最高点，在天马山众多的寺庙中，规模最大的可算是“圆智教寺”。在寺后的半山间有一座千年斜塔，名叫“护珠宝光塔”，北宋元丰二年（1079）由横山乡人许文全建，距今已有915年之久，塔七级八面，高20余米。塔身虽小，但屹立山间，奇峻挺秀。南宋绍兴二十七年（1157），高宗赐五色佛舍利藏于此塔内，时显宝光。到了清代，天马山香火极旺盛。据清人诸联的《明斋小识》记载：乾隆五十三年（1788），寺里演戏祭神，燃放爆竹，因而起火，烧去塔心木及扶梯、楼板等，塔梯、腰檐、平座也都毁坏，仅剩砖砌塔身，现在塔身上截西南角留有残木一段，便是明证。后有人在砖缝中发现宋代元丰钱币，遂不断拆砖觅宝，使塔底西北角转身渐被拆去，形成约2米直径的大窟窿。由于地基变动，使塔身逐渐朝东南方向倾斜。据1982年勘察，塔身已向东南方向倾斜62°51′52″，塔顶中心移位2.27米，故俗称“斜塔”。据《人民日报》报道：护珠宝光塔比比萨斜塔还倾斜1°多，可称世界第一斜塔。塔身倾斜达6度53分，斜度超过意大利比萨斜塔，号称“天下第一斜塔”。天马山佛光是天马山一大奇观，通常在护珠塔周围出现，有时凌晨或日落时，阳光透过带水气的云层，在塔周围折射出美丽的七彩光环。天马山下新近发现一大峡谷，这里将辟建天马山大峡谷公园，不久将成为佘山旅游区新的“亮点”。交通：上海体育馆乘上太旅游专线、西区汽车站乘沪佘昆线直达。此外，锦江乐园地铁站、松江汽车站有专线车可达。自驾车线路：市区--延安高架路--沪青平高速公路入城段（A9公路）--中春路--沪松公路--沈砖公路     