 劳山森林公园，位于甘泉县城南30公里东沟乡村直罗沟内，总面积52万亩，森林覆盖率80％以上，现先期开辟出核心公园2.9万亩，主沟纵深达30余公里。公园以森林资源为主体，以自然景观及人文景观为依托，是集森林旅游观光、娱乐休闲为一体的省级森林公园，其面积之大，森林植被之好，自然景观之秀，堪称陕北第一。公园距210国道18公里，距延安仅68公里，是人们旅游休闲的绝好去处。 进得园内，但见碧绿的湖水倒映出满山青翠，乘船游荡于湖面之上，有人在画中游，碧水染蓝天之感。河谷，布满了婀娜多姿的沙柳，嫩黄的枝叶，犹如鹅黄色的彩带随风飘向远方。岸旁，近千亩人工林挺着矫健的身躯，排成一个个整齐的方阵，如训练有素的礼仪之军恭迎着宾客的到来。漫步于林荫小道，或坐石旁小憩，或摇荡于吊椅之上，或聆听悦耳的鸟鸣，使人获得了回归大自然的享受。 入内，是一片茂密的幼林，皆是十几年前经人工采伐劫后余生之林，今天又顽强地撑起这一片绿洲，连沟道两旁地面上绿荫欲滴的小草，也悉心呵护着这块胜地，以唤起人类爱护树木的良知。 进得沟内10余公里处，有数条支沟向各方延伸而去，且多有上百米的石峡挡道，最窄处只能容一二人通过。石峡陡峭险峻，古藤倒挂，令人生畏。穿过石峡，眼前豁然开朗，到处是合抱粗的参天大树，棵棵高大挺拔，如擎天巨柱一般，遮天蔽日，最粗的有三人合抱，树龄约在二百年左右。置身其间，感到此地真乃天宝物华之地，令人流连忘返，感慨不已。 沿着原始林间的小路攀援而上，至子午岭主峰，一条二十多米宽的秦直古道沿着绵长的山梁穿梭而过。秦直道不远处，是一座古驿兵站，现存于林间的古窑残垣、拴马桩、饮马槽和平展的跑马梁，预示着这里曾经是一个规模宏大、热闹异常的兵驿要地。追寻古迹，耳听林涛声响，始觉两千年前始皇乘銮舆北巡所至，千乘车骑，马嘶乐鸣，好不壮观。而今秦道废弛，驿站荒芜，然千年中华腾飞梦，今朝成真史无前。秦直道东南半坡山，葬有隋炀帝爱妃薄姬之墓，据载乃薄姬随隋炀帝北巡至此而亡。隋炀帝颇为伤感，为使爱妃不再受长途之苦，故选此宝地厚葬之，寓意爱妃长眠于翠绿环抱之间，可与山岳长青。观罢古迹，登上道旁主峰，鸟瞰四周，到处是一眼望不到边的茂密森林，延绵起伏的叠嶂山峦，神秘莫测的丘陵沟谷，如万倾波涛汹涌的绿色海洋。想不到在陕北这块黄土高原上，竟有这如此让人陶醉的塞上仙境，令人心旷神怡，浮想联翩，无不感到大自然的博大无垠，人间的渺小须臾。 围绕森林休闲旅游，公园还开辟出一个2万多亩的狩猎场，建起了一个高标准的百亩苗圃花卉植物园，正在筹建中陕北最大的野生动物抢救中心，已养殖了许多珍禽异鸟，供游人观赏。 来劳山森林公园旅游休闲观光，是一次心灵上的洗礼，情操上的陶冶，感悟上的升华，无不激起人们热爱大自然，向往大自然，回归大自然的萦萦情怀。一起去旅游     