 走进上海老街，您仿佛回100年前上海的繁华集市。这条豫园商业旅游区内风格独具的，集旅游观光、购物消费、体闲娱乐、文化展示于一体的多功能特色街，历史上曾以庙前大街为名，汇集了一批上海最早的钱庄、金店、银楼、酒肆、茶馆、戏楼、商行,一直是连接十六铺(小东门)和城隍庙、豫园地区的人流走廊。独特的地理位置和沿街人文景观使其拥有丰富的商业文化底蕴。上海老街，原名方浜中路，西起河南南路，东至人民路,全长825米，由西到东的建筑风格和业态布局展示了老上海从明清向民国直至西洋文化涌入时期的一段历史文化的演变。全街的商业经营以传统特色行业为主流,突出传统民俗文化,营造海派文化氛围。上海老街以馆驿街为界分为东西两段，东段经过装饰和改造，保留了清末民国初年的民居特色，老街两侧恢复了花格窗、排门板、范氏栏杆、落地摇杆门等，再配以屋顶上的飞檐翘角，花边滴水和马头墙。西段的房屋外立面仿明清建筑，突出上海老城厢的民俗风情，黛瓦粉墙，红柱飞檐，上海老街重现了童涵春、老同盛、吴良材、万有全、裘天宝、老上海茶馆、德顺酒菜馆、春风得意楼、西施豆腐房、丁娘子布庄、荣顺馆、博印堂等百年老店，同时开设丹凤茶楼、名医堂等富有传统特色的商铺。它和北侧的“明星街”一起向您呈现出老上海商旅百业、市井百态的一幅“清明上河图”。     