 陕西大寺（又称东大寺）为回族伊斯兰教寺院，位于鄯善县东1.5公里的东巴扎乡境内，建筑面积660平方米，于1911年建成。有礼拜殿和院落。礼拜殿建在“凸”形字台上，青砖砌墙铺地，檐柱漆红色，有斗无拱，山墙绘壁画。项为两卷勾连搭式，前厅为歇山卷棚，后堂呈两面坡半间卷棚式。整个建筑具有西北流行的回族寺院风格。现为新疆维吾尔自治区文物保护单位。 是乌鲁木齐市内最大的回族清真寺院，可容纳千人礼拜。 陕西大寺是乌鲁木齐历史最为悠久、规模最宏伟的清真寺，也是全国保护最完整的清代清真寺之一。是惟一不同于新疆清真寺的建筑，陕西大寺是以中原汉式建筑为主，融合了伊斯兰建筑传统风格建筑而成。该寺始建于清代乾隆嘉庆年间，1906年（清光绪三十二年），曾翻修扩建。与市区其它清真寺不同的是，陕西大寺大殿系中原地区古代传统砖木结构、琉璃瓦顶的建筑风格，坐西向东，高达十余米。大殿前部为单檐歇山式，用40根朱红色大柱支撑梁架，美观而有气势。拱门上，刻有《古兰经》文，其刻工之精，令人赞叹。后部为望月楼，乃阿訇登临观看月亮出没，宣告斋戒的场所，为上八下四的重檐式八角亭。这种建筑形式在新疆十分罕见。 陕西大寺附近，大多居住回族，随处可见到戴着小帽的穆斯林，寺院旁的每家商店都卖清真食品和穆斯林用品，处处充满伊斯兰色彩。一般旅行团是不会带你到这里来的，但是自助旅行者要感觉新疆伊斯兰风情．可千万别错过陕西大寺。 为保护文物，落实民族宗教政策，国家先后拨款五十万元，于1984年4月开始进行了大殿的复原落架维修工程殿升高一米一，于1985年修复完工。  近年来有不少西亚、南亚等伊斯兰教穆斯林来此参观礼拜。     