 位于世纪大道南道，是上海最大的露天广场，也是唯一一个以时间为主题的雕塑景观广场。她揉和了古典与现代的造景手法，集东西文化神韵于一身。将著名的世纪大道和世纪公园巧妙和谐地衔接在一起，贯穿浦东，一气呵成。俯瞰整个广场，呈对称式分布，背依水秀林青的世纪公园，东临晶莹剔透的科技城，西傍雄浑挺拔的新区行政中心，犹如一颗明珠般镶嵌在世纪大道末端。它深邃而凝重、流畅又秀美，透着勃勃的生机和时代气息。广场的入口是以日晷为原形设计的大型景观雕塑“东方之光”，使用了24吨槽钢，构建了400多平方米的台架，不锈钢管的用量有6000多米。它面对世纪大道，以突出跨世纪的时间主题，是雕塑艺术语言与现代高科技建筑语言的完美结合，令人赞叹！整个广场大致涵盖了三个主题。第一主题在长方形的广场中心以赭红和青色石材铺地，并以此为自然基调大面积运用硬线条，在八根5米高的石柱周围或横或竖散布着正方体长方体的石桌石凳小品，广场两侧纵深错落着50米宽的杨树林和草地，远处遥相呼应的则是更高达13余米的“凯旋门八立柱”，整个广场线条明朗自然、简约中不失庄重，放眼望去，空旷而凝重、深邃而悠远。在这里小憩你能感受到一种博大而奋发的意境。过了鲜花拼就的“世纪广场”四字花坛后，就到了第二主题，这是一个正方形和圆构成的下沉式广场，在环形广场水池的簇拥下，两座180度玻璃天幕的地铁车站玲珑剔透，有如两片荷叶般楚楚动人，四座玻璃观光塔则好比出水芙蓉，亭亭玉立于周围，环绕着的空中环廊上，十分幽雅宜人，自然是休憩、留影的好地方，不妨约上三五好友来此漫步。广场这部分更多的是表现一种现代主题--大量玻璃和不锈钢的运用，再映衬着旁边科技馆整面透明的玻璃幕墙，使得广场显得格外前卫，宛如一座用高科技打造出来的水晶宫殿，熠熠生辉。第三部分实际上是一座通往世纪公园的天桥，它既巧妙地与下面的公路实现了立交，又借助了桥面起伏的地势错落造景，只见小桥流水、石板小径、红枫绿松，充分运用了中国古典园林的造景手法，又完美融合了现代风格，排列两边的128根石柱灯直达世纪之门让人走在里面，不禁油然而生走在新世纪里的豪情壮志，配以16座玻璃观光井可通下层，人性化的设计与前两个主题和谐而统一。朋友，如果你到世纪公园游览，不妨多驻足片刻，细细品味一番世纪广场，因为她的内涵，绝非是一个“美”字可诉说的。     