 　 花果山区域面积10平方公里，森林覆盖率达80%以上，处于风光秀丽的山谷内。自然生态良好，山清水秀，一条长打2公里且有10座造型各异的古桥亭的山溪穿村过户，流入新安江支流的丰源河，涓涓流水，清澈见底两岸山峦叠嶂，峰回路转，山上山下的徽派民居层出不穷，错落有致，漫山遍野花果木成林，仅300岁以上的古梅群就有500余株，粗壮结实，充满生机，千姿百态，姿弱飞舞，引人入胜，实属罕见，还有桔、李、桃、梨和灯笼柿等果园1800多亩，果香四季，无穷无尽的茶园和竹林郁郁葱葱置身其间，令人心旷神怡，是个藏在深闺人未识的“世外桃源”。　 　 这里又是古徽州的一员，历史悠久，民风古朴，徽文化底蕴深厚，由棠樾牌坊群鲍氏宗族在古代分支到此地建的"鲍氏宗祠"和鲍氏住宅群，亭、台、楼、阁依山川而建的条条徽商古道保存完整，可大饱眼福。九月初，在蕃溪源头又发现了一奇石，现经初步清理挖掘，显出占地约半亩、高200米的状似梅花的巨型奇石，石上纹路清晰，有八卦、寿星、龟纹等形象，有如玛瑙、鸡血石似的材质，许多好奇的游客，躬身抚摩他那清晰透明、多彩多姿、造型各异的石纹，纷纷拍照留恋，感受着大自然的神气造化。据省考古研究所研究员韩立刚先生及三三二地质队专家师弟考察，初步认为花岗岩玛瑙石，距今十亿五千万年。除此之外，您还可以亲自参与到古老徽州的寿庆，嫁娶等民俗风情活动，感受徽文化的博大精深。住农家屋，吃农家饭，做农家活，真正荣辱到花果山的自然生态中，使您远离城市的喧哗，在松风古月中净化心灵，花果山现在推出老年生态文化旅游，她是老年人求知、求新、求乐、求美、求充实、求健康的一种文化行为。古徽州独树一帜的历史文化体系和黄山花果山独特的自然生态环境，是老年人生文化旅游之妙境。 让我们跨越时间空间的界限，忘情于物、景、情、思的交融之中，体验这无限美妙的时光吧！歙县欢迎您！     