 人民广场位于上海市中心的人民广场经过改造，总面积为14万平方米，是上海融文化、绿化、美化为一体跨世纪的活动中心。现在的人民广场和人民公园在解放前却是远近闻名的跑马厅。1861年，当时跑马总会的董事，英国人霍格勾结英国驻沪领事向上海道台提出，要求划出一圈土地作为跑马的跑道。在当时清朝地方官吏的默许下，他策马扬鞭，从现在的第一百货商店门口起，向西转南兜了个大圈子，然后按马蹄的痕迹圈起来，用低价强征马道圈内农田466亩，迫使三万多户农民离开家园，建成了号称“远东第一”的“上海跑马厅”。解放初逐步改建成人民公园、人民广场、人民大道等。1993年底，人民广场进行综合改建，1994年10月1日国庆45周年竣工。地面建筑有：市政府大厦、上海博物馆新馆、上海大剧院。地下建筑有：地铁一号线人民广场站、地下商业街、亚洲最大的地下变电站、上海最大的地下停车库。在长600米、宽32米的花岗石路面的人民大道两侧，有一条5．5米宽的绿化隔离带和6．5米宽的非机动车车道。广场中央有320平方米的圆形喷水池以及面积达8万平方米的大片绿化地。广场西部养有上千羽和平鸽，每当节假日，游人如鲫，和平鸽与游人嬉戏，为广场增添了安祥和平的气氛，令人赏心悦目.人民广场以全新的行政、文化、生态、交通、商业等功能和庄严、开阔、明快的形象，成为上海城市文明的象征。1995年，被评为“90年代上海十大新景观”和“十大旅游景点”之一。     