 　 全国重点文物保护单位。位于慈溪市东南约9公里的桥头镇境内，三北群山主峰拷栳山北麓，西南距古银锭湖窑址群约3公里，东距白洋湖窑址群和上岙湖窑群约2.5公里，是一个以上林湖窑群为中心的群落遗址区。湖东、南、西三面环山，其形状如桃叶形，口狭而腹长，岸线曲折长达20公里。湖口连接东横河，通浙东古运河姚江，向东至明州宁波港，向西通京杭运河，水运条件十分便利。这里自然资源丰富，蕴藏着大量的瓷石矿，土壤肥沃，草木茂盛，燃料充足，为瓷业的发展提供了必要的条件。上林湖是越窑的中心产地，分布着一百二十余青瓷窑址，犹如一颗颗璀璨的明珠点缀在20公里的湖岸线上；在群山的环抱中，雾气缭绕，碧波荡漾，山上绿树成林，涧中飞瀑轰鸣。每当春季来临更是山花烂漫，香气袭人。“清泉绕溪流，嶙峋岩石怪；传说多神妖，明灭照寒沙。”这里不仅是一座天然的越窑青瓷博物馆，而且是一处融自然风景和人文景观为一体的风景区。东汉、三国时期的产品有罐、罍、壶、碗、洗等。胎质坚硬而较粗糙，釉色有青釉、青黄、青绿和褐釉，釉层不匀，有泪釉现象；纹饰有羽毛纹、网格纹、席纹、窗棂纹、水波纹等。两晋时期呈现出一个缺环，南朝仅见鳖群山一处，器形有碗、盘、罐、壶、钵、砚、灯等；釉色淡青，纹饰以刻划重线莲瓣纹和褐色点彩为流行装饰。唐代早期尚未形成规模可观的窑址群，器物的种类比较单调，制作粗糙。到中期，制瓷技术有了很大的进步，烧造出较高质量的瓷器，晚期，瓷窑数量剧增，瓷业生产得到了空前的发展，一个新的历史高峰形成。而这一历史高峰最杰出的成就是成功地烧造出优质瓷器一一“秘色瓷”。这一时期，产品丰富，制作规整，造型优美，器形有壶、罐、碗、盘、盏、托、盒、杯、唾孟、水注、香炉、砚、灯等。胎骨灰白、细腻，质坚而密，釉色多为青黄、青灰、青绿，釉层均匀、滋润而呈半透明状，器表装饰以素面为主，釉色取胜，纹饰有荷花、团花、鱼纹、小鸟等，还有褐色彩绘。五代时期，器类趋于繁多而富有变化，胎壁普遍减薄，造形变得更加轻巧。釉色与前期一样，器表装饰仍以素面为主，花纹有刻划缠枝花，莲瓣纹、荷花、龙、凤等。北宋前期，器物的圈足出现窄而高、向外撒；釉色透明，多数趋向于灰暗，盛行刻划花，线条纤细，自由奔放，花纹图案繁多，有莲花、牡丹、缠枝花、水草、水波纹、小鸟、鸳鸯、鹦鹉、蝴蝶、龙、凤、人物等。到后期，制作粗糙，刻划花简单草率，釉色灰暗，缺乏光泽，品种趋向单调，瓷业生产开始衰落。据《余姚县志·物产》载:“秘色瓷，初出上林湖，唐宋时置官监窑，寻废。”l977年上林湖吴家溪出土一件唐光启三年凌倜墓志罐，志文中有“中和五年岁在乙已三月五日，终于明州慈溪县上林乡，光启三年岁在丁未二月五月，殡于当保贡窑之北山。”这充分说明晚唐时期在上林湖设置“贡窑”，烧造秘色瓷，满足宫廷需要。五代时期，吴越因为了“保境安民”，对中原君主称臣纳贡，秘色瓷成了当时纳贡的重要方物之一，《宋两朝贡奉录》载，忠懿王贡宋的金银陶器就有十四万事；《十国春秋·吴越钱惟治传》载，钱惟治一人上贡的金扣瓷就有一万事。随着进贡瓷器剧增，仅上林湖及周围的白洋湖，古银锭湖诸窑群生产的秘色瓷不能满足其需要，就在上林湖外围的上虞窑寺前、鄞县东钱湖等地开辟新窑场，扩大生产规模。北宋统一后，朝廷在太平兴国七年令殿前承旨赵仁济“监越州窑务”，直至北宋熙宁年间仍继续烧造秘色瓷，从而说明随着贡瓷任务与日俱增这一政治因素，瓷业生产蓬勃发展，使致以上林湖瓷业为中心的越州窑系迅速形成，在浙江青瓷中成为一个时代的代表。     