 如画的山水，古色古香的建筑，朴素的村民，走进上甘棠村就宛如步入了世外桃源。上甘棠村距江永县城西南25公里，现有453户居民，共1865人，除7户人家是建国后迁入该村的异姓外，其他都是周氏族人。周氏族人自宋代以前就开始定居上甘棠村，世代繁衍，延续至今。该村是湖南省目前为止发现的年代最为久远的千年古村落。村内至今仍保存着200多幢明清时代的古民居。此外，村庄里留下了大量的明清建筑，如明万历四十八年的文昌阁、明弘治六年的门楼、明嘉靖十年、清乾隆年的步瀛桥、民国二年的石围墙等，还有一批明显带有宋代特征的古建筑。创建于一千多年前的村庄，在历经千年风雨后，村庄的村名、位置、居住家族始终不变。考古专家称，像上甘棠村这种同时具有建筑、商业、书院、宗教等文化特色并保存完好的古村落，实属奇迹。在上甘棠村“月坡亭”有一摩崖石刻，据考证，该石刻是由上甘棠村周氏家族在1000年间陆续镌刻下来的，主要内容是讴歌上甘棠村的美好风光和周氏家族在该村进行的各项建设，共有功德碑、劝谕文、感怀诗、八景师等24方古代石刻，绵延宋、元、明、清4个朝代，是一部千年石刻家谱。这一处由一个家族在一千多年的历史中镌刻下来的专门反映这个家族千年发展史的摩崖石刻在湖南省还是第一次发现。它对于研究宋元明清时期的乡村历史、民俗，尤其是本地的历史、文化和宗教具有重要的参考价值。上甘棠村南面有一座三孔石拱桥，名曰“步瀛桥”，该桥始建于宋靖康元年，历经元、明、清修缮，千百年来维系着村前的古驿道，桥长27米、宽4.5米，跨度9.5米，拱净高5米。拱桥采用半圆型薄拱，造型小巧别致，与文昌阁的庄重高耸互为衬托，构景成图，相应成趣。 石拱桥是湖南省到目前为止发现的唯一一座宋代古桥。此外，还发现了文天祥书法题词“忠孝廉节”，与上个世纪80年代末在长沙学宫遗址发掘出四方清嘉庆年间的“忠孝廉节”字体一样，书法风格相同，尺寸大小都差不多。上甘棠村的发现为文物专家们研究封建社会提供了一个完整的组织细胞。在农耕社会里，血缘村落是一个独立完整的生活圈或文化圈，是保持着社会各项特征的最小的单元。上甘棠村的发现就为我们提供了从普通自然人与社会人的角度研究历史的完整资料。     