  　陕县温泉位于三门峡市西温塘村，距市区15公里，交通便利、风景优美。温泉位于汾渭热矿水带弧形转折处和山西裂谷边缘基地，构造复杂，是一个具有优越隔热条件的迳流区。区内发育有深达300多米的深大断裂，裂谷深部有较新的岩浆活动，巨大的侵入岩体成为本区的主要热源和丰富矿物质的来源，同时也是热水通道。破碎和溶蚀程度较高的灰岩是储水层。温塘矿泉水水质极佳，清澈透明，无菌，无污染，口味甘甜，清新爽口，水温高达60℃，偏硅酸含量达54.6一55.7毫克/升，锶含量达1.2一1.25毫克/升，除此之外，还含有锂、碘、硒、铁等34种有益人体健康的微量元素和其它成份。钙和镁的含量和比值较佳，PH值7.1细菌总数和大肠肝菌均为零，达到我国饮用天然矿泉水国家标准的界限指标值。经国家经鉴定，确定为含偏硅酸和锶的重碳酸硫酸钙钠型低质矿泉水。常饮用此水，对胃病、心血管病、糖尿病等有明显的理疗保健作用，同时可增强人体免疫功能，有延年益寿之功效。陕县温泉分布面积达4.1平方公里，每日可开采水量达6000吨，其流量之大，水质之佳，动态之稳定在国内外矿泉水开发史上都是少有的。它不仅可与世界著名的法国维希温泉相媲美，同时又以自己的特点雄据国内矿泉水之林。     