   陈云故居暨青浦历史纪念馆是经中央批准建立的系统展示陈云生平业绩的传记性专馆。2000年6月6日建成开馆，江泽民总书记题写了馆名。 纪念馆地处陈云出生地--上海市青浦区练塘镇。馆区北依市河，南临西塘港，占地面积52亩，建筑设计体现江南特色，并与陈云故居及周边民间建筑尽量保持风格一致与和谐。 纪念馆主馆高14米，共三层（地上两层，地下一层），建筑面积5500平方米。建筑设计既体现江南居民风格，又兼顾现代化纪念馆的大体量特点，朴素而庄重。一楼、二楼的四个展厅基本按时间顺序展示反映陈云光辉一生的图片、文献、实物等史料。地下一层为青浦人民在中国共产党的领导下，进行社会主义革命和建设的光辉历程。陈列布展充分运用各种展示手段，力求达到内容与形式的完善统一。 序厅 序厅中矗立着高3.6米的陈云汉白玉雕像。雕像栩栩如生地刻画出东云人微言轻共和国经济建设的开创者和奠基人之一的光辉形象。雕像的背景是雨后春笋，这寓意老一辈无产阶级革命家开创的事业蓬勃发展。雕像前种了两种竹子--方竹和圆竹。竹是虚心、正直、廉洁与坚韧等美好品质的象征，也是陈云生前最喜爱的植物。 第一展厅 第一展厅展出四部分内容： 　一、店员出身的工运领导人； 　二、在历史转折关头； 　三、党的组织工作的杰出领导者； 　四、参加领导东北解放战争。 陈云作为党内为数不多的工人出身的领导人，在中国革命的几个关键时期都作出了非常突出的贡献。他在遵义会议上支持毛泽东的正确主张，为中国革命实现历史性的伟大转折发挥了重要作用；他在抗日战争时期，担任中共中央组织部长，对于中共党员人数由3万到121万的大发展功不可没；他在国共两党决定中国命运的大决战中，为解放东北和建立巩固的东北根据地立下汗马功劳，并为解放全中国奠定了基础。 第二展厅 第二展厅展出两部分内容： 　五、社会主义经济建设的开创者和奠基人之一； 　六、在逆境之中。 陈云作为中国社会主义经济建设的开创者和奠基人之一，在建国初期统一全国财经、稳定物价斗争中，在进行社会主义改造的建设中，在探索建设有中国特色社会主义的过程中都作出了突出贡献。文革中，陈云受到排挤，处境困难，但他依然关心国家发展、人民生活，认真调查研究，并率先提出要研究当代资本主义，成为打破自我封闭，实现对外开放的先声。 第三展厅 第三展厅展出两部分内容： 七、推动拨乱反正； 八、参与开创有中国特色的社会主义伟大事业。 粉碎"四人帮"后，陈云冒着巨大风险，率先提出重新评价"天安门事件"，让邓小平参加中央领导工作，平反冤假错案的意见。这推动了拨乱反正工作的全面开展，为实现党的工作重心的真正转移提供了政治保障。十一届三中全会后，陈云作为以邓小平为核心的中央领导集体重要成员，参与领导改革、开放事业，为探索建设有中国特色的社会主义作出理论上和实践上的重大贡献。他关于计划与市场关系的论述，关于党风问题重要性的论述，至今仍然具有很重要的指导意义，是留给我们党的宝贵精神财富。 第四展厅 本厅用多媒体技术展示陈云光辉一生的重要片段。一组组珍贵的历史镜头把我们带回到陈云工作、生活过的年代。聆听着陈云的讲话录音，使我们亲身感受到一代伟人博大而深邃的思想。陈云同志虽然离开了我们，但他的精神永存。陈云同志的不朽风范，将激励全国人民高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为 核心的党中央领导下，把建设有中国特色的社会主义事业全面推向新世纪。 青浦革命历史陈列厅 青浦人民具有光荣的革命传统。1848年发生的青浦教案是近代青浦人民开始反抗西方殖民侵略的标志，是中国近代史上的第一宗教案。19世纪50年代，周立春、周秀英父女领导的农民起义把青浦人民反封建、反侵略斗争推向高潮。中国共产党成立后，青浦人民革命斗争面貌焕然一新，大批青浦有志之士投身革命，为中华民族的独立富强而奋斗。陈云同志就是他们中的一名杰出代表。在新的历史时期，青浦人民在党的领导下，贯彻改革开放政策，社会经济建设突飞猛进，成绩喜人。青浦正以崭新的姿态迈向21世纪。 陈云故居 陈云两岁丧父，四岁丧母，被舅父母收养，并随舅父廖文光的姓改名廖陈云。现在的陈云故居即是陈云舅父母家。陈云故居紧靠市河边的下塘街，是一座砖木结构的老式江南民居，总建筑面积95.88平方米。故居临街部分为店面，先后用作裁缝铺和小酒店。店面后是两层小楼，楼上为陈云舅父母所居，楼下为陈云居住过的房间，现今故居里的陈设基本保持了当年的原貌。     