 红宫革命遗迹座落于海丰县城人民路中段，坐北朝南，面积1850平方米,整体建筑古朴典雅，墙壁和围墙都用红色粉刷，红光耀眼，是名副其实的“红宫”，具有典型的中国式建筑风格。红宫门楼为六柱五间牌坊式建筑。其主体建筑是大成殿，它重檐歇山顶，屋内置五柱斗式梁架，有瓜柱、插枋、雀替等装饰其上，墙上照大革命时期原样贴有“打倒军阀”、“工农兵团结起来”、“苏维埃政权万岁”等标语，室内摆着长凳，主席台居上首，上覆红布，都按大革命时期的原貌布置。红宫原是明代学宫，始建于明代洪武十二年（1379年），明清两代，时坏时修，曾多次修葺，且有改卜巽和改建。民国初年，改为海丰通俗图书馆。1927年10月，在中共东江特委和彭湃的领导下，在‘八一’南昌起义部队红二师的帮助下，海陆丰人民举行第三次武装起义，夺取了政权，于同年11月18日至21日在这里召开了海丰县工农兵代表大会。大会会场四周和街道墙壁都粉刷红色，会场内用红布覆盖墙壁，贴上标语。大会开得庄严、隆重、成功。大会上，彭湃作了报告，并且大会决定把学宫改称为红宫。以后，革命政权的很多重要会议都在这里召开，成了革命的摇篮。大成殿旁边的两厢配殿已改作革命文物展览室。里面展出了：彭湃许多珍贵的遗物，1927年缝制的中国共产党党旗、农会旗和工会旗，海丰人民三次起义的土炮、大刀等，宣传画，1921年出版的《新海丰》、《赤心周刊》，红二军、红四军使用过的武器和物品等......真是不胜枚举。红宫革命遗迹，每年都吸引着很多游人前来参观。前来红宫、红场瞻仰参观的有美、苏、英、法、日、墨、加拿大等10多个国家的友人、留学生和国内各省市高等院校师生、史学研究工作者、部队、机关团体人士和各界群众。     