 上海科技馆是由上海市政府在新世纪投资兴建的第一个重大社会文化项目，以“自然、人、科技”为主题，以提高公众科技素养为宗旨，是上海重要的科普教育基地和休闲旅游基地。它位于花木行政文化中心区，世纪广场西侧，南邻世纪公园。2001年APEC领导人非正式会议就是在此举行的。上海科技馆项目占地面积6.8万多平方米，总建筑面积9.8万平方米，展示内容由天地馆、生命馆、智慧馆、创造馆、未来馆等五个主要展馆和临展馆组成，总投资17.55亿元人民币。其中土建安装8.55亿元，首期展项5亿元，二期展项4亿元。海科技馆设有地壳探秘、生物万象、智慧之光、视听乐园、设计师摇篮、儿童科技园、自然博物等七个展区和立体巨幕、球幕、4D等三个影院及会馆、旅游纪念品商场、临展馆、多功能厅、银行等配套设施。 作为上海市最主要的科普教育基地和重要的精神文明建设基地，上海科技馆以“自然·人·科技”为主题，以促进全体市民科学文化素质、提高城市综合竞争力为宗旨，融展示与参与、教育与科研、合作与交流、收藏与制作、休闲与旅游于一体，以学科综合的手段及寓教于乐的方式，使每个来参观的观众能在赏心悦目的活动中，接受现代科技知识的教育和科学精神的熏陶。 上海科技馆首期对外开放六个展区、一个分馆：体验各种地质变化的地壳探密展区；展现雨林地形、热带植物、奇妙物种，展示生命奥妙的生物万象展区；少年儿童观察外部世界，参与科技实践活动的儿童科技园；揭示自然规律，演示多种科学现象的智慧之光展区；强调“好主意”是创新之源的设计师摇篮展区；展示现代信息和影视技术的视听乐园展区；陈列逾三千件的人类、动物、古生物珍贵标本，讲述生命传奇的自然博物分馆。大到宇宙苍穹，小到生物细胞，众多科学原理和科技成果在这里得到声情并茂的展示，给游人以启迪和教育。此外，还有给人以全新感受和强烈震撼的IMAX立体巨幕影院、球幕影院以及四维影院。正在规划设计中的二期展项工程，还将推出若干个展区，其展示内容更加全面,展示技术更加先进，展示形式更加丰富。     