 西关，见诸史册2000多年，因历史上地处广州府城西门外，故称。游客可以一睹“百粤冠祠”的风采，看看曾被誉为“一湾溪水绿，两岸荔枝红”的荔枝湾，用心观摩西关大屋，品尝“泮塘五秀”的风味，并沿着珠江观赏“鹅潭夜月”“珠海丹心”“珠水晴波”的羊城美景。广州西关风情游线路：陈家祠——广雅书院、浮丘石——仁威庙——文塔——荔湾博物馆（西关民俗馆）、蒋光鼐旧居、小画舫斋——詹天佑故居、六二三路、沙面——上下九路商业步行街——华林寺、玉器街——抵1号码头（大钟楼）上船珠江夜游（泮溪风味点心餐或船上自助餐）。主要景点简介：上下九路商业步行街上下九路商业步行街是广州三大市级商业中心区之一，于1995年9月30日起开通为广州第一条商业步行街。街道景观布置具有浓郁的岭南特色，马路两旁保留着骑楼式建筑，大街小巷西关大屋、石板街依然保留旧时的风貌，马路上新建起300多米长的大型射灯喷画《羊城景廊》和近百个霓虹灯璀璨夺目，商铺鳞次栉比，货品琳琅满目。江泽民总书记于1999年2月24日视察步行街并给予高度评价。陈家祠陈家祠是清朝时广东七十二县陈姓合族建的一座宗祠，后又改为陈氏书院。陈家祠荟萃了岭南民间建筑装饰艺术之大成，以其“三雕”（石雕、木雕、砖雕）、三塑（陶塑、灰塑、彩塑）、一“铸铁”著称，号称“百粤冠祠”。早在20年代，陈家祠就被国际学者载入世界代表性建筑之一。广雅书院广雅书院由清代两广总督张之洞亲自选点筹建，名取自“广者大也”“雅者正也”，即要培养学识渊博、品行雅正的人。1888年初建成，是当时首屈一指的大书院，内有书斋200间。到1903年，被誉为全国四大学府之一。现位于广雅中学内。仁威庙仁威庙原是供奉北帝的道教神庙，取“仁威并施”之意，始建于1052年，有940多年历史，是现存广州最古老的寺庙之一。以其精美的木雕、粗犷的石雕、玲珑剔透的砖雕等岭南古建筑艺术著称，曾被誉为“桂殿兰宫”。文塔文塔是民间“风水塔”，为当时乡民振兴文气所建。传说文曲星手执一笔，谁被点中，就可高中进士、举人等科举功名，文塔因而被建成一支笔尖向上的笔的形状。荔湾博物馆     