 山陕会馆位于聊城东关古运河西岸。坐西朝东，面河而立。它是由山西、陕西商人合建的一处神庙与会馆相结合的建筑群。 清乾隆八年（1743）始建，历时4年，山门、正殿等主体工程竣工。其后逐年扩修，至嘉庆十四年（1809年），方具现今规模。会馆东西长77米，南北宽43米，占地3311平方米。保留至今的有山门、戏楼、夹楼、鼓钟2楼、南北看楼、南北碑亭、飨亭、南中北3殿游廊、春秋阁、望楼等亭台楼阁160余间。 院中两尊高约2.8米的石狮子，造型雄伟，比例准确，刀法娴熟，刻工精细，生动地再现了狮子的威武凶猛，是难得的艺术珍品。两株古槐，老干苍劲，丫杈盘绕，更给古建筑增添了古色古香。在这处具有民族风格的建筑群里，还保留有历年重修大小碑刻19幢，石雕方形檐柱26根，浮雕、透雕的精密额坊21方，作为柱础的石雕狮子、大象、麒麟12座，照壁折壁人物、花草、山水等石刻12幅。 主要建筑的116个柱础，都刻有各种花、鸟、兽等装饰。另有木柱上刻的楹联2幅，石柱上刻的楹联10幅，正楷行书兼备，字迹浑厚大方，遒劲有力，向为书法家所称颂。因此，山陕会馆在建筑，雕刻、绘画、书法等方面都具有较高的艺术价值。1988年，被列为国家级重点文物保护单位。一起去旅游     