   豫园位于上海市老城厢的东北部，北靠福佑路，东临安仁街，西南与上海老城隍庙毗邻，是著名的江南古典园林，上海豫园闻名中外的名胜古迹和游览胜地，为全国重点文物保护单位上海豫园原是明代的一座私人园林，始建于嘉靖、万历年间，距今已有四百余年历史。豫园主人潘允端，曾任四川布政使。其父潘恩，字子仁，号笠江，官至都察院左都御史和刑部尚书。潘家是当时上海的望门大族。明嘉靖三十二年（1553年），长达九里的上海城墙建成，使及东南沿海的倭患逐渐平息，二十余年来生命财物经常受受到威胁的上海人民稍得安定，社会经济得到恢复并开始繁荣。士大夫们纷纷建造豫园园林，怡情养性，弦歌风月。潘恩年迈辞官告老还乡，潘允端为了让父亲安享晚年，从明嘉靖己未年（1559年）起，在潘家住宅世春堂西面的几畦菜田上，聚石凿池，构亭艺竹，建造园林。经过二十余年的苦心经营，建成了豫园。“豫”有“平安”、“安泰”之意，取名“上海豫园”，有“豫悦老亲”的意思。    上海豫园-大假山：大假山是豫园景色的精华之一，也是江南地区现存最古老、最精美、最大的黄石假山。大假山用数千吨浙江武康黄石建成，由明代著名叠山家张南阳精心设计堆砌，也是唯一存世的作品。当代古建筑古园林专家陈从周教授十分推崇 上海豫园-九龙池院中池水通向南面小池，池内砌湖石，石隙间有四条石雕小龙，而水中倒影亦为四条，加上蜿蜒的池水酷似龙身，共为9条，故名九龙池。  豫园当时占地七十余亩，由明代造园名家张南阳精心设计，并亲自参与施工。整座园林规模宏伟、景色佳丽。古人称赞豫园“奇秀甲于东南”，“东南名园冠”。 潘允端晚年家道中落。明万历二十九年（1601年）潘允端去世，潘氏家庭日趋衰微，无力承担园林修缮和管理所需的巨大开支。明朝末年，豫园为张肇林所得。其后至清乾隆二十五年（1760年），为不使这一名胜湮没，当地的一些富商士绅聚款购下豫园，并花了二十多年时间，重建楼台，增筑山石。因当时城隍庙东已有东园，即今内园，豫园地稍偏西，遂改名为西园。    清道光二十二年（1842年）第一次鸦片战争爆发，外国侵略者入侵上海，英国军队强占豫园，大肆蹂躏。 “一望凄然，繁华顿歇……园亭风光如洗，泉石无色”。清咸丰三年（1853年），上海小刀会响应太平天国革命，在上海发动起义。起义失败后，清兵在城内烧杀抢掠，豫园被严重破坏，点春堂、香雪堂、桂花厅、得月楼等建筑都被付之一炬。 清咸丰十年（1860年），太平军进军上海，满清政府勾结英法侵略军，把城隍庙和豫园作为驻扎外兵场所，在园中掘石填池，造起西式兵房，园景面目全非。清光绪初年（1875年）后，整个园林被上海豆米业、糖业、布业等二十余个工商行业所划分，建为公所。至解放前夕，豫园亭台破旧，假山倾坍，池水干涸，树木枯萎，旧有园景日见湮灭。 　  1956年起，上海豫园进行了大规模的修缮⑽，历时五年，于1961年9月对外开放。现豫园占地三十余亩，楼阁参差，山石峥嵘，树木苍翠，以清幽秀丽，玲珑剔透见长，具有小中见大的特点，体现出明清两代江南园林建筑的艺术风格。     