  善卷洞与比利时之汉人洞、法兰西之里昂洞称为世界三大奇洞，也是我国著名的旅游胜地和爱国主义教育基地。山青水秀，风光旖旎，洞景巧夺天工，素有“万古灵迹”、“欲界仙都”之美誉。从古到今，胜景似绣，游人如织，历代名贤雅士、文人墨客留下了一篇篇千古绝唱的诗文石刻。　宜兴善卷洞位于宜兴城西南25公里的螺岩山中。全洞面积5000平方米，有上洞、中洞、下洞及水洞。善卷洞因它的天然灵秀而美丽诱人，又因善卷景区的深厚文化背景而绚丽夺目。大自然的造化，宜兴南部山区天然溶洞众多且美丽神奇，堪称洞天世界，洞天仙境。据史志记载，已被人们发现并命名的溶洞有近90个，真可谓“荆溪步步皆胜地，阳羡处处有洞天”。在目前已开发的5个溶洞中，尤以善卷洞、张公洞、灵谷洞为最古、最秀、最大，素有“江南第一古迹”、“海内奇观”之誉。古往今来，览胜探奇者不绝，诗文吟咏者辈出。唐代皇甫冉、李绅、白居易、杜牧、李蠙、陆龟蒙，宋代苏轼、李纲，明代王鳌、沈周、唐寅、文征明等都曾到此游览，并且留下了许多诗文书画。流传民间的美丽传说，宜兴悠久厚实的人文资源，给洞天世界增添了丰富的文化内涵，使这些溶洞更是名扬四海。 中洞亦称前洞，善卷洞的入口处。中洞口有一巨大的钟乳石，高7米多，称“砥柱峰”，又称“小须弥山”。中洞是个天然的大石厅，高大，深远，宽敞，壮丽。石厅两边是形似青狮、白象的巨石，故中洞又称“狮象大场”。“狮象大场”四字由丹阳吕凤子题写。岩壁上还镌有“伏虎须弥当洞口，青狮白象拥莲台”联句。上洞称“云雾大场”，又称“云洞”。上洞景观丰富，有“倒影荷花”、“万古双梅”、“熊猫小居”等景点。“乌龙吐水”、“金鸟独立”景观则是当年海水冲刷的痕迹，为研究善卷洞的形成提供了佐证。上洞的奇妙之处在于“云口”，一巨大岩石阻隔了洞内对流的空气，造成了上洞与中洞的温差，所以上洞的温度常年保持在摄氏23度左右。由于温度和水气所至，上洞又云雾缭绕，观赏上洞如临天上人间，欲界仙都。连接中洞与下洞的岩石中通道称之为“盘梯”，为当年人工开凿而成，全长105级。由于下洞水流冲泻声和游人嬉笑声、风声等折射上传，在通道的各层转弯处会听到各种不同的声音。从上至下经“金鼓”、“风雷”、“万马”等门，游人仿佛置身于金鼓齐鸣、风雷交加、万马奔腾的境地。 下洞别有韵味。洞天相接，悬崖飞瀑直泻下洞，小桥流水潺潺归赴水洞，森林梯田，珍禽异兽，洞高宽畅，空气清新，一幅大自然的景观，增添了溶洞的秀色和灵气。 水洞即后洞，长约120米，水深4米多。水洞泛舟，“船在水中行，浆在天上撑”，曲折荡漾，天穹压顶，千奇百怪的天然造型，配上彩灯，如游水晶宫、地下长廊、天然博物馆，引你凝思妙想，又心旷神怡。水洞尽头，自然亮光中“豁然开朗”四个大字印入眼帘，游客顿时如蒙胧中清醒过来，惊叹不俗游历中的灵秀奇特。出水洞，周围有丰富淳厚的人文景观和自然景观。有三国时期的“国山碑”、晋代的“祝英台琴剑之冢碑”、唐代的“碧鲜庵碑”；有始建于南齐的千年古刹善卷寺古景观；有先人为纪念唐司空李蠙、宋相李纲、宋大学士李曾伯三人先后在善权寺求学功读，后又都为修建善权寺、开发善卷洞作过贡献而建的“三生堂”；有梁祝墓、李蠙、李曾伯墓和善卷洞重新修缮者储南强先生墓；有名目繁多的观赏植物及国家重点保护植物树种等。据史书记载，民间传说中祝英台出生在善卷洞，梁山伯、祝英台曾生活、读书在善卷。现善卷洞周围仍有英台阁、祝陵村等梁祝故事中“十八相送”地方遗址。近几年，当地政府为保护历史文化遗产，恢复了善权寺圆通阁、设立了梁祝文化陈列馆等，增加了善卷洞的看点，丰富了善卷洞的文化。历史善卷洞的开发记载，始见于公元3世纪中叶。三国时期善卷洞为“石室”，梁代又称“九斗洞”。南北朝齐建元年间，有人依洞建庙称“善卷寺”。南齐东昏侯（萧宝卷）永元元年（499），为避讳，改“卷”为“权”。到唐代时，寺产及寺前土地被扬州海陵（今泰州）钟离简所得，且作为私人墓地。唐大司空李蠙未第时曾在善权寺读书，对这块灵异宝地落入他人之手愤慨不平。唐咸通八年（867），司空李蠙上奏皇帝后，自出俸钱重修寺庙，并整理善卷洞。李蠙当时详细记载了善卷洞的景观：“石室通明处，可坐五百余人。稍暗处，执炬以入，不知其深浅。其中，石有鸟兽之形及盐堆、米堆怪异之状极多。洞门直下便临大水洞，潺湲宛转，湍濑实繁于山腹内，漫流入小水洞。小水洞也是一石室，室内水泉无底，大旱不竭。”明朝都穆《善权记》称；“宜兴山水甲于东南，而善卷洞及大小洞尤号胜绝”。近代，兵祸天灾，善卷寺被毁，善卷洞也几乎於塞不通。民国10年，乡绅储南强筹资整修善卷洞。民国14至23年，凿通中洞与下洞的通道。民国19年开始整修水洞。民国23年11月，善卷洞与张公洞同时举行了游览通车典礼，正式对游客开放，洞内掌汽灯为游人照明。解放后，储南强把洞交给县人民政府管理。几十年来，政府投入大量人力、物力整修善卷洞。至今，善卷洞以其便捷的交通、融古代文化和现代化设施于一体展现在中外宾客面前。 关于善卷洞的发现，民间流传着许多美丽的传说。其中一说在四、五千年前的原始氏族社会有一位贤人，名善卷，舜要将“天下”让给他治理。善卷答道：“余逍遥于天地之间而心意自得，吾何以天下为哉？”于是善卷就不远万里之遥，来到江南宜兴这处荒山石洞中隐居，后人为纪念这位贤人，便把这个洞称为善卷洞。　     