 上海美术馆是一所公益性社会文化事业机构。她座落于繁华的南京西路，背靠人民广场与上海博物馆、上海大剧院、上海城市规划展示馆、人民公园毗邻，是一座功能健全、设施先进、在国内外具有一定影响的近现代美术博物馆。该建筑建成于1933年，原为旧上海跑马场，是30年代英式风格的楼宇。改扩建工程完整地保留了其原有的新古典主义特色外观，并根据美术馆的功能要求进行了内部改造，在设计上继承了欧式建筑的传统语言，并强调了明快的现代气息，是一座典雅、大方的艺术殿堂。当观众步入端庄的大厅，仰望凝重的梁柱，再沿着宽敞的楼梯拾级而上，抚摸着三十年代的铜铸马头，浏览着艺术家的精美之作，定会领略到新旧上海的历史变迁，感受到引人入胜的文化魅力。上海美术馆拥有展厅12个，展览面积6000余平方米，配备了现代化的设施，为举办各类艺术展览提供了良好条件；而设备先进的演讲厅、会议室、图书馆、美术资料数据库及美术工作坊等，则为学术研讨和普及教育等活动提供了保证。此外，艺术书店、纪念品商店、画廊、咖啡屋等也为观众营造了充满艺术气息的休闲氛围。上海美术馆现有藏品8000余件，依托收藏，积极开展了以中国近现代美术史为重点的理论研究和美术馆学的研究，并为收藏保管、陈列展览、教育推广、中外交流等业务工作的开展创造了条件。特别二年一届的"上海双年展"是中国最为重要的展览、学术活动之一，已成为具有一定国际影响的品牌项目。上海美术馆正以崭新的姿态迎接四方来客，她和上海博物馆、上海大剧院、上海城市规划馆一起，形成了现代都市标志性的文化圈，这里跳动着时代的脉搏，聚焦着世界的目光。地址：上海南京西路325号电话：63272829开放时间：9:00－16:00（16：00停止售票）票价：成人20元，学生5元。     