  山海天旅游度假区位于日照市新市区东北部的黄金海岸，南有万平口世帆赛基地，北有日照海滨森林公园，西连日照大学科技园，是1995年经山东省人民政府批准设立的融“旅游度假开发、高新技术产业开发、行政管理于一体”的省级旅游度假区，规划陆地面积10平方公里，规划控制面积74平方公里。 山海天旅游度假区依山傍海，山色、海景、天色共为一体，自然资源分布广泛，历史文化积淀深厚，区内17.5公里的海岸线呈带状分布，礁岚与沙滩相间排列，金色沙滩宽广松软，怪石肖像妙趣横生，太公岛和桃花岛宛若两颗明珠镶嵌在近海域内，令人神往。据史料记载，一代武圣姜太公即诞生在规划区域内冯家沟村。整个区域风光秀丽，空气清新，拥有全国一流的海水，一流的沙滩，一流的空气，被誉为最适合人类居住的地方。 山海天旅游度假区区域港陆交通优势明显。临近的日照港是全国十大综合港口之一，已同世界100多个港口通航，与日本、韩国开通了定期集装箱班轮，兖石铁路，日东高速、同三高速通连全国。 山海天旅游度假区以加快建设花园式海滨生态旅游度假区为目标，充分发挥区域资源和环境优势，经济和社会各方面都得到了较快发展。基础设施日益完善，实现了“五通一平”，形成了“三纵十一横”骨干道路网络，供水、供电、通讯、有线电视实现了网络化，具备了大规模开发的条件。以旅游度假区、高新技术产业为主要特色的区域经济初具规模，已成为项目多、层次高、发展快的投资热点地区。正在或即将建设的日照海洋馆、太公岛海滨乐园、桃花岛风情园、五星级大酒店等一批大项目的开发建设将进一步提升区域的接待档次，满足了不同层次游客的需求。     