 上海香山路七号（原莫利爱路二十九号），是我国民主革命的伟大先行者孙中山和他的夫人宋庆龄一九一八年至一九二四年在上海的寓所。孙中山逝世后，宋庆龄继续在此居住到一九三七年。这幢楼房是当时旅居加拿大的华侨集资买下送给孙中山的。故居楼下是客厅和餐厅，楼上是书房、卧室和小客厅。故居的陈设绝大多数是原物原件，并根据宋庆龄生前的回忆，按二、三十年代时的原样布置的。孙中山曾在这里总结他几十年革命的经验，完成《孙文学说》、《实业计划》等重要著作，酝酿了改革三民主义、实行三大政策的伟大决策。在这里还曾诞生了有名的《孙文、越飞宣言》，曾在这里做好了国民党第一次全国代表大会的准备工作，并在此第一次会见中国共产党的代表，促成了第一次国共合作接待过李大钊、翟秋白、毛泽东、林伯渠、邓中夏、恽代英；向警予、罗章龙等中国共产党人。1924年11月，孙中山先生离沪北上前夕，在这里发表了坚决反对帝国主义的讲话，主张废除一切不平等条约，收回租界和领事裁判权及一切失地等，代表了全国人民的声音。每年孙中山先生诞辰及忌日纪念，上海党政领导及市民都来这幢深灰色的二层花园洋房举行纪念仪式。(上海旅委提供)上海孙中山故居是富有历史意义的，一九六一年三月四日被国务院列为全国重点文物保护单位。     