 　 　 上海海洋水族馆位于浦东陆家嘴金融贸易中心，毗邻著名的东方明珠塔、金茂大厦、明珠公园、滨江大道、北临黄浦江，与繁华的浦西外滩隔江相望；南连筹建中的浦东高层带建筑群；东接规划保留会展中心。将会构成浦东地区旅游、购物、观光的黄金区域，成为上海地区极富特色的集旅游、休闲娱乐、科普教育于一体的多功能旅游休闲景点。 1997年12月5日，上海海洋水族馆举行了隆重的奠基典礼，新加坡内阁资政李光耀偕夫人出席并任主礼嘉宾。当时就任上海市副市长、浦东新区管委会主任赵启正、现任副市长、浦东新区管委会主任周禹鹏都到场并发表了讲话。 经过两年的运营，2004年6月11日，上海海洋水族馆又隆重举行了揭牌典礼，有幸再次请到新加坡内阁资政李光耀先生，并有新加坡内阁资政李光耀先生、上海市委常委、浦东新区区委书记：杜家豪先生、中国保利集团总经理贺平先生、上海海洋水族馆有限公司董事长吴学光先生共同主持上海海洋水族馆的揭牌典礼！  是亚洲规模最大的现代化海洋水族馆，毗邻东方明珠电视塔、金茂大厦，是浦东的又一标志性文化旅游景点。水族馆占地面积约1．3万平方米，总建筑面积超过2万多平方米，是号称“世界第二、亚洲第一”的水族馆。“通过水的世界跨越五大洲”，这是上海海洋水族馆的展示主题。馆内有28个大型主题生物展示区，分亚洲、南美洲（亚马逊）、澳洲、非洲、冷水、极地、海水、大洋深处八大展区。展出了来自五大洲、四大洋的300多个品种、1万余条珍稀鱼类及濒临绝种的稀有生物。其中最有特色的是毒箭蛙、水母、翻车鱼、叶海龙、帝王企鹅、白化尖吻鲈等。水族馆中还有4条堪称世界之最的海底隧道，总长达168米。特有的自动步行海底隧道、180度和270度的全方位景观视窗，让游客有身临其境之感。 ---生物推荐---水族馆分亚洲、南美洲（亚马逊）、澳洲、非洲、冷水、极地、海水、大洋深处八大展区，展示七大洲、四大洋的３００多个品种、１万余条珍稀鱼类及濒临绝种的稀有生物。 *水中之“龙”··叶海龙来自南澳大利亚沿海水域，体形酷似传说中的神龙，它的身上布满了形态美丽的叶子，令人啧啧称奇。*身怀绝技的漂亮“妈妈”··水母 晶莹的身体好像夹带着的一把美丽的伞。更有趣的是，它有准确预报台风的绝招。*动物中的一朵“罂粟花”··箭毒蛙 拥有令人惊艳的色彩魅力与极为剧烈的毒性，相信是许多生物所难以望其相背的。 *海洋“和平使者”··太阳鱼 喜欢挺着滚圆的肚子漂浮在海面上晒太阳、赏月、吸引海鸟们在它胖乎乎的肚皮上栖息，被美誉为“海的太阳，海的月亮”。---水族馆之最---·中国唯一拥有“中国展区”的水族馆·世界上唯一能在同一个展缸内饲养草海龙、叶海龙·海马、刀片鱼存活时间最长的水族馆·在亚洲展出的最大的电鲶·世界上唯一在展缸内拥有6条金草鱼的水族馆·世界上唯一展示亚马逊热带雨林的观光隧道·中国最成功培养鲨鱼卵发育全过程的项目·中国唯一的也是最昂贵的水母展缸·中国唯一的一对锯鳐·中国水族动物种类最多的水族馆（超过320种）·亚洲范围内在一个展缸中沙虎鲨数量最多的水族馆·中国唯一可以欣赏到海豹在水下姿态的展缸 2004年金秋起，经过与世界著名的“世界自然基金”(WWF)的合作，上海海洋水族馆承办了国内外首次“长江流域珍稀水生物展”。这是首次由水族馆将长江流域的自然风貌、地理环境以及水资源环境，以及长江水生生物所面临的生存危机进行集中、有条理的展示，让游客在观赏珍稀鱼类的同时，能够了解保护长江水资源的重要性。“长江流域珍稀水生物展”作为一个永久性的展厅，已经接待了超过100万的游客，也获得了来自世界各地水族界同行的好评。 2005年10月1日开始，上海海洋水族馆又与世界知名的“野生救援协会”(WildAid)进行合作，策划举办了国内首次以“爱护鲨鱼”为主题的展览，展览的口号是“我爱鲨鱼”，在展览期间将从日本、南非、中国台湾陆续引进近10种国内仅见的鲨鱼品种，使上海海洋水族馆成为拥有鲨鱼种类最多的国内水族馆。鲨鱼展的推出，使游客更能近距离了解鲨鱼，从而加入到保护鲨鱼的行列中来。     