 在上海当代的众多高大建筑中，“上海展览中心”属于有代表性的社会服务性建筑物，60年代为上海展览馆，此前为中苏友好大厦，再往前是有名的犹太人哈同的房地产哈同花园--爱俪园，园中有楼80幢，台12座、阁8个、池沼8处、小榭4所，还有10大院落、9条马路，及无数小桥、小屋、小亭、小道，占地竟达200多亩。据说园内景观是依照《红楼梦》里的大观园而设计的，共有83景。解放后辟建中苏友好大厦，大厦由前苏联建筑艺术家安德列耶夫设计，在9万平方米土地上造起一座占地8万平方米的展览大厦，为古俄罗斯风格。大厦座北朝南，正南为大场，有大厦音乐喷泉。主楼矗立正中，上竖镏金钢塔，与主塔相辅辉映，金光灿烂。大厦展厅及附属建筑，层层往后延伸。衬托出整个建筑巍峨雄壮的气魄。其中有40多个大型展厅占地面积约计22万平方米。30多年来在这里召开过各种展览会，也举办过出口商品交易会。作为展览馆性质的当代建筑物，这里各项设备齐全，办公及会议用房100多间，所以也是众多国家首脑光临之地。大厦后部为剧场，达近千个座位。雍容华贵的宴会大厅，可容500人，这该是大厦中的一个有代表性的楼厅。今大厦内壁有“友谊酒家”、“海鲜酒家”及“友谊实业公司”、“友谊商场”、“友谊舞厅”和“夜总会”、华品建筑工程公司。     