 少昊陵，古称云阳山，位于曲阜城东4公里处的高阜上，有“中国金字塔”之称。传为少昊的墓地，是我国著名古陵之一。 我国古代“三皇五帝”之一少昊的墓葬，位于曲阜城东4公里的旧县村东北。据记载，黄帝之子少昊建都穷桑，后徙曲阜，在位84年，寿百岁而终，葬于鲁故城东门之外的寿丘。陵阔28.5米，高8.73米，顶立12米，形如金字塔，故有“中国金字塔”之称。 少昊，号金天氏，传为黄帝之子，五帝之一。“能修太昊之法，以金德王天下”。曾都于曲阜。公元1012年（宋大中祥符五年）垒石成墓，雕石像。公元1111年（宋政和元年）用万余块石砌起陵坛。 少昊陵现占地24700平方米。内存古建筑17间，碑22通，古树391株。由南至北依次是呼昊陵石坊、陵门、享殿和陵墓。陵墓顶供奉石刻少昊像。陵园内有重修陵墓和历代祭祀的纪事碑石刻多座。 陵阔28.5米，高8.73米，顶立12米，状如金字塔，故有“中国金字塔”之称。是北宋时用石块叠砌的。陵占地25亩，桧柏森森，芳草如茵，并建有围墙、享殿、宫门、石坊等。 寿丘，传说为中华民族始祖黄帝的诞生地。北宋溯源追始，建景灵宫，奉祀黄帝及皇室祖先，规模宏大，有殿、堂、亭、庑等1320楹，并在宫前立巨碑2通。元末明初皆毁。1992年在少昊陵前修建碑院，将修复的两块巨碑置于院中碧水畔。西为"庆寿"碑，上刻"庆寿"两字，字高1米多，为元代燕山老人补刻。东"万人愁"碑，上无字，通高16.45米，为中国石碑之最。     