 绍兴城内有三座山:府山、塔山、蕺山,最有名的要算府山.府山位于古城西北面,海拔74米，山势连绵。 进入府山公园,迎面是个大型的花坛,花坛内各种花木争奇斗艳,花坛的四周雪松翠柏傲然挺立。从花坛往东走,就到了春秋时期的古迹越王台。越王台古称点将台,相传越王勾践曾在古越王台点将出兵伐吴。越王台高10余米,面积333平方米。沿着越王台出口处的台阶下来,可以看见一棵古朴苍老、形态优美的龙头谷古柏树构登基建都时所植,据今已有700多年的历史。 在高大宏伟的越王殿前空旷平坦处,有两座简朴的竹亭。竹亭里各放置一块巨大的木化石。木化石虬鳞霜干,苍翠俨然。两块化石原系番邦小国进贡中原之物。根据现代科学手段测试,木化石的形成时间至少已有亿万年以上的历史。小龙湫在越王殿东首上方,因有一泓清澈的山泉而得名。小龙湫泉水终年不涸。 宏伟庄严的越王殿建在砖砌的高台上,它依山而建,与越王台遥遥相望。整座越王殿飞檐翘角,朱梁画栋,殿亭宏伟高大,富丽堂皇,具有浓郁的明末清初时期那种古朴典雅的建筑风格。 府山主峰上有一座造型别致,单层重檐的八角石亭,石亭名叫"望海亭"。悬挂在亭正中"望海亭"三个字系我国著名书法家费新我的手迹。如果说在望海亭处能眺瞰大海的话(其实现在看不到大海),倒不如说是一个饱览水乡古城的好地方。离望海亭不远的北侧,有一座用块石砌成的园形墓,在墓前石碑正面镌刻着"越大夫文种墓"六个字。在文种墓边,还有唐、宋、明 等朝代的摩崖石刻。因经漫长岁月和风霜剥蚀,原来的字迹已难以辨认。 从府山主峰下来,沿一条小路往西南峰走,有一座木结构亭子,这座亭子是为了纪念革命烈士秋瑾而建的,称"风雨亭".在亭子的柱子上还有孙中山先生题,秘书叶恒先生补书重刻的"江户矢丹忱,感君首赞同盟会轩亭洒碧血,愧我今招侠女魂"的挽联。在府山西南面的大草坪上耸立着一块雄伟、庄严的革命烈士英雄纪念碑，烈士墓里安息着解放绍兴城战斗中光荣牺牲的10 余名革命先烈.     