 韶山银河旅游区位于湘乡市内，其主体为韶山灌区，区内有效控制流域面积5050平方公里，正常蓄水位66.5米，库容2100万立方米，行政区域涉及双峰、湘乡、韶山、湘潭四个县（市）区，规划范围约81平方公里。景区地域包括洋潭景区、飞涟灌万顷景区、三湘分流景区、银田景区。旅游区以漂游为主，是一个融休闲、度假、娱乐、观光于一体的综合性灌型旅游区。 作为旅游区主体的韶山灌区，于1965年7月动工，在曾任国家主席华国锋同志的领导下，十万劳动大军凭着“愚公有移山之志，我们有穿山之志”的豪情，仅用了十个月的时间，就胜利建成了总干渠和北干渠，并顺利通水灌溉。三十多年来，灌区灌溉着双峰、湘乡、湘潭、宁乡、韶山、望城、雨湖七个县（市）约2500平方公里范围内的100万亩农田，兼具工业供水，发电，航运，防洪排涝，养殖等综合利用功能，是湖南省最大的引水灌溉工程，灌区内工程巍然壮观，气势磅薄，渠道阡陌纵横，群峦叠翠，水如明镜，环境幽雅，空气清新，是外来投资者理想的开辟场所。区位优越。韶山银河旅游区周围有韶山、乌石、花明楼、曾国藩故居、水府庙等著名的旅游区景点，区内有云门寺、褚公祠、东山书院、黄公略铜像、文庙等古香古色的名胜古迹，且频监长沙、宁乡、株州、湘潭、韶山、双峰等地，与他们相距均在100公里以内，交通便利。320国道、湘黔铁路以及在建的上瑞高速公路贯穿而过，且区内渠道阡陌纵横，将各处景点紧密串在一起。     