 巴丹吉林沙漠分布于阿拉善西部，总面积4.43万平方公里，为中国第二大沙漠。巴丹吉林系蒙语。巴丹为人名，原在此居住，吉林是数词，即六十。几百年前人们发现巴丹居住的这个沙漠里有60多个湖泊，巴丹吉林之名由此而来。历史上，尤其在清代，这里是囚徒流放之地。奇峰、鸣沙、湖泊、神泉为巴丹吉林“四绝”。巴丹吉林以其高、陡、险而著称于世，高大的复合型沙丘链和金字塔状沙丘似大山雄立，沙峰、沙壑、沙峭、沙谷、沙壁随处可见，蔚为壮观。巴丹吉林腹地的吉格鲁沙峰海拔高度1700米，相对高度502米，比撒哈拉最高峰高出100米以上，为世界最高沙山。这里鸣沙遍部,有“世界鸣沙王国”之称，无际的沙海中沉闷的鸣沙声犹如飞机群轰鸣，数公里外清晰可闻。巴丹吉林深处分布着190多个内陆小湖，碧波荡漾、水鸟嬉戏，一片“漠中江南”景色.征服也许是人类的天性。虽然人类已经征服了南北极和珠峰，但这并不是每个人可以去做的。挑战极限、超越自我，才应该是行动的本质，用登临世界最高沙山的方式给自己以信心却完全可以成为绝大多数人的选择。自2004年起，阿拉善神舟旅行社组织“征服世界第四极”沙漠探险活动，并将为每一位登临世界最高沙山的挑战者颁发纪念章。     