 沙溪位于江苏省太仓市的中部，距上海虹桥机场50公里，沪宁高速公路在这里开辟了出口处，从上海至沙溪只须30分钟时辰。沙溪境内水乡古镇，历史悠久，风景独特，物产丰富，素有“东南十八镇，沙溪第一镇”的美称。 　沙溪镇始于元末。明治年间，市镇日趋繁荣。监察御史苏赞的“御史府”，山西道御史曹逵，刑部朗中叶遇春等达官贵人，相继在这里建府造第，街景日好，“沙溪八景”，远近闻名。到明清时，随着工商业的发展，大批商人应运而生，需要一个文化交流、商品经济活动的地点。于是，沿戚浦河而建的临水建筑脱颖而出，古朴的石拱桥横跨戚浦河，“印溪书舍”、“南野斋居”、“连蕊楼”等一批古宅名居拔地而起，形成了枕河人家，水桥流水，小巷深处独特的历史文化景观。 改革开放以来，沙溪镇发生日新月异的变化。今日的沙溪镇辖区东连金浪镇，南临城厢镇，西与昆山、常熟交界，北接归庄镇，面积67.5平方公里，常住人口5.7万人，成为江苏省首批对外开放的乡镇之一，是全国百强乡镇和江苏省乡镇百强之一。近年来，先后被命名为江苏省文明镇社会治安、计划生育、绿化工作、文化教育先进镇。 沙溪镇自古以来人杰地灵，是引近西方文化较早的江南名镇之一，明清时就有一批文人出洋留学。沙溪人才辈出，名人雅士众多。史学家桑悦，古琴家徐上瀛，星象学家龚树模，儿童文学家龚堡，他们都是土生土长的沙溪人。悠久的历史和深厚的文化底蕴，给古老而美丽的沙溪增添了浓郁的人文气息。 沙溪历史上曾是民族工业的发祥地之一，是太仓的工业重镇。清光绪三十二年，江苏省第一家轻纺工业济泰沙厂（现利泰纺织厂前身）就诞生在镇西市街。 沙溪镇民俗风趣，民风纯朴，民间灯会，妙趣横生。沙溪自古香火很旺，尤以普济寺、长寿寺、延真观最甚。沙溪的猪油米花糖、桃珍糕、盘香饼、涂松山芋等风味小吃、特产也远近出名。 江南水乡古镇是沙溪最显著的特色。“古巷同户宽，古街三里长，古桥为单孔，古宅均挑梁，户户有雕花，家家有长窗，桥在前门进，船在门前荡”，构成了一幅幅精美典雅的水乡风俗画。南京东南大学建筑系教授、博士生导师、中国古建筑学家朱光亚认为，沙溪临水建筑与同里、周庄各有千秋，户户有河棚、水桥、临河落地长窗可眺望远景，房屋脊梁、门窗雕刻精美，富有江南水乡特色。1999年6月28日，江苏省历史文化名镇专家组对沙溪镇进行考评，十二位专家全票通过，他们一致赞叹：沙溪三里古街保护得如此完好，在全国实属罕见。 目前，沙溪镇经过规划全面恢复古镇独特的商业街和水乡风貌，将以古镇极品、水乡绝景展现在世人面前，再现中国第二个“周庄”。沙溪的旅游观光业已显露出无限的商机，必将成为其新的经济增长点。 沙溪是众星拱月的江南水乡古镇的又一颗璀灿夺目的明珠！     