  蛇洞山风景区位于齐齐哈尔市碾子山区西部4.5公里，占地面积300公顷，最高峰龙峰海拔406米，是国家“AA”级风景区。景区由青石崖、蛇洞山、龙峰、佛尔寺及西河园等景观构成。区内峰峦起伏，怪石嶙峋，各景点错落有致、浑然一体，龟、牛、蛙、龙、狮、虎、猿等奇石异景千姿百态，形象逼真。尤其是天然大佛，头像高4米、宽3米，其形酷似如来佛主，已被齐齐哈尔市佛教协会考证为“全国罕见”。 蛇洞山得名于山上的蛇仙洞。齐齐哈尔这一带蛇是少见的，可是这儿就有蛇，而且成了“仙”。蛇洞山缠绕雅鲁河，山水之间夹着滨洲铁路（过去称中东路、东清铁路）。魏毓兰《龙城旧闻》“俄人筑东清铁路时，蛇出，为俄人所见，以炮遥击之，不中，蛇怒鼓石，毙数人。自是不复出，土人以为神。洞口置石几、石炉。多往祈祷者，亦曰仙人洞。”有人猜是俄国人遇了龙卷风；有人认为，是当地居民反对在这里修路，袭击了俄国人，俄人误了工期，以蛇为借口搪塞上峰。我同意后者。列强瓜分中国时，以勇猛剽悍闻名的“红胡子”、“蒙古马队”反筑路的斗争是不绝于书的。  景区内诗词碑刻繁多，亭、台、楼、阁古朴典雅，文化底蕴悠久而丰富。蛇洞山又是旧石器文化发现地，曾挖掘出石刀、石斧、石器和猛犸象牙等，1987年被齐齐哈尔市人民政府确定为市级重点文化保护单位。 蛇洞山风景区旅游项目丰富多彩，游乐设施齐全，餐饮、登山、游泳、攀岩、跑马、彩弹射击、高空溜索等项目妙趣横生，是休闲度假的好去处。      