  最险莫过马蹄河，没有想到在离昆明这么近的地方还有如此奇险的景致。 在宜良县耿家营乡有一条南盘江的支流，叫獐子坝河，河的上源有两条，明月河与马蹄河。两条河都发源干马龙县，向南流入宜良境内，亿万年来默默地切割着宜良北部的喀斯特高原。由于深藏在峡谷之中，很少有人一睹其貌，特别是马蹄河下游的一段，人迹罕至，基本属于未开发的处女地。 去明月河的途中先过了一次马蹄河，公路桥横跨河上，大约有二三十米高。从桥上望下去，两岸壁立，藤萝、古树顽强地在石缝中生长。河道落差很大，河水湍急，拍打在岩石上，发出怪怪的声音，估计是下面有暗河洞穴，水流回声作响。有小路直达河边，平整的巨石上可以露营，风光还算不错。 车到对门山小村，没有什么特点，徒步去往明月河。不知道是谁取了这样一个充满意象的名字——明月，若是明月夜到此，又是什么样的景象?我们落脚的地方是一处悬崖的顶端，下面是深达百米的绝壁，呈半圆形延伸数百米，也许这就是叫月吧!汹涌而来的河水被石壁所阻，不得不掉头而去，环绕出一个林木葱茏的半岛。按邢说明月应该是雅致的景色，但这里却是大气的，只能用雄伟壮观来形容。 下山有路，名耗了路，整条路在石壁上开出，人只能象老鼠一样，贴着崖壁，小心翼翼行走。到了河边，回首望去，来处竞有一瀑布从天而降，只是因上游灌溉，水量稀少。 走过耗子路，便到羊桥村，便可去挑战马蹄河了。从羊桥村这里直接下去，有龙潭和大瀑布，再顺河而下3公里就可以到交汇处。 离开羊桥，地表起伏不大，山连着山，形成类似丘陵的地貌，就是不见河。大地上只剩了一条不知有几百米深的峡谷，爬在崖边，垂直下视，从灌木的缝隙中隐隐可以看见黄色的水光。枯枝腐叶覆盖的小道，不知有多久没有人走了。湿滑的青苔、泥泞，每个人都只能是坐在地上，手里紧紧拽住灌木、杂草，一点一点往下蹭，偏偏灌木上还有很多刺。路紧贴崖壁，仅20— 30厘米宽，有时是直接在崖上攀爬。外面就是深不见底的河谷，稍一不慎，就可能变成自由落体。什么叫心惊胆战，这会儿算有了体会，头上的汗于是淌下来。好不容易走到一处容两人站立的地方，想歇口气，突然发现是站立往悬空的树根上，还是一棵老朽的树。终于下到了谷底，已是小腿颤栗，两眼发直了。 站在河边看乱石穿空，惊涛拍岸。绝险之处必有佳景，要是顺河漂流而下将会是何等刺激!何等痛快! 在宜良还有一处风光秀丽的峡谷不能不提，那就是柴石滩水库，横亘在南盘江上的大坝，形成33公里的峡谷，乘游艇倘佯于青山绿水之间，想必那是另一种感受吧。一起去旅游     