 乌沙笔架山公园座落于长安镇乌沙陈屋村的笔架山公园，原属古代靖康盐场，其历史悠久，文化古迹尤多。 笔架山，山形如同笔架一般；地势似海螺的形状，故称之为螺洲。周围村木郁郁葱葱，四面盈盈带水。山间里是一庙一寺。由于历史文化悠久，历代游人均喜欢到此登山观潮、循山赏景，素称螺洲胜地，蜃海名区，更有"小蓬菜"之称。 相传于宋元年间，村人出海捕鱼，时常看到半山有火光，大家觉得非常奇怪。一次乡里发生洪潮，见洪潮之中浮来一具木偶，村人谓之神灵，马上将木偶安置于岩石中，称为飞来菩萨。后来村里人建造一座庙宇，皆尊称它为妈岩，这就是天后古庙的由来。在以后的日子里，村里人丁兴旺、户户平安，百姓们均感是神灵护佑，于是大立牌坊与庙宇，遂有王缜尚书题字"炎海蓬菜"。由于此处地形很好，景色颇佳，许多文人墨士到庙里参观后，均留下墨宝--"征兆于今留圣迹乌沙风景属螺洲"等句，至今仍流传不衰。 追溯笔架山蜃海寺，源于象山的庆林寺。因庆林寺附近时常有土匪作为窝点，被元朝政府查剿将寺毁掉，后有游僧经过遗址，发誓将重建以继承佛事。但碍于此地曾为查禁之地，若再建筑可能有很大的麻烦。恰在这时，陈屋村有一归田官--刑部湖广司务陈纳轩，在螺洲筑庐小隐，题了一首小隐词。"潮涨渔鱼，潮退渔蟹，呼童携出街头卖，换酒回对酌山花，开柴门关住小蓬菜"。鉴于此地原是一方净土，且树木幽深，面朝澜海，有海市蜃楼之景致，故于明洪武5年建厉佛寺，取名蜃海寺。建寺后陈纳轩与寺内僧徒时相往来，侃谈禅理，以教村人修善果……到康熙二年再度修缮，增建了大雄宝殿、钟鼓楼、会客厅、施茶亭等建筑，并在寺院中间筑有一朝天圆口，村人谓此：日螺郾，至今重建仍保留了这一古迹。     