  位于沈阳市大东区万泉街,占地62万平方米，原名万泉公园。1906年由一沈姓士绅修建。沈阳解放后，公园的建设迅速发展。1973年改建成动物园，并将中山、劳动公园的大型珍贵动物迁移过来。建有现代化艺术造型的熊猫馆、长颈鹿馆、水禽湖、狮虎山、猴山等。目前，全园展出动物130多种，其中有国家一类保护动物和国外珍稀动物，如东北虎、熊猫、美洲狮、智利火鸡、金钱豹、海豹、丹顶鹤、金丝猴、唇鹿、日本赠送的斗蓬狒狒等。园内草坪、花坛密布，道旁路边盆花点缀，各动物笼舍浓荫遮挡，随着小船飘荡。优雅怡人的动物吸引着成千上万的游人，最高年达162万多人次。 沈阳森林野生动物园是由国家林业局、建设部批准的国家一级森林野生动物园。位于沈阳棋盘山国际风景旅游开发区内，距沈阳市中心25公里，占地面积240万平方米（3600亩）。  沈阳森林野生动物园由原沈阳市动物园（市区小河沿）搬迁新建而成，是沈阳市重点旅游项目，园内饲养动物100余种、3000余只，是东北一流水平，全国驰名，规模宏大,生机勃勃的森林野生动物园。  沈阳森林野生动物园园林景观设计由日本东京濑户内造园株式会社风景堂担任。 园区由野生放养车行观赏区、步行笼养观赏区、湖滨游乐场组成。2000年12月开园的一期野生放养车行观赏区由虎山、熊坳、狼谷、狮岭、亚洲动物草原、非洲动物草原、水禽湖组成。整个园区由野生放养观赏区、步行笼养观赏区、湖滨游乐场组成。先期开放的野生放养观赏区由虎山、熊坳、狼谷、狮岭、亚洲动物草原、非洲动物草原、水禽湖组成。此外还有珍稀物种繁殖基地和国家鹤类人工繁育研究基地。在这里，人们现在可以乘坐观光大客车观赏到放养的东北虎、熊、狼、梅花鹿、非洲狮、蒙古马、野驴、驼鸟、丹顶鹤、牦牛等多种动物。此外还有珍稀物种繁殖基地和国家级鹤类人工繁育研究基地。沈阳森林野生动物园在园林场景设计上具有两大特色。一是园林景观设计充分利用原始地形地貌，追求自然和谐，隐蔽建造动物笼舍场馆。动物园内各种动物的房舍大多都建在小山后面，或人工建一座环舍小山遮挡视线，或隐在山上灌木丛中。二是将动物隔离电网、隔离沟隐藏在草丛树林中。即使是一只凶猛的狮子和一只温驯的斑马仅相隔5米，它们也能相安无事。为了增强园区的整体观赏效果，沈阳森林野生动物园在2001年“五一”节前将南非动物如斑马、剑羚等向广大游客展出，同时，在水禽湖放入了大量水禽、飞禽动物，并建成了儿童喜欢的小动物村。在经营服务项目上增设了快餐厅、食品一条街、小卖店和售货亭等，方便了游客的购物就餐。为了方便残疾人的观光游览，沈阳森林野生动物园特地购买了两辆残疾人专用轮椅，并专设了残疾人上车口，保证残疾人能方便、安全的观光游园。     