 坐落于奉贤区钱桥镇、青村镇、奉城镇的交界处，占地面积11780.5亩，涉及三个镇。与规划中的上海市黄金海岸――碧海金沙相邻。进入申隆生态园犹如徜徉大自然，一个个葱绿的小岛好似镶嵌在大地上的绿色翡翠，拱桥、流水、小岛、绿湖，白色路面蜿蜒曲折，绿色岛屿坡回路转，好一个碧水环绕的由诸多小岛组成的近自然状态的森林公园。绿树掩映，林木叠翠；蓝天碧水，绿地青山．．．．．．银杏大道上，百年银杏苍劲挺拔，古色古香，两旁的紫薇，千姿百态，阿娜多姿，煞是好看――踏上笔直的银杏大道，宛如走进了时光隧道，使有遥想那令人神往的原始森林，神秘莫测的气息浮现在眼前。银杏大道的左侧是一个乌龟岛，岛上有座八仙种树的石山，石山上的乌龟造型隐约可见，八位仙人栩栩如生，寓意着在中华大地上植树造林如八仙过海，各显神通。多元化投资，植树造林，改善生态环境，使人健康长寿。银杏大道的右侧是一个80亩的人工湖，绿树环抱的孤岛，静卧在水的中央，规划将在上面建一幢欧式小别墅，游泳池。进入生态园接待中心，映入眼帘的是那浅蓝色的别墅、长廊；倒映在天鹅湖里的原木露天平台；全封闭的办公大楼；风格独特的餐饮楼；小巧玲珑的苏式公园；还有露天泳池、假山瀑布．．．．．．。这一切的一切，为办公、休闲度假提供了优美的环境，一流的设施。规划中的会议中心，宛如一位凌波仙子，俏然屹立于碧波之上，有7个大小会议室，中心会场，贵宾休息室等设施。建设之中的申隆生态园农民中心村向社会展示出社会主义新农村的繁花似景，小康社会的魅力。上海申隆生态园中70%为生态林，25%为人工湖泊和河道，5%为林中道路。在形态上形成五个功能区：森林别墅区、保健休闲区、森林旅游区、森林苗圃区和生态养殖区。一座集度假休闲、休养康复、旅游观光会务为一体的具有江南水乡特征的综合性绿色生态森林公园，南上海绿舟，将成为现实。     