 神州牡丹园搜集了国内外牡丹品种800多个，芍药品种300多个，是目前国内搜集牡丹种质资源最为丰富的名园之一。 花是美的象征，爱美是人类的天赋。赏花是净化心灵、陶冶情操的精神文明之举。 牡丹观赏区内定植牡丹30余万株，汇集国内外牡丹品种400多个，姚黄、魏紫、洛阳红、火炼金丹、飞燕红妆、玉版白、二乔、状元红、豆绿、盛丹炉、蓝田玉、墨撒金、泼墨紫、茄蓝丹砂、夜光白、青龙卧墨池、娇容三变、首案红、赵粉、胡红、大棕紫、王红、丹炉焰、冰凌罩红石、洛神、似荷莲、朱砂垒、赤龙换彩、凌花晓翠、银粉金鳞、御袍黄、葛巾紫、酒醉杨妃、冠世墨玉、珊瑚台、贵妃插翠、宝石兰等传统名品，雍容华贵，尽显芬芳；日本品种海黄、金阁、金帝、新七福神、白王狮子等；法国金色爱丽丝等海外奇葩争奇斗艳，各展英姿。数百亩的牡丹花争相斗艳，形成花的海洋，赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫万斑争荣。蝶恋蜂戏，凤舞龙翔，汪洋恣肆，光彩映天。春风拂面，阳光灿烂，和风熙瑞，天地生辉，设身处地，亦仙亦幻，使人心旷神怡。游客处处笑语，猝然妙趣横生，情意丝丝缠绵，与花比美，以花比心，连连道奇称颂，不仅浮想连翩，怦然心动，又可提笔述怀：“惟有牡丹真国色，花开时节动京城。”、“花应知我非世情，与尔相看动幽感。” 有稀世珍品──中华国粹百米牡丹艺术长廊；国韵阁内坐落着中国最大的汉白玉欧阳修的雕像──洛阳牡丹甲天下的历史见证，四周陈列了20余幅当代国画大师的精品佳作，向中外游客系统讲述了洛阳牡丹发展的辉煌历程；富贵楼内大型室内写真喷绘，图文并貌，集中全面展示了牡丹文化、牡丹技术、牡丹应用、牡丹艺术等，使人们深刻地了解了牡丹与社会、政治、经济、科学、文化发展的内在联系。 在神州牡丹园您或亭榭小憩，或池塘观鱼，或树下谈情，或花旁交心，或山脚驻足，或就餐饮酒，或广场嬉戏，或品茗吟诗，或调琴放歌，或荡水轻舟，或舞池漫舞，或赏宫廷戏曲，都可以充分展示您的绅士雅韵和王者风范，以及唤醒您早年的童趣，使您青春永驻，长寿百年。 欲知国花复兴史， 请到神州牡丹园。 富贵幸运伴您走， 不赏此园留遗憾。 神州牡丹园的优势之一是科技优势。当今社会科技发展突飞猛进，神州牡丹园立足文化、依托科技，在激烈的市场竞争中，始终走在国际前沿。目前，我园已同中国林科院、中科院上海植物研究所、上海植物园、上海复旦大学、北京林业大学等大型科研院所建立了长期的业务关系，国家“863”牡丹科研试验示范基地已落户我神州牡丹园，牡丹高科技育种和新品种培育计划正在实施之中。为了加大牡丹的科研发展力度，我园先后投资600多万元，用于牡丹的科研和开发。并高薪聘请了10多名牡丹、芍药知名专家和博士后从事科研开发，把我园建成中国一个牡丹芍药科研中心。 近几年，在牡丹的开发与生产中盆栽技术和反季节催花技术都已经基本成熟，许多地方已投入大规模生产，取得巨大经济效益。由于牡丹的自然生长状态比较特殊，牡丹的鲜切花和延期开花技术一直存在很大的难度。现我神州牡丹园已刻服了种种困难，使用高科技技术及设备实现了牡丹一年四季都可以开花的现实。     