 最令盐都人引以自豪的，是这口被称作世界上第一口最早由人工钻凿的超千米深井。它在钻井技术之上，堪称世界之最。这口井座落在大安区阮家坝山下，占地面积3亩，井位海拨341.4米，处在一口叫做长堰塘的堰塘旁边。该井开钻于清代道光十五年（公元1835年），历时3年，方始凿成。井深1001.42米，既产卤，又产气。当时，卤水自喷量每日约14立方米，并且能日产4800-8000立方米天然气，可供14吨盐的燃烧。据有关资料记载，当海井钻成11年后，俄国的谢苗诺夫都于1846年钻成了口浅井，采出少量井油。再过13年之后，美国的狄拉克才于1859年8月，钻成一口21.69米深的井，而且只从井里采出1.8吨多的井油。由此看来，中华民族不仅是一个勤劳勇敢的民族，而且具有昭著于世界的聪明才智。燊海井的开凿，不仅揭开了这块三迭纪嘉陵江石灰岩地层地区的秘密，而且由此因盐兴市，各地盐绅商贾纷至沓来，凿井设灶，一时市景繁华。周围1.2平方公里的地方，就先后钻井198口，平均6060平方米就有一眼井，呈现“天车”林立，锅灶密布，视管纵横，云蒸雾蔚，一派井盐生产的繁华景象。燊海井灶几度更名，先为元昌灶、荣华灶、乾元灶、四义灶，后改名过益记德新灶、新记同森灶、君记同森灶、益记同森灶、金和德星灶、福记同益灶、建记同森灶7个灶名。距今已一百五十多年的这些深井，到后来卤水量逐渐减少，乃至枯竭，然而天然气层却“取而代之”，源源为断，日产8500立方米。人间沧桑，一直到了20世纪50年代，海井因产量减少，压力不足而停产。后来安了抽气机，用管子抽气，将气送到灶房，供现有八口圆锅煎盐之用，每班有几位盐工操作，班产量原盐两吨左右。1988年，燊海井正式被四川省人民政府列为全国重点保护文物。井灶修葺一新，恢复了当年用牛汲卤，用井里产的低压天然气熬盐的真实情景；保留了那巍然挺立，用一根根圆木、蔑索捆制而成的、高达18.3米的“天车”；运用杠杆原理，由数人在碓架上一脚脚蹬踩冲击打井的木碓架。这座古盐井的旧遗迹对外开放，供中外游人参观。自贡市燊海井盐史公园由原燊海井和燊海公园融合加以扩建布成位于于自贡城市中心区西北缘，周围有四条城市主要交通干线与内宜高速公路相连，并处在自贡恐龙王国公园、彩灯公园、西秦会馆等旅游线上，位置适中、交通便捷。公园南北宽500-700米，东西长约1700米，规划总用地为100.45公顷，是自贡市重点旅游工程。一起去旅游     