 晚钟何处一声声？古寺犹传圣积名。纵说仙凡殊品格，也应入耳觉清心。从清人谭钟岳这首《圣寺晚钟》诗，可看出该景观绝妙之处，不在古寺犹传圣积名，而在钟声入耳觉清心。清人王日曾在《巨钟》一诗中也咏赞这一钟声：“万金熔铸自何年？长作龙吟散晓烟。留镇山门开觉路，声声高澈大峨巅。”圣积寺，古名慈福院。位于峨眉城南2.5公里处，为入山第一大寺，环境幽古。寺外古黄桷树二株，围可数人合抱，从报国寺向此远望，两株黄桷似一大象。寺内文物众多，以普贤骑象铜像、八卦铜钟、铜塔等最著名。八卦铜钟原悬挂于寺内老宝楼上，又名圣积铜钟。铸于明代嘉靖年问，为别传禅师所募化。此钟铜质坚固，重达12500公斤，传为四川省最大的一口铜钟。民间传说：当年，别传禅师募铸好铜钟后，悬挂于圣积寺钟楼上，嘱附弟子们：“我去外地云游，三天之后，尔等始可敲钟，切记！”谁知和尚离寺不久，一小沙弥急想聆听钟声，不顾师父的叮嘱，抡起钟锤便敲，“当”的一声，宏亮的钟声在空中回响，山谷齐鸣，越传越远，一直传到和尚的耳朵里。此时老和尚才走出30华里，一听钟声，神色大变，惋惜地说：“如果三天之后再敲钟，那钟声将会随我传到已走三天路程的地方啊。”僧人们对声如龙吟、入耳清心的铜钟，在敲打时间和方式上颇有考究。据民国24年（1935年）出版、赵循伯编撰的《峨眉山》载：“其钟每于废历（即夏历）晦望二日之夕敲击。击法有‘慢十八、快十八’之分，随击随念钟偈，每四字一句，每四句一击，凡百余击始止（一说为一零八击），每一击，声可历一分零五十秒。近闻之，声洪壮；远闻之，声韵澈；传静夜时可声闻金顶。民国25年（1936 年）出版刘上熹的《峨眉导游详记》也说：每月朔望之头夜乃击之，一年之中仅叩二十四次。所谓晚钟者，因和尚于九点后执灯上楼，口诵经偈，俗云钟句子。初则念一句，则叩钟一 次，每句四字，念毕则叩，始缓叩，入后每字一叩，愈念速，则叩愈急。缓十八，急十八，叩至三遍，曰三叩，每叩须诵全文，三次叩钟，共有百零八捶。钟声异常宏壮。另载，晚钟每次叩108击与我国古代的物候历有关。物候历以五日为一候，三候为一气，一年分二十四个节气，共七十二候。每候以一个物候现象相应，叫“候应”。以每年12个月，24节气，与72候应相加，其总和正好是108。1959年，圣积寺废，钟搁置于道旁。1978年，峨眉山有关文化部门将铜钟迁移到报国寺对面的凤凰堡上，并建亭覆盖维护。凤凰堡上参天蔽日的苍杉翠柏，庄重典雅的八角攒尖钟亭，环绕四周百余通碑刻的古碑林，与古拙凝重的巨钟浑然一体，融和了自然美与人文美，不失为一大景观。好事者将前诗略加修改，以示其盛概：凤凰堡上柏森森，晚钟犹长作龙吟；纵说僧俗殊信仰，一样入耳觉心清。     