 　世人知道凤凰，了解凤凰，是从沈从文开始的。1902年12月28日，沈从文先生诞生在凤凰古城中营街的一座典型的南方古四合院里。四合院是沈从文先生的祖父沈宏富（曾任清朝贵州提督）于同治五年（1866年）购买旧民宅拆除后兴建的，是一座火砖封砌的平房建筑。四合院分前后两进，中有方块红石铺成的天井，两边是厢房，大小共11间。房屋系穿斗式木结构建筑，采用一斗一眼合子墙封砌。马头墙装饰的鳌头，镂花的门窗，小巧别致，古色古香。沈从文的一生是坎坷的一生，是奉献的一生。他1917年到1922年漂游在湘西沅水流域；1923闯入北京，1923年至1928年在北京以写作谋生；1928年至1930年，在上海中国公学任讲师，兼《大公报》、《益世报》等文艺副刊主编；1931年至1933年在青岛大学任讲师；1934年至1939年在北京主编全国中小学国文教科书；1939年至1947年在昆明西南联合大学任教授；1947年至1949年在北京大学任教授；1950年至1978年在北京中国历史博物馆任文物；研究员1978年至1988年在中国社会科学院研究所任研究员。沈从文先生的文学作品《边城》、《湘西》、《从文自传》等，在国内外有重大的影响。他的作品被译成日本、美国、英国、前苏联等四十多个国家的文字出版，并被美国、日本、韩国、英国等十多个国家或地区选进大学课本，两度被提名为诺贝尔文学奖评选侯选人。沈从文先生不仅是著名的作家，还是著名的历史学家、考古学家，他撰写出版了《中国丝绸图案》、《唐宋铜镜》、《龙凤艺术》、《战国漆器》、《中国古代服饰研究》等等学术专著，特别是巨著《中国古代服饰研究》影响很大，填补了我国文化史上的一项空白。 整座建筑具有浓沈从文故居于1991年被列为省人民政府重点文物保护单位，故居现陈列有沈老的遗墨、遗稿、遗物和遗像，成为凤凰最吸引人的人文景观之一。 来到古城，踏着青青石板路，寻着中营街，十几米路，就到了沈从文故居大门前，首先映入眼帘的是一行遒劲沉凝的大字：“沈从文故居”。跨入从文故居大门，就有满面笑容的导游小姐上前热情地迎接，让人倍感亲切。 　这是一栋已有百余年历史的清朝晚期建筑，分为前后两进，中间一个小天井，左右配以古色古香的厢房，给人一种精巧秀丽的感觉。那飞檐矗立的屋架和灰色牢实的墙体结结实实的融为一体，显得如此协调，那苍老陈旧的板壁和剥蚀脱落的门窗，显示房屋的陈旧与古老。据传，当年沈从文的祖父辞官回归故里，在中营街的中段买下了这块地皮，修建了这座四合院式的楼房。从沈从文的祖父到沈从文这一代，前后经历了三代，风雨沧桑几十年，也曾显赫一时。时过境迁，昔日的辉煌与荣耀，已成过眼烟云。如今已是人去楼空。思慕故人，不禁令人凄然泪下。但可喜的是，这原属故主的古老楼房，建成了沈从来生平事迹的展览室。每天到沈从文故居游览观光的人络绎不绝，游人如织，无形中给人一种莫大的鼓舞和欣慰。故居陈列室里，一张张清晰珍贵的图片，记录了沈从文步入尘世后所走过的艰难历程，那一行行流畅深沉的文字，忠实地记录了作家成长的过程。檀木方桌，藤编*椅、古老的木质结构架子床，都是沈老当年使用过的实物。目睹这些实物，眼前似乎出现了沈老和蔼可亲的音容笑貌，仿佛又在聆听沈老的教诲：“照我思索，能理解我；照我思索，可认识人。”文若其人，这位伟大的文学巨匠，不仅用心血给人们奉献了９００余万字宝贵文化遗产，而且他的憨厚纯正，昭示自我，一生勤奋劳作，孜孜不倦追求的高尚品德和情操，永远是人们学习的楷模。 走出正屋，暖暖的春阳洒满了四合院的天井坪坝。故居购物室里，时常有许多年轻人拥挤在购书柜台前，争先恐后地购买沈从文的精品著作。从他们年轻稚嫩的脸上，洋溢着渴求知识的欲望，让人们看到了充满希望的新一代。沈从文一本本闪耀着知识光辉和魅力的精品力作，吸引了多少年轻火热的心，他们一批批从远方而来，来了又去，把从故居获取的文化种子，撒播在每个人的心田，开花结果，打造和构架中华民族二十一世纪光辉美好的文化春天。 沈从文故居这座坚固牢实、历经沧桑风雨的百年老屋，是一座蕴含深厚永远掘取不尽的文化知识殿堂；它是沈从文用心血凝结的永不坍塌的文化丰碑；它是古城凤凰一抹永不褪色的风景。     