  沈万三故居位于马道街5、7、9号。沈万三又名沈秀，是明初江南首富，原籍为浙江湖州南浔。洪武三年（1370年），输粮京师，明太祖亲自召见，故其名声一时。为明太祖修建南京城，他捐了大量资财。《明史·马皇后传》记载：“吴兴富民沈秀者，助筑都城三分之一，又请犒军。帝怒曰：‘匹夫犒天子之军，此乱民也，宜诛之。’后曰：‘其富敌国，民自不详。不详之民，天将灾之，陛下何诛焉？’乃释秀，戍云南。” 沈万三因得罪朱元璋被流放边疆，但是他资助南京城墙建设的故事仍然在民间广为流传，是一位传奇式的历史人物。南京是沈万三从事商业活动的主要地方，他在城内外建有多处宏丽的住宅和花园。据传白酒坊、堆草巷、油坊巷等处都为沈家房宅后院。沈万三迁徙京师应天后，居住在马道街一带，《东城志略》记载：“马道街，相传富民沈万三居此。”沈万三家产被籍没后，均作官署。 《新增格古要论》记载：“洪武初，抄没苏人沈万三家。条凳、椅桌，螺钿剔红最妙，六科各衙门犹有存者。”沈万三故居在太平天国期间为赞王府。7号院内尚存赞王府巨形石鼓一座、楠木大厅和两进小楼。大厅抬梁式结构，面阔四间，门砖雕刻精致。厅后两进楼房，屋顶未曾动及。位于南京市秦淮区城南老区，有43路公交到马道街，进出交通较便利，目前和该区其它旅游景点旅游联系较少。      