 　绳金塔位于南昌市绳金塔街，始建于唐天佑年间，是市内最高的古建筑。相传，建塔时在地下挖得“铁函”一个，内装金绳四匝、古剑三把、舍利子三百粒，故称“绳金塔”。清康熙戊子年（1708年）塔圮，癸己年（1713年）重建。塔身八面七层，高58.7米，底周长33.8米，每层飞檐回廊，八面均有拱门相通，楼梯直通顶层。塔顶为铜胎鎏金镇火鼎。江西的省会城市南昌，是一座有两千多年历史的文化古城，它有着底蕴深厚的赣文化背景。然而，虽有着众多的旅游、文化景点，南昌却没有一个地方像城隍庙、夫子庙那样，既能集中体现江西饮食文化特色，又能动感展示赣文化的风采。作为一个有深厚文化积淀的城市，这一点让许多市民感到遗憾。庙会，亦称庙市，是中国的市集形象之一，唐代便已存在。它是中国民间长盛不衰的文化活动，只是在日新月异的变革和人民观念的更新中，其宗教活动色彩已日渐退却，现代庙会凸显更多的是文化价值和经济价值。  南昌人也有了自己的庙会！耍猴玩蛇，吹拉弹唱，枪棍杂耍等等，这些早已成为许多上年纪人的回忆，首届绳金塔庙会的举行，重又被南昌人提起、想起、说起。绳金塔庙会，融合了“吃、购、娱、乐”，汇聚了各地民俗风情，吸引了全国各地商贾，一定是格外热闹。 南昌绳金塔庙会，正是欲借传统文化形式，融通人流、物流和商流，打造独特庙会经济品牌，以此促进南昌经济发展。     