  沈阳国家森林公园位于沈阳市东北郊新城子区马刚乡境内，南距市区中心40公里，西距沈哈高速公路8公里，东邻抚顺40公里，北靠铁岭40公里，属长白山系吉林哈达岭南延部分，占地面积14000亩，其中有林面积13500亩，森林覆盖率达95%。森林茂密，空气湿度大，负离子含量高，空气清新怡人，是避暑消夏的最佳去处。1997年被国家林业部批准为国家级森林公园。其地势险峻与平坦自然天成，山峦起伏，林木茂盛，有千余种珍贵植物、百余种野生动物、数十种珍稀鸟类。沈阳第一峰——石人山座落于此。这里已成为游人夏日避署和冬季滑雪的绝佳圣地 。 沈阳国家森林公园植被种类繁多，植物资源丰富，属长白植物区系与华北植物区系的交汇带，还有蒙古植物区系侵入，这里不仅有天然植物观光带，而且有巧夺天工的百果园，二者交相呼应，形成了独特的植物景观，色彩斑斓，错落有致，富于季节性变化。油松林树龄54年，树形奇特，冠大而半圆，四季长青，遮天避日，是森林沐浴的理想之地；这里不仅有独俱特色的层林尽染的山林，更有独树一帜、让人观赏的古木，如乾隆古树，树龄200多年，形状酷似两位智慧老人在向人们讲述着石人山的故事。 这里还是一座天然的动物园，有动物11门13纲160多种，百鸟鸣于山林，百兽行于山间，形成了万类霜天竟自由的迷人世界。 这里还是人民的好战士雷锋同志最后生活和战斗的地方，雷锋战斗过的备战长洞闪烁着现代文明的曙光。森林公园现已成为一座有观光农业，生态林业基地，渗透着迷人的色彩，绿水长廊、莲花池、水上娱乐区、休闲娱乐区、森林浴场、渡假疗养区吸引着人们，向人们昭示美好的未来。 目前，公园建设已初具规模，基础设施配套齐全，交通便利，通讯发达，水电供给充足，双泉山庄、龙泉宾馆、龙泉游泳馆、综合别墅等内设大型餐厅、卡拉ok厅、舞厅、会议大厅等，可用来接待大型会议、团体旅游、集中培训或家庭来渡假。近三年的筹建，使这里形成了自然景观与人文景观的巧妙组合。登上海拔44.3米的沈阳第一峰，让您体验到攀高峰一览众山小的博大。心境；龙潭飞瀑，让人领略了黄果树大瀑布的风彩；凤池的潺潺流水，清心怡人；千年古榆、百年苍松。让您领略历史的雄浑厚重；双泉寺遗址让您体验深山古寺、晨钟暮鼓、远离喧嚣、超凡脱俗的僧侣生活；战备山洞。是伟大的共产主义战士雷锋当年施工并以身殉职的地方，坚固的战略工程，将把您带回难忘的岁月；鹅黄的梨、玛瑙的李、深紫的葡萄、银白的鱼，目前正值收获的季节，您可亲身体会自己采摘累累硕果的田园风情，品尝元化肥、无农药的绿色食品；泰国鳄鱼表演让您欣赏的是纯正异国风情的惊险刺激和人与兽扣人心弦的搏奋；走在窄窄的乡间小路，令您心旷神怕，心潮激荡；茅草遮蔽的农家大院。是您理想的栖息之所。 首先展现在我们面前的是“凤池”，这里泉水淙淙、凉风习习。神清气爽、遍山滴翠。不远处的凤亭，也是玲珑别致、古风犹存。 再往山上走就是“石人山”中赫赫有名的“双泉寺”了。双泉寺得名于双泉并，大家看双泉井位于石人山腰双泉寺遗址下坡，石制并柱，八菱形井口，直径约1.2米，井下方各设龙头，泉水从口流出，与不远处汇合，潺潺细流顺坡而下，成为源头活水。最令人称奇的是，两泉相隔三米，却见一清一浊，清者水质清例，幽香怡人，浊者富含矿物质，有养颜祛病的功效。由于这两眼泉水解救了老寺沟一带的老百姓。乡亲们自发地募捐在此修建了一座宏伟的佛寺，起名为双泉寺。位于左侧的是沈阳北郊第二高峰，峰顶有一座龙亭。登亭远眺，纵览九十九座山峰，晨则云雾缭绕，恰似九十九座小岛在大海中浮沉；午则由筹农舍，山阜平林，江河轮廓尽收眼底；夕则繁星如织，山林虚无飘渺，神秘莫测，使人如入仙境。位于右侧的就是沈阳第一峰了，登上此峰大家可以看见许多山体鳞甲似的岩石，经长期风化剥蚀，崩塌滑落，自然造化，酷似人形。或俯首跪拜，或仰天长啸，或站立，或行走，山脊处更有大小二石，一前一后，状如师徒，形态逼真，惟妙惟肖。通过弯曲的小路，现在我们来到了南天门。传说大清天聪八年，皇太极在“一朝发祥地，‘两代帝王城”的盛京闲来无事，传下输旨，要巡视八门关。当来到石人山山顶，看见林木郁茂，忽见一片缓坡，开阔清朗。上有削壁石崖，为两扇巨大石门，横门伸出一巨大门闩、石锁，将门牢牢锁定。皇太极不由脱口赞道 “真乃天门是也！”众大臣连忙传令；“万岁已将此处封为‘天门’，汝等勒石刻于石上，尽心护持，不得有误。”这就是‘南天门’的来历。 景区 “ 石人山 “上有沈阳第一峰, 高海拔 441.3米, 登峰向南眺望, 层峦迭翠的远处, 沈阳市区壮丽的图景尽收眼底。传说当年皇太极登峰遥见清故宫凤凰楼, 称此山为盛京第一山。     