 沈阳故宫是清代的开创者努尔哈赤和皇太极建造使用的宫殿，始建于1625年，其占地面积为6.7万平方米，共有建筑100余座500余间。坐落在沈阳古城中心的沈阳故宫占地6万多平方米，宫内建筑物保存完好，是我国仅存的两大宫殿建筑群之一。它的规模比占地72万平方米的北京故宫要小得多，但是，它在建筑上有自己的特色，现在是沈阳最重要的游览点。 清入关前，其皇宫设在沈阳，迁都北京后，这座皇宫被称作“陪都宫殿”、“留都宫殿”。后来就称之为沈阳故宫。它是清代初年的皇宫，是清代皇帝顺治的祖父努尔哈赤和顺治的父亲皇太极的宫殿。沈阳故宫始建于后金天命十年（1625），历时11年，至清崇德元年（1636）基本建成。全部建筑有90余所，300多间，占地6万多平方米，是我国现存仅次于京故宫的最完整的古代帝王宫殿建筑。它在建筑艺术上继承中国古代建筑传统，融汉、满、蒙各族艺术于一体，有很高历史价值。 它以崇政殿为中心，从大清门到清宁宫为一条中轴线，将故宫分为东、中、西三路。中路为故宫主体，崇政殿（金銮殿）为主体的核心，是皇太极处理朝政之所，配以飞龙阁、翔凤阁、师善斋、协中斋、日华楼。后面有凤凰楼、清宁宫，还有皇帝妃嫔寝居的东西配宫，以及颐和殿、介祉宫、敬典阁、迪光殿、保极宫等。东路建筑以大政殿为中心，辅以左右翼王亭、八旗亭。这是清王朝入关前，八旗建制的象征，是早期八旗兵制在宫殿建筑中唯一的历史古迹。大政殿是用来举行大典，如颁布诏书，宣布军队出征，迎接将士凯旋和皇帝即位等的地方。十王亭则是左右翼王和八旗大臣办事的地方。这种君臣合署办事于宫迁的现象，在历史上是少见的。从建筑上看，大政殿也是一个亭子，不过它的体量较大，装饰比较华丽，因此，称为宫殿。大政殿和成八字形排开的十座亭子。其建筑格局乃脱胎于少数民族的帐殿。这十一座亭子，就是十一座帐篷的化身。帐篷是可以流动、迁移的，而亭子就固定起来了。这也显示了少数民族文化的一个发展。西部建筑以文溯阁为中心，配以仰熙斋、嘉荫堂等，是贮藏《四库全书》和皇帝读书的地方。《四库全书》为乾隆时撰修，历时10载；共誊写7部，以文溯阁所藏的最为完整。解放后将故宫辟为沈阳故宫博物馆，人们来这里还可以在清代历史文物展览馆和工艺品展览馆中欣赏到我国古代劳动人民所造的琳琅满目的文物。沈阳都城的建者是努尔哈赤。他在关外先后建了三个都城，最后才确定沈阳，理由是地形取胜，又便于攻打明朝。  沈阳故宫博物馆所陈列的多半是旧皇宫遗留下来的宫迁文物。如努尔哈赤用过的剑，皇太极用过的腰刀和鹿角椅等。沈阳故宫博物馆陈列的艺术品也很丰富。在绘画陈列室里，有明、清两代一些大师的作品如清李鳟、金农、明文征明书画精品、陶瓷、雕刻、织乡、漆器等工艺品也不少。      