  大连圣亚海洋世界，坐落在星海湾旅游区内，是由中国、新西兰、香港联合投资近一亿元人民币建成的海底通道式水族馆。亚洲最长的118米海底透明通道，将您带进全景式的海底世界。乘上缓缓前行的海底列车（水平步道），置身于透明的拱形通道中，神奇迷离的海底景观将围绕在您的上方和四周。7000余尾，200多种世界各地的珍奇鱼种，凶猛威武的鲨鱼、头大无朋的鳐鱼、色彩斑斓的热带鱼，大大小小的鱼群竞相变换队形，向您展示优美奇丽的海底梦幻世界。 现代水族馆普遍都采用了观赏视角极佳的通道展示方式，大连圣亚海洋世界，拥有至今仍是亚洲最长的海底通道。拱形的透明通道由丙稀酸材料制成，它有六公分厚，具有高承压、高强度、能弯曲变形的特点。它的制作和弯曲剪切分别是在德国和新西兰完成的，成形的板材运到圣亚的施工现场进行安装，其每延长米的综合造价达2万美金。通道式的水族馆在水下开辟了一块属于人类的空间，使水下漫步成为可能。圣亚海洋世界以提供海洋生物和水下海景观赏为主，为世人开辟了一条通向海底之路，以丰富的展示手段和生动的水生环境造景，再现了海底的美丽与神气， 使人们在轻松愉悦的心情中，真正贴近海洋，了解关心海洋。在展示水族生物的同时，在海洋生态与人类发展的关系上为人们留下了思考和联想的空间。  进入圣亚，您就和大海融成了一体。各种有趣的鱼类，将如同您见到外星人一样，瞪着天真的眼睛看着您，您会感到与大自然之间从未有过的亲近，您会惊讶人类与生物界竟能如此和谐共存！您会感叹现实生活中可惜并非如此。 大连5大4A景区之一,中国首家通过ISO9002国际质量体系认证的水族馆。2000年6月，于国内首次大规模引进正宗南极企鹅并顺利成活产崽，如今这批精灵已荣膺大连旅游使者。 大连新圣亚海洋世界 于2005年7月14日全新启幕的新圣亚海洋世界，是世界第一座情景式海洋主题乐园。她是在中国第一座海底通道水族馆——圣亚海洋世界的基础上全新改版而成的。新圣亚海洋世界有情有景，再创国内景区（点）之先河，用生动的剧本指导项目建设，用完整的情节串联游乐内容，用前瞻的体验演绎海洋旅程，用国际化的团队实现神奇构想——“从陆地进入海底，再从海底回到海上”——这将是中国乃至世界第一座情景式海洋主题乐园，一个超越主题公园时代的新创造。她让每一位走进新圣亚的人，都能全身心融入情境之中，变成整个故事的参与者，多元化、立体化地感知一段奇幻般的海洋旅程。洋溢着奇趣的参与式“情景”概念，新圣亚海洋世界彩线穿珠般地串起了“鲨鱼岩洞”、“旅行者号潜水器”、“联合号海底工作站”、“舞鲨地带”、“海底城市（海底通道）”、“鲨鱼岛”、“大白鲨”、“哈瓦那大道”、“梦幻海豚湾”……等一系列精彩景区。这里拥有世界第一座海底金字塔、世界第一个海底飞碟、世界第一座海底城市，中国第一座海底工作站、中国第一舞鲨场所、中国第一梦幻海豚湾超级水秀……令身处其中的游客，每时每刻都被这里此起彼伏的欢乐、新奇、神秘、惊险、浪漫、刺激与满足所交织的快乐心绪充斥着，欲罢不能。充满异国风情的哈瓦纳大道 1995年落成开业的圣亚海洋世界，是中国第一座海底通道水族馆。拥有一条让人类自由进入海底的通道，总长118米，亚洲最长。从1997年至今，类似相仿的水族馆、海洋馆、海洋世界遍地开花…… 世界第一个海底飞碟 新圣亚，继续延续着海洋的主题，她的最大特色在于“有情有景”。 “从陆地进入海底，再从海底回到海上”，新圣亚海洋世界将游人转变成现实的身份，选择自己喜爱的角色，用喜、怒、哀、乐，用高超的、精彩的、笨拙的、懵懂的演技，从陆地开始，打开通向海洋的大门，潜入海底，再回海岸，与圣亚共同完成了一出重返海洋的大戏。世界第一座海底金字塔建造新圣亚海洋世界的团队集合了包括欧洲和北美数十年不同风格特色的大型游乐项目精华，16支精英设计制作公司、数位国际级建筑设计大师集合在圣亚，在新圣亚留下了他们的浓墨重彩。舞鲨地带“梦幻海豚湾”是新圣亚海洋世界的一张王牌，她把流行的亲水动物表演和世界最前卫的剧院动态舞台结合在一起，让精彩的人物演员与充满灵性的海豚明星们的表演，天衣无缝的融合在一起。中国第一梦幻海豚湾超级水秀 新圣亚海洋世界的“大白鲨”、“哈瓦那大道”、“梦幻海豚湾”等精彩景区不仅将成为新圣亚的最亮点，更将引领国内海洋主题娱乐项目走向世界的最前端。 中国海洋学会还特别为新圣亚颁发了“海洋科普教育基地”荣誉奖牌。大连圣亚极地世界 大连圣亚极地世界以地球三极（南极、北极、青藏高原）为景观背景，以极地探险为人文主题，是中国首创、世界一流的极地探险旅游景观。好莱坞的氛围，迪斯尼的梦境、壮阔的三极世界（南极、北极、高极——青藏高原）展示神秘莫测的极地印象。领略极地世界人与动物的自然的生存状态。探访神秘的爱斯基摩村落，聆听北极熊的酣声，体验极地英雄的探险之旅，做客极地科考站，与南极企鹅一同散步，去欢乐圣诞村寻找礼物，欣赏精彩的海狮表演，还有可爱的白鲸王子等待您来约会……四层楼高场馆的上三层，分别逼真地再现了北极、南极及“垂直极限”（虚拟珠穆朗玛峰积雪冰川）的空间氛围，底层则铺排以魔幻场景及圣诞氛围，好莱坞表现手段与迪斯尼设计理念相融合，影幻艺术与北极村落风情表演成为世界唯一。 领略极地风貌，参与极地探险，观赏魔幻特技，与北极熊和企鹅零距离！ 攀冰、高空逃脱，做客极地科考站，当把爱斯基摩人； 圣亚极地世界里，主角可能就是你！     