 神龙三叠水是玉水寨一大景观。若大的一股泉水顺着山坡而下，折成三大叠。关于这水有一个美丽的传说。神泉的泉眼处是玉龙神出没的地方，每年玉龙神出来巡视丽江坝子，总是戏水而出，带风而下，把水做成三叠。人们称第一叠为“出龙瀑”，第二叠为“戏龙瀑”，第三叠为“送龙瀑”。神龙三叠水的美名便得于此。其实，神龙三叠水是一大群大大小小、高低不同的瀑布。泉水的清莹，更现神泉水的圣洁。瀑布传来的哗哗水声，更使东巴圣地安祥、宁静。成串的瀑布，仿佛龙女在圣水里洗浴时，不小心落下的丝巾让人惊慕不已。潭里水草肥美，鱼群游弋在神泉赐给的欢乐和幸福中。在西部的又一东巴圣地——中甸白水台，也是以清纯的泉水著称，不过是流淌在乳白的泉体台地罢了。其实，中华文明及其他古代文明都发源于江河流域，与水结下了不解之缘。水不仅是生命之水，也是文明之水。水同样在纳西人的生命中占了重要的地位，他们总是向往山清水秀、宁静安祥的家园。把有着神泉圣水的地方看作是祭拜神灵的东巴圣地。纳西人对神龙三叠水的崇拜，融入了生活中，他们把自己生活用水修成三叠神泉的样子，是为了合理用水；他们把“三叠水”摆上家宴，将餐具以高低盘子、碗、火锅分成三叠；把“三叠水”建成纳西人的庭院；纳西妇女还把“三叠水”穿在身上。     