  神农山省级风景名胜区位于河南焦作沁阳市西北部的太行山南麓，距焦作市区33公里，面积96平方公里，由8 大游览区136 个景点构成，峰峦叠嶂，沟壑纵横，山中有谷，谷中有峰，以奇、绝、雄、险著称。 神农坛景色千姿百态，仪态万方，汇峰、谷、洞、石之精粹，集松、花、鸟、猿之珍异，乃太行风景之大观。神农坛主峰紫金顶，海拔1028米，傲立群峰，直插云霄，有“中天玉柱”之美誉。紫金顶左有云阳河，右有仙神河，前有西贝涧，后有白松岭，河谷环绕，群峰参拱，更显紫金顶“唯我独尊”之势。相传这里为炎帝神农氏尝百草、辨五谷、登悬坛、祭上天之圣地，神农坛也因此而得名。站在紫金顶上，天地合，众山小，水如练，径如线，星可摘，月可鉴，可谓“尘嚣脚下踩，云雾耳边生”。 神农坛绝景白松岭，海拔1020米，全长11.5公里，因珍稀树种白皮松而得名，为国家级自然保护区。白松岭起于舍身台，一岭九峰，起伏跌宕，两边悬崖刀劈斧削，岭上危岩鬼斧神工，既似一条巨龙舞动于幽谷深峡之上，又如天地造化的长城。岭上的石花堪称奇观。这些石花分布在岭上大大小小、形态各异的石头上，或大或小，或簇拥或分散，似含苞的睡莲，像盛开的牡丹，如典雅的月季，若华贵的山茶，形象逼真，煞是迷人。而更为让人叫绝的则是岭上那些头戴青盖、身着白衣、美丽飘逸的白皮松。16000 余棵白皮松生于悬崖，长于岩壁，千年树龄，古老苍劲，一树一态，一松一景，光彩照人，风情万种，一路走过，有仙人迎宾松、孔雀开屏松、白鹤晾翅松、仙翁打座仙、情人蜜语松等左右相迎，置身于此，我们会充分领略到一步一景、移步换景的妙处，说不尽的乐趣尽在其中。 神农坛是天然的艺术盆景，八仙峰、老君峰、伏羲峰、神农峰等28座奇峰似人非人，分身石、合婚石、五彩石、风雨石等24块怪石似兽非兽，桃花溪、百草坡、卧虎山等36道谷壑纵横交错，三仙洞、女娲洞、老君洞等13处洞穴浑然天成。神农坛又是天然的植物园，计有植物1191种，奇花异草遍布山野。神农坛还是天然的动物园，计有动物240 余种，珍禽异兽出没林间，尤以太行猕猴为游人喜爱。九群猕猴，犹如九个原始部落，结聚成群，占山为王.  “走遍三山路，览尽五岳景，欲知天下美，还需到神农”，神农山风景区是人们寻古探幽、历险揽胜、赏景休闲、品味自然的理想之地。     