 神龙川地处全国环境优美乡镇、浙江省级森林公园的太湖源镇，距临安市区仅二十六公里，杭州市区五十公里。景区内群峰叠翠、清泉长流、金沙遍地、神药满山、崖壁万丈、苍翠如龙。神龙川集自然风光、休闲度假、登山探险为一体，满足游客不同需求，追求真正意义上的森林生态旅游和休闲度假。已通过ISO9001和ISO14001双认证，连续四年被评为临安市优秀旅游企业。环境优越，服务优良，让我们一起进入这个绿色王国、清凉世界、山水画图、知识宝库――神龙川。山庄座落在风光旖旎的神龙川旅游度假区内。依山傍水环境优雅，建筑群体错落有致、徽派风格古朴庄美；有亭台楼阁古树名木为其构建成精美画图。山庄内部设施完善。配有空调、电视、淋浴等全套设备，并有餐饮部、歌舞厅、多功能厅、旗牌室、美容足浴中心等。山庄有豪华别墅与标准客房，使宾客能得到全方位舒适享受。这里夏季气温不超过摄氏二十九度，是一个避暑、休闲、度假，会议的极佳去处。神龙川度假山庄全体员工恭候您的光临。 神龙川景区面积16000亩。景区内群峰耸翠、清泉长流，金沙遍地、神药满山，崖壁千仞、苍松如龙。辟有怡乐园、宝葫芦、清凉界、神农台、小华山五大景区。　 怡乐园景区有龙凤楼、含笑轩、灵山石、神农亩、游乐区、益智潭等景点和度假山庄。宝葫芦景区由远志桥、合欢桥、太子榭、神龙宝葫、仙鹤亭等景点组成。清凉界景区，冬暖夏凉，生态原始，有辛夷坞、天竺潭、仙人印、望仙阁、紫雪瀑、蝴蝶崖、鹿含潭等景点。神农台景区因神农氏试尝百草曾来到此处而建，由百合桥、神农居、百草园、将军石、金龙坪、凌霄瀑等景点组成。而“无限风光在险峰”的小华山景区，悬崖峭壁上黄山松虬枝如龙，风光无限，由一指峰、三线峰、莲花峰、小天门、孤云峰、仙人台等景点组成。 景区内的神农度假山庄，依山傍水、鸟语花香、环境幽雅、设施完备，夏天气温不超过29度，是理想的避暑休闲养生之地。     