 神农溪，发源于神农架主峰，流经湖北巴东县境内，由北向南穿行于深山峡谷之中，至巫峡口东汇入长江。神农溪是一条典型的峡谷溪流，两岸山峰紧束，绝壁峭耸，溪水在刀削般的峡壁间冲撞，水道曲折，湍急的溪流中有险滩、长滩、弯滩、浅滩六十余处。水道虽狭急却清浅，漂流极富刺激而又安全。神农溪流经三个风景各异的峡谷--棉竹峡、鹦鹉峡、龙昌洞峡。两岸风光奇美，峡谷中少有开阔地，最狭处两岸相距仅7米。船行峡中，如穿幽巷重门。一座座高达数百米的山峰劈面压来，几乎望不见前面的水道。在以险见长的棉竹峡中，难以攀登的峭壁上溶洞遍布，巨大的石钟乳凌空倒悬，河床窄而落差大，4公里航道就有大小险滩30多处。乘舟漂流，全凭船工技巧，令人心跳砰然，却是有惊无险。鹦鹉峡是三个峡中景色最秀丽的一个，两岸植被如缨络垂挂，四季长青，岩水滴渗，飞瀑涌泉，奇观迭现。有一段峡谷，无论隆冬炎夏，都可看到盛开的鲜花，故名“年花滩”；有一处“九股水”的地方，溪边泉眼涌出多股泉水，分清、浊、混三色，因名“三色泉”。神农溪最后一个峡谷是龙昌洞峡，此峡对峙均宽不足二十米，两岸壁立水中，连绵不断，曲折迂回长达五千余米，大有矍塘峡夔门之雄。沿途可见人文景观--岩棺群和古栈道。峡东岸离水面150米高的绝壁上，有许多小洞穴，深浅不同地放置着岩棺，肉眼清晰可见。神农溪堪称无污染的天然之流，溪水碧澈，一清到底，除“三色泉”外，几乎见不到一缕混水。溪底遍布五色石，如花似锦。湍湍处水流如雪似雾，船行如飞；水缓处形成幽静平湖，浓绿莫测，扁舟荡漾；浅滩处水深不及膝，船底与河中卵石相摩，格格有声，全靠拉纤。漂流神农溪所乘的船，形如半个剖开的豆荚，当地人称为“豌豆角”，小巧轻便，用坚硬耐磨的花栎木制成，浮力大而吃水浅，可在水不及膝的浅滩处行驶。“豌豆角”全凭人工操纵，每条船需六名船工，船工撑船是神农溪景观之“最”。神农溪水急滩险，船工几无立锥之地，全需涉水拉纤，走在最前边的“头纤”和船尾的“驾长”带头吼起号子，声震峡谷，船工前呼后应，力随声出，一鼓作气，拉上滩去。下水时船在呈“之”字形的水道中横冲直撞，“驾长”手中一把橹一杆篙控制着船的方向，船在急湍的水流中飞速窜行，船中乘客心跳如鼓。 神农溪经过两个土家族小村寨。掩映在凤尾竹、芭蕉叶、柑桔林、乌桕树中的村寨恍若世外桃源。此处溪水幽平，彩石满滩，游人可在土家吊脚楼中休憩，或游泳，或捡石，或去村中参观古老原始的水磨、石碾，观赏土家人粗犷的巴山舞、对山歌，品尝、苞谷酒和土家饭菜。      