 深秀湖景区位于醉翁亭至琅琊寺山道中间的南侧，原系琅琊溪畔的一小潭，古人游山时喜欢在这里垂钓。周围峰峦族拥，环境清幽。1958年政府为治理下游水患，在此溪上修筑拦河大坝，遂成一山间水库，当时取名“军民水库”，以志军民合力共修之功。1983年琅琊山风景管理处以此山水景色秀美，为开发旅游资源，增加景点，利用这里绮丽的湖山风光，修建起湖心亭、九曲桥、水榭、轩廊、石矶等建筑，还整修了湖畔的蔚然亭，并在其附近山上建造了琅琊书斋，接待游客食宿，成为一个独立的风景游览区。以欧阳修《醉翁亭记》文中“蔚然而是深秀”之句，取名“深秀湖”，亦颇切合这里的自然景色。深秀湖面积约540平方米，上接琅琊溪水，下通余家洼水库。湖水澄碧，清澈透底，犹如“山间明珠”。湖中建有湖心亭，重檐翘角，朱柱石栏，雕饰华丽，古色古香。一边九曲桥与湖岸相连，一边有长堤通向湖边水榭，堤上筑有拱形大桥。在此漫步遨游，观青山如黛，看碧水涟漪，恍如置身画中。水榭位于深秀湖的西侧，临水而筑，正屋三间，高大宽敞。三面环廊，前面置台栏，游人可在此观鱼戏水，赏景乘凉。轩廊在湖的东南角，处于湖水的出口处，由三亭两廊组成，一面临水，建筑古雅，与水榭、湖心亭等建筑交相辉映，为湖景增色。深秀湖东岸有一组由太湖石垒成的“石岛”石形怪拙，兀立水中，景色奇妙，名为“石矶”，游人多在引摄影留念。蔚然亭原是建于清代的古亭，位于琅琊古道旁，几经兴废。深秀湖出现后，处在湖的东北侧，为今人所重建，在此观湖山风光，景亦颇幽。此外，在湖周的山坡上，还有重熙洞、桃花洞、熙阳洞等景点，有待开发。 因其三面环山，景色清丽，取《醉翁亭记》中“蔚然深秀”而得名。湖中有亭，游人可在此凭水而乐，垂钓嬉戏，是你避暑消夏的好去处。湖水上源琅琊溪，下通余家洼水库，四季潺潺，清澈透底。湖面建有湖心桥，桥有九曲，通称九曲桥。桥墩用青石砌成，桥面为水泥预制件，具有明显的现代建筑特色。桥上筑有湖心亭，亭顶盎金黄玻璃瓦，六角置有琉璃禽篱，又有古建筑特点，湖面侧建有三间六架梁木的水榭，为旅游服务场所。水榭下为人工青石基础，湖水贯通其下。春夏季节，游人凭水而乐，清凉爽快，堪称妙境。      