 地理位置圣母庙位于汾阳市西北2公里的田村，创建年代不详。据《重修田村圣母庙碑记》和殿顶琉璃脊刹题记载，此庙重建于明代嘉庆二十八年（1549），原有正殿三间，单檐歇山顶，进深两间，殿内梁坊上有明代“庆成王府扶枋梁功德至芦大富”字样。（芦大富是庆成王府的官吏）景点特色圣母殿壁画是艺术借鉴和历史研究的重要遗产。景点介绍庙内有钟鼓楼，正殿对面建有乐楼，清道光七年重修。现仅存正殿三间，殿内塑像已毁，壁画保存完好。壁画布满殿内北、西、东三面墙壁，北面壁画高2.5米，东西两面的壁画高3.7米，总面积76.37平米。壁画场面壮阔，人物众多，内容是反映圣母的后宫起居生活的情景。北面壁画《燕乐图》作为主神塑像的陪衬，是表现圣母后宫享乐生活的场面，围绕圣母塑像展开。亭台楼阁，松梧竹石，花木扶疏。身姿秀美的乐伎为主人献艺。最精美动人的是东侧一组正在行进的女乐队，演奏的乐器有琴、瑟、笙、笛、琵琶、阮咸、二胡等。并有棒茶、酒、镜、泛、香炉等物的宫女们，形象刻画细腻，神态各异。与东西壁比较，北壁画面更显作者功力，设色淡雅，给人以清新、活泼、祥和的感觉。东壁是表现奉迎圣母的《迎驾图》一部青龙驾御的乘辇正在宫门前，御者肃立侍驾，前面持节使者庄严肃穆，文武官员在马上恭候。龙辇两侧仪仗乐队环绕四周。西壁是表现圣母的《出巡图》描写行进中的龙辇内端坐着圣母。极力颂扬道教神抵（圣母）的盛德威仪，主要表现圣母巡幸途中，龙辇飞驰，山川衬托，随行侍吏跃马奔驰的情景。其前隅“圣母娘娘殿”的牌匾醒目，云雾沉沉，使吏、守卫、宫女守候。壁画中的仕女造型，注意了人物组合，动态变化，所以并不感觉板滞，特别是一组调弄乐器宫女们的手式，形象生动，衣饰飘逸，精工艳丽。整个画面，劲健有力，技法熟练，色彩鲜艳夺目，以朱色为主，加以当时流行的沥粉堆金装饰手法，画面热烈辉煌。配景则工笔写实，施浅绦淡彩，用以陪衬人物，避免了色彩上的喧宾夺主。大片彩云也起了加强主题、烘托人物的作用，它的精湛艺术是值得珍视的，是现存壁画中不可多见的珍品。圣母殿中壁画的艺术风格承袭宋、元画风，而又具有明代典型的特色，运笔轻重疾徐、顿挫转折，状物抒情的变化，有着异常的表现能力。壁画虽是宗教内容，但却充满了世俗气息，宛然是明代宫廷生活的写照。也是研究明代建筑、衣冠、服饰、车马仪仗、音乐舞蹈、工艺器物的很直接的资料．     