 是古今闻名的涛头奇观，屹立在万泉河出海口外侧西南约150米博鳌港门大海碧波中的一个由多块黑色巨石垒成的，高出海面数米的巨大岩礁。古往今来，任由风吹浪打，这石群昂贵挺胸，巍然不动，其气概伟岸神圣，故人们美誉为"圣公石"。圣公石的涛头奇观最生动是暴雨过后的几小时。每当暴雨，山洪下注，万泉河、龙滚河、九曲江的水位便一齐暴涨，汇集下泻，汹涌澎湃地拥向博鳌港。而这时，不甘示弱的大海，却以更大的气势，掀起一个个巨大的浪头，朝着迎面冲来的三江洪涛扑撞，两股对面而来的巨涛刚好同时撞击于圣公石上，化成咆哮的水流，冲向大海。两股对面相冲的巨涛，一个回合一个回合地奋不顾身地扑撞，一次又一次地撞得粉身碎骨，一趟又一趟地化集成流，翻滚着，旋转着，前冲后撞，奔驰于圣公石周围，景色奇特壮观。。相传达室古时，有位文人游览圣公石，兴致正发，便挥笔用万泉河中的一景"莲花堆"和这的"圣公石"景，写上一副对联。上联是"莲花堆观音讲经鱼听探。"下联是："圣公石孔子论道浪笑迷"。上下两句，对仗工整，妙趣隐含，至今传为典故。奇特的圣公石，自古流传着一个神奇的传说：古时，因苍天四边崩塌，使大地上大火不灭，水患不息，猛兽凶禽伤害百姓。天上善良勤劳的女娲，为解除百姓苦难，便架起巨炉，炼出五色岩石来弥补苍天。女娲炼石时，因一时失手，掉下一块黑色岩石。此石不偏不斜，正好坠落在博鳌港出海口，使此处奇石突现，后人称为"圣公石"。奇石的传说，可谓表达古人的善良心理和美好愿望。明代嘉靖年间乐会知县鲁彭的《圣公石捍海》诗：海水疑望渺苍茫，圣石谁教镇海傍。此地由来天险设，更从何处觅金汤。诗中指出，圣公石乃"天险地设"之奇景，看来是有科学道理的。博鳌旅游风景区，以其丰富而奇特的风光，加之配套齐全的旅游设施、热情周到的旅游服务，引来中外游客常年如潮。      