 　 冈底斯山主峰冈仁波齐峰，海拔6638米，梵语称之为“湿婆（印度一种神的名字）的天堂”，藏语意为“神灵之山”，冈仁波齐峰的腰部是较大的淡红色平台，平台边缘被冰雪侵蚀，风化严重，呈犬牙状，平台上有一圈凹进去的沟槽。冈仁波齐峰经常被白云缭绕，很难目睹其真容，峰顶终年积雪，威凛万峰之上，极具视觉和心灵震撼力。冈仁波齐峰被称为神山，可见其地位是世界性的，苯教便发源于此，每年来自印度、尼泊尔、不丹以及我国各大藏区的朝圣队伍们络绎不绝，更体现出此峰的神圣意味。由于多种原因，至今仍是一座无人问津的处女峰。为了表示尊敬，多数来到神山的游客都会转山。山峰概况在西藏普兰县境内，有两个水系相通，间隔仅3公里的高原湖泊；东面较大的是玛旁雍错，西面较小的是拉昂错。在湖泊的南北是两座著名的山峰：北面是冈底斯山主峰冈仁波齐峰，海拔6638米，位于东经81.3度，北纬3l度，南面是喜马拉雅山西段的纳木那尼峰，海拔7694米，位于东经8l.3度，北纬30.4度，两峰相距约l00公里。冈仁波齐峰的腰部是较大的淡红色平台，平台边缘被冰雪侵蚀，风化严重，呈犬牙状，平台之上有一圈凹进去的沟漕。其峰顶宛若皇冠晶莹夺目，远远望去却仅见一个浑圆的山顶。 朝圣者的踪迹世界上大多数宗教都有一共同特色--朝圣。带着强烈而巨大的心愿，沿着一条相对固定、充满神迹启示的圣路，向一个公认的圣地进发，这便是朝圣之举。朝圣由来已久。在自然环境险绝卓著的西藏，朝圣尤其显得精诚执着。笃信佛教的藏族人坚信：朝圣能尽涤前世今生的罪孽，增添无穷的功德，并最终脱出轮回，荣登极乐。因此，总是有数不尽的藏族人，以独有的磕长头方式俯仰于天地之间，向强磁场般的圣地跋涉。没有血肉之躯，便无朝圣之举，没有风尘仆仆，便无朝圣之途，不历经千辛万苦并跨越真正的时空，就不会有心灵的虔诚。朝圣对于一个信徒而言，是可以以一生的时间去认真对待的神圣之举。甚至可以这样说：超出“苦行”意义之上的朝圣之旅是将个体生命之旅推向极致的唯一途径！作为神山的冈仁波齐，其地位是世界性的。印度创世史诗《罗摩衍那》以及藏族史籍《往世书》、《冈底斯山海志》等著述中均提及此山。从这些记载推测，人们对于冈仁波齐神山的崇拜可上溯至公元前1000年左右。冈仁波齐神山同时被藏传佛教、印度教、西藏原生宗教苯教以及古耆那教认定为世界的中心。它在藏语中意为“神灵之山”，在梵文中意为“湿婆的天堂”（湿婆为印度教主神），苯教更是发源于此。每年络绎不绝的，来自印度、尼泊尔、不丹以及我国各大藏区的朝圣队伍们，使得这里的神圣意味不断得以体现并加深。冈底斯山脉地处世界上海拔最高的地区，恒河、印度河、布拉马普特拉河等大江大河均发源于此。在信教者的心目中，这些河流与冈仁波齐有着神圣的关连。据苯教经典描述：从冈仁波齐而下的一条河，注入玛旁雍湖——不可征服的湖泊。四条大河由此发源，流向北、南、东、西四方。流向北的森格藏布——狮泉河（下游为印度河），钻石矿藏丰富，饮此之水的人们勇似雄狮；流向南方的是马甲藏布——孔雀河（下游为恒河），银沙丰富，饮此河之水的人们如孔雀一般可爱；流向东方的是当却藏布——马泉河（下游为布拉马普特拉河），绿宝石丰富，饮此河之水的人们如良驹一般强壮；流向西方的是朗钦藏布——象泉河（下游为苏特累季河），金矿丰富，饮此河之水的人们壮如大象。相传，苯、佛相争的早期，佛教尊者米拉日巴与苯教徒纳若本琼于冈仁波齐斗法时的若干遗迹仍有存留。在这些地方转一转并祈祷一番是后世朝圣者不可或缺的功课。  转山是来自不同地方朝圣者最常采用的方式。转山道分两条：外线是以冈底斯山为核心的大环山线路，内线是以冈底斯山南侧的因揭陀山为核心的小环山线路。外线总长32公里，徒步需3天功夫，磕长头则需15-20天。转山人一般都是在转足13圈外线之后再转内线。每逢藏历马年，转山的朝圣者最多。据说佛祖释迦牟尼的生肖（藏族传统生肖观受汉族相应观点影响较多，其生肖属相大小的具体排列也和汉族相一致，依次为：鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡（也有作乌鸦的）、狗、猪。（藏历结合阴阳及五行等学说，在具体年代节气等方面和汉地不同，故生肖也略有区别）属马，马年转山一圈相当于其他年份转山13圈，且最为灵验和积长功德。     