 神农坛风景区集旷、奥、幽、美于一体，既有北方的粗犷雄健，又有南方的秀丽阴柔，汇集了太行山的精粹，峰峦叠嶂，洞幽林翠，草药繁多，气象万千，猕猴戏峰间，仙境胜蓬莱。 神农坛景区是中原古文化的一部分，有仰韶、龙山、夏商文化遗址多处，历经隋、唐、五代、宋、元、明、清诸朝代，浓缩了数千年的中原文明，素有“道教中心，佛教圣地”之美誉，成为自然景观与人文景观相互渗透、峥嵘并茂的风景胜地。特别是太平摩崖造像，更是亘古奇观，1300多尊造像，尊尊旁刻佛名，人物造型端庄、丰满，可与洛阳龙门石窟相媲美。紫金项是神农坛风景名胜区的主峰，海拔1028米，宛如擎天玉柱直插云霄，融雄、奇、秀、神于一体，以景层高、旅程长、气象奇特而独具一格。紫金顶俗称“小北顶”，峰顶常年紫气缭绕，金光流 　溢，与“南顶”武当山并誉海内外。攀登紫金项，会让人深切感受到“极目四观天下小，高声恐惹天神闻”的意境。神农坛风景名胜区动植物种类繁多，被列为国家级保护动物的有金雕、麝等5种，珍稀植物有照山白树、领春木等10种，奇花野草不计其数。 如诗如画的自然景观，内涵丰富的人文景观，险奇旷幽的原始森林，神农坛这一人间仙境，使人心旷神怡，心驰神往…… 二仙庙始建于唐代，历经宋、元、明、清，规模庞大。有唐、宋、金、元、明、清碑石200多通。李　白、刘禹锡、韩愈、王铎都曾至此游历并赋诗文。 白松岭景区为省级自然保护区，长11.5公里，宽4.5公里，景区内生长着330多种植物，100多种中草药和40多种珍禽异兽，其岭巅上生长的白皮松为我国珍奇树种。白松岭享有“天然动植物园”的美称。     