 欢乐谷，位于深圳华侨城杜鹃山，是继锦绣中华、中国民俗文化村、世界之窗后兴建的国内新一代大型旅游主题公园，充分运用了现代休闲理念和高新娱乐科技手段，注重满足人们参与、体验的新型诱游需求，营造出自然、清新、活泼、惊奇、热烈、刺激的休闲旅游氛围，带给人们充满阳光气息和动感魅力的欢乐之旅，增进体智、启迪心灵的时尚体验。 全公园共分八大主题区：西班牙广场、卡通城、冒险山、欢乐岛、金矿镇、香格里拉森林、飓风湾、阳光海岸，加上奇趣的玛雅水公园，有一百多个老少皆宜、丰富多彩的游乐项目。从美国、荷兰、德国等发达国家引入众多全国乃至亚洲独有的项目：世界最高落差的"激流勇进"、中国第一座悬挂式过山车"雪山飞龙"、中国第一座巷道式"矿山车"、中国第一座"完美风暴"、中国第一辆"仿古典式环园小火车"、亚洲最高、中国第一座"惊险之塔"--太空梭、亚洲首座集视觉、听觉、触觉于一体的四维影院。这些游乐项目附以了逼真而完美的主题包装，营造出环境优美宜人，具有美国西部和中国藏北风格的景观。一次次惊心动魄的历程，一个个扑朔迷离的故事，让游客仿佛进入一个亦真亦幻的神秘境界。 欢乐谷里各项刺激、惊险的项目会使您尽享欢乐。童话般的卡通城：卡通城色彩斑斓、充满童趣。北极探险惊喜叠出；走出侏罗纪险象环生；儿童食品加工厂趣味与功能兼顾；卡通剧场欢乐与知识并存；儿童反斗城使孩子们智能与体能得到双重锻炼；皮皮王农庄是孩子们理想的家园。惊险刺激的冒险山：冒险山居高临下，惊险刺激，太空梭激情体验，终生难忘；漂流河险中有险，绝处逢生；九龙花街奇花异草，赏心悦目；青蛙跳全情参与，其乐无穷。闲情逸趣的欢乐岛：欢乐岛闲情逸趣、云淡天高。运河水流奇缓，碧波荡漾，与亲朋好友，泛舟其上，于炎炎夏日中体验着凉爽，于闹市中品味着悠闲。怡情之所，另有一番风味。异国情调的玛雅海滩：玛雅海滩用神秘的古文化，浓郁的荔枝林，多情的水变幻出一个神奇的世界，玩乐其中,可以追忆逝去的文明，体验荒蛮的刺激。每当夜幕降临，欢乐剧场里神奇而高雅的大型魔术舞剧《欢乐ＭＤ》将带给游客无尽的惊奇和超凡的享受；灯红酒绿的欢乐大街，让你充分领略中西名点，灯光夜市和酒巴构筑了欢乐美食文化。加入奇妙的欢乐之旅，皮皮王－－欢乐使者，将为您带来无穷欢乐。园内交通：有仿古典式环园小火车、老爷车、电瓶车、单人游园车等等，设施齐备，为游客的趣味观赏活动提供多种选择。欢乐干线：国内第一条城市高架观光游览干线--欢乐干线，全长3.88公里，购票当天可多次乘坐，让您在敞亮舒适的车厢内俯视各旅游景点，实现一日饱览华侨城美景的梦想。     