 沈阳怪坡发现于1990年4月，位于沈阳东北新城子区清水台镇内的帽山西麓，观对旷野，背依群山，长80余米，宽约15米，是一条西高东低走势的斜坡。各种车辆到此下坡不开（加油）不走，而上坡不用开（加油）却自然向坡上滑行。怪坡问世，神秘加深。专家、学者纷至沓来，探秘揭谜。有的说是重力位移，有的说是磁场效应，还有的说是视觉误差，但各种说法相互矛盾，不能自圆其说。怪坡是一个神秘的地方，络绎不绝的中外游客，无不带着“临坡不枉此来游”的满足，又留着“如此奥妙谁造化”的悬念欣然离去。在高速公路东侧约1公里处山腰的一段土石公路上。坡长百余米，宽25米，熄火的汽车能向坡上滑行；下坡时自行车需使劲蹬踏才能行动。故称为“怪坡”。 怪坡周围还有各类景点10余处，如响山、在怪坡附近，还有一座“响山”。每当游人至此，用石块敲打(或脚踏)它的特定部位，都会发出一种特殊的声响，故名“响山”。嗡顶、有“六月飞雪”之称的松林槐谷，还有印山湖、霞妹泉、月牙湖、梨花湖，山有卧龙山、云帽山、长空山、大孤山、龟背山等。人文景观有鹏思寺、怪堡、怪人展馆、迷宫、同心索桥、518蹬天阶、游艺射击场，还有乾隆帝赐文的“七眼透龙碑”等。可称作是一座集怪、幽、特、趣的园林。目前，沈阳怪坡已蜚声海外，堪称华夏一绝。 怪坡面世后，吸引了众多的国内外游人，这里逐渐形成了以怪坡为中心，有20多个景点的风景区。自然景观除怪坡外，还有响山、嗡顶，“五岳”，“三湖一泉”。文景观有10多处，既有古老的寺院“鹏恩寺”、“七眼透龙碑”，又有现代惊险刺激的“同心索桥”、“游艺射击场”。 现在这里已经形成以怪坡为核心的9平方公里的风景区，有响山、森林浴场、印山湖浴场、卧龙禅寺、同心锁桥、霞妹泉亭、虎园、猴园、兵马俑等20多处自然和人文景观。     