 伊犁大莫乎尔位于莫乎尔乡东面,沟口乡政府2.5公里,因大莫乎尔河而得名.大莫乎尔是重要林区之一,也是著名景区,支沟众多,各有特色,如老鹰沟,狗熊沟,阿勒玛勒沟等,都是以物产和动植物特点而命名.使其成为具有多种旅游资源的宝地.主沟长26公里,沟顶为小库尔德宁.大莫乎尔以野苹果面积大,品种多而著称,是巩留县有多种旅游资源的宝地.主沟长26公里,沟顶为小库尔德宁. 　 　 大莫乎以野苹果面积大,品种多而著称,是巩留县野苹果主要主要集中分布区,出是黑加仑,马林重要产区之一.有林区公路通往库尔德宁风景区.大莫乎尔以风景秀丽,风光独特而取胜,不仅是著名景区,更是绘画和摄影艺术爱者的天堂和乐园,不少摄影家以拍摄大莫乎尔风光而获国际,国内大奖.　 小莫乎尔位于莫乎尔乡东面,大莫乎尔以西,沟口距乡政府2公里,因小莫乎尔河而得名.主要有东沟,西沟和中沟,均为著名林产地.其中主沟长20公里,沟顶去杉林特别繁茂,稠密处牛马不能行.小莫乎尔以盛产马林(树莓)而驰名,故又被戏称为"马林沟".小莫乎尔动植物种类丰富,除马林外,还有数量众多成片生长的野苹果,山杏,黑加仑,枸杞等,野生中草药资源极为丰富.小莫乎尔以物产丰富,风景秀丽而著称,是人们向往和旅游景区.     