 沈园位于鲁迅中路，从鲁迅祖居门前穿越中兴路往东不出二百米。沈园至今已有800多年的历史，初成时规模很大，占地七十亩之多，是绍兴古城内著名的古园林。沈园为南宋时一位沈姓富商的私家花园，故有“沈氏园”之名。沈园在1963年被确定为浙江省文物保护单位。一处私人花园，经历如此岁月沧桑，至今仍得以流芳，全因为一则千年不老的故事，一首催人泪下的《钗头凤》。南宋绍兴二十一年（1151年）春，也即陆游与爱妻唐琬被迫分离七年后在此邂逅重逢。当时，陆游已从母亲之命另娶王氏为妻，唐琬也改嫁绍兴名士赵士程。唐琬在征得丈夫同意后，在沈园置酒肴相待陆游。两人在共叙离别情愁之时，陆游感慨万千，心如刀割。临近分别时，陆游再也控制不住自己，将满腔悲愤，提笔在园壁上题下了千古绝唱《钗头凤》：“红酥手，黄縢酒。满园春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错！错！错！ 春如旧，人空瘦。泪痕红浥鲛绡透。桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难托。莫，莫，莫！”唐琬见词衷肠寸断，不禁泪下，回到家中一直沉浸在痛苦之中，难以自我解脱，悲不能自禁，遂提笔和词一首：“世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。晓风干，泪痕残，欲笺心事，独语斜栏。难！难！难！人成各，今非昨，病魂常似千秋索。角声寒，夜阑珊，怕人寻问，咽泪妆欢。瞒！瞒！瞒！”诗文中，唐琬尽情诉说自己对陆游的无限思念，哭诉自己幽思成疾的境况。已经长久经受心灵折磨的唐琬，经受此番精神刺激，身心再也无法承受，不久就在忧郁中去世。陆游闻知此事，悲痛欲绝，心灵遭受深深的创伤，终生难以释怀，沈园从此成了他对唐琬思念的承载，成了他梦魂萦绕之地。晚年入城，凡逢沈园开放之日，必入园中凭吊。在唐琬逝去40年之后的一天，陆游再一次来到沈园。此时的沈园，物是人非，陆游感慨万千，又作《沈园》二首：“城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台。伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。”“梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。”79岁时的一天夜里，陆游在梦中见到了沈园，醒时又作绝句二首：“路近城南已怕行，沈家园里更伤情。香穿客袖梅花在，绿蘸寺桥春水生。”“城南小陌又逢春，只见梅花不见人。玉骨久成泉下土，墨痕犹锁壁间尘。”年至84岁时，陆游还是牵挂着沈园，再游沈园时又作《春游》一绝：“沈家园里花如锦，半是当年识放翁。也信美人终作土，不堪幽梦太匆匆。”诗人为怀念唐琬，追忆沈园之邂逅就留下了十多篇诗文。陆游一生留下了大量的诗篇，但在同一地点写下如此众多诗歌的并不多见。正因为这些催人泪下的故事和感人至深的诗篇，人们不仅将沈园作为怀念诗人的纪念地，而且还将沈园作为执著爱情的寄托。人们现在所以到沈园，除欣赏古典园林之外，更多的是去那里感受人世间的美好爱情，沈园实际上已经成了绍兴的爱情主题公园。沈园经历八百年的兴衰，至绍兴解放之时，仅存一隅。郭沫若先生1962年游历沈园时，仍是荒凉不堪，曾作《钗头凤》描写园中的景象。现在我们所看到的沈园门额“沈氏园”三字即为郭沫若当年所题。人们不会忘记原国家旅游局局长韩克华，对沈园具有特殊偏爱的他多次到过绍兴，每到绍兴必到沈园。可能是这位局长的深情起了作用，早在八十年代就促成了国家对沈园的投资，启动了沈园再一次走向辉煌的进程。1987、1993年政府与有关部门在原址上重建了仿宋园林，加上近几年的恢复性工程，沈园已初具规模，成了绍兴古城内的一处重要景区。修复、重建和扩建后的沈园占地57亩，分为古迹区、东苑和南苑三大部分。孤鹤亭、半壁亭、双桂堂、八咏楼、宋井、射圃、问梅槛、琴台和广耜斋等景观，依据历史面貌或沈园文化内涵所需要，被有序地分布在沈园三大区内，形成了“断云悲歌”、“诗境爱意”、“春波惊鸿”、“残壁遗恨”、“孤鹤哀鸣”、“碧荷映日”、“宫墙怨柳”、“踏雪问梅”、“诗书飘香”和“鹊桥传情”等十景。古迹区内葫芦池与小山仍是宋代原物遗存，其余大多为在考古挖掘的基础上修复的。东苑，位于古迹区东侧，又被称为情侣园，尽显江南造园特色。南苑在古迹区南首，主要由连理园和陆游纪念馆组成。沈园错落有致，色调庄重典雅，景点互为映衬，很有宋代风味。因陆游一生爱梅，故沈园古迹区内栽植有大量的腊梅树，梅花怒放之时，香气充满整个园区，冬日游沈园也就成了绍兴的一项特色旅游，如果遇雪天更具诗情画意。陆游（1125—1210），字务观，号放翁，越州山阴（今绍兴）人，为南宋伟大的爱国诗人。陆游所生活的年代正是国家遭受金兵大肆入侵的时期，南宋小朝廷为苟安一隅，不惜妥协，投降派占有上风，民族危机深重。陆游自幼聪明，十二岁能诗文。又受到家庭爱国主义思想的熏陶，年轻时就立下报国志向。由于受到妥协势力的压制，陆游收复中原、改革弊政的主张得不到伸张，但他矢志不渝，在他弥留之时，仍为国家的统一，作诗《示儿》叮嘱儿辈，“死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”陆游是我国历史上著名的高产诗人，生前曾创作一万多首诗歌，现仍有9300多首留存。陆游的传世之作有《剑南诗稿》、《渭南文集》等，是剑南诗派的始祖与泰斗。     