  江苏省吴江市盛泽镇有先蚕祠，供奉嫘祖，作为祭祀蚕丝行业祖师的公祠。二十四节气中的“小满”，是先蚕祠最热闹的时候，有小满戏，至今如此。 在远古时期，有一位美丽、善良的姑娘，出生在西陵（今四川省盐亭县境内）嫘村山一户人家。姑娘长大后每天都要外出采集野果来奉养体弱多病的二老。她不怕苦和累，近处的野果采集完了，便跋山涉水到远处去采集，每天很晚才回家。不久，远处的野果也采完了，拿啥来奉养二老呢？生活的艰难使姑娘靠在一棵桑树下伤心地哭起来，哭声是那样哀婉、凄凉，使远近的飞禽走兽都感动地流下了泪水。这哭声震动了天廷。玉皇大帝拨开云雾向下一看，见一个十四五岁的孝女哭得死去活来，便发了善心，把罪仙"马头娘"打下凡间，变成吃桑叶吐丝的天虫。马头娘看见姑娘悲伤的样子，便将桑果落在她的嘴边，姑娘舔舔嘴边又酸又甜。便吃了一点，觉得没什么异样，就采了许多带回家给二老吃，老人吃后精神一天比一天好。 一个阳光明媚的夏天，姑娘发现树上的天虫不断地吐着丝，做茧子，在阳光下产生的七彩反射非常美丽，出于好奇，姑娘采一粒放在嘴里，用手把丝拉出来，这丝又有韧性。她索性像天虫那样，编成一块块小绸子，连成一大块给父母披在身上，热天凉爽、冬天温暖，于是为天虫取名为蚕，捉回家喂养。经过长期的经验积累，姑娘完全掌握了蚕的生产规律和缫丝织绸技艺，并将这些毫无保留地教给当地的人们。从此人们结束了"茹毛饮血，衣其羽毛"原始衣着，进入了锦衣绣服的文明社会。 据史书记载，嫘祖为黄帝正妃，她首先驯养家蚕、创造蚕丝业而被人们奉为“先蚕娘娘”。在嫘祖任西陵部落酋长和西蜀聪明首领时，发展农桑、经贸，安邦治国有方而深受人民爱戴，嫁黄帝为正妃后，“旨定农桑，法制衣裳，兴嫁娶，尚礼仪，架宫室，奠国基”，联合炎帝，战胜蚩尤，统一华夏，从此被人们尊为“万邦之母”、“民族之母”、“人文女祖”。 嫘祖随黄帝南巡死于衡山，遵其遗嘱葬于故乡盐亭县青龙山上。 嫘祖被后人推崇为我国养蚕取丝的创始人。据《隋书？礼仪志》记载，北周时尊她为先蚕。北宋的《通鉴外纪》记载：“西陵氏之女嫘祖??帝之妃，始教民育蚕，治丝茧以供衣服。”《路史》将嫘祖发明的养蚕取丝系统化，说西陵氏劝养蚕、育蚕种、亲自采桑制丝，开创了丝织事业，从此，嫘祖被当作是上古时劳动妇女养蚕取丝的始祖，被古代黄帝供奉为蚕神。以后，每到植桑养蚕时间，人们纷纭设祭坛祭祀先蚕，以求风调雨顺，桑壮蚕肥。同时也用来祭奠嫘祖这一伟大的发明创造。     