 升金湖，因湖中日产鱼货价值“升金”而得名，曾称生金湖，亦名深泥湖，位于东至、贵池境内，湖面总面积3421公顷，东南群山环抱，西傍丘陵岗地，北滨江淮洲圩，湖水清澈如镜，沿湖烟树迷蒙，一派江南水乡好风光。升金湖自然保护区内气候温和，无霜期长，人口密度低，环境污染小。湖里有鱼类66种，软体动物18种，水、湿生植物62种，大量越冬候鸟排出的粪便补充了湖区的肥力，使植物生长更为繁茂，又促进了鱼类及软体动物的生长，湿地生态系统呈现良性循环。优美的环境和充足的饵料，吸引捉大量珍稀水禽来此觅食越冬。据统计，这里有秋冬季鸟类103种，越冬停息水禽70余种。国家一级重点保护动物有白头鹤、白鹤、白鹳、黑鹳、黄咀白鹭、大鸨、金雕、白肩雕；二级保护动物有白枕鹤、灰鹤、白琵鹭、小天鹅、白额雁、白尾鹞、红隼、黑鸢、草鹗。每年来此越冬的白头鹤和东方白鹳，分别占全国野生总数的三分之一和八分之一，越冬鹤鹳6种，占全国二分之一强。因此，升金湖在1986年被列为国家重点水禽自然保护区，1988年又被编入《亚洲重要湿地名录》，受到亚洲湿地局和世界湿地水禽调查局等国际保护管理机构的关注。1991年2月上旬，世界鹤类基金会副主席吉姆.哈里斯先生到升金湖考察，当他两天在同一地点看见并计数到白头鹤358只，白鹳163只，白琵鹭176只之后，高兴得几乎跳了起来，竖起大拇指连说：“OK、OK”。一起去旅游     