 神仙居位于仙居县城西约20公里的白塔镇南境。景区内原有西罨寺。据《光绪志·寺观》载，这里本是宋代雪崖禅师的卓锡之地 ，兴为丛刹后，明代左都御史吴时来年轻时曾在此读书。明万历年 间（1583）僧广正又募捐重建。因风雨侵蚀，如今已寺毁成墟，钟声不再，然其壮丽独特的自然风光，则声名远播，成为目前我县游 客最旺的一处旅游胜地。据统计，每年至此的游人不下数万。有的 甚至一而再，再而三地故地重游。从而赢得了“神仙居”、“桃源 仙境”等众多赞誉。神仙居引人入胜之处，在于那里的一山一水、一崖一洞、一石一峰都能自成一格，有不类他山，异乎寻常，出 人意料， 匪夷所思的景观形态。一字蔽之：“奇”。峰奇、山奇、石奇、崖亦奇。自县城出发，迤逦西行，无论横贯北境的大雷山，还是南脉括苍山，均绵延不断，如波涛起伏。唯独白塔镇南境，神仙居周围的众山巍兀独立，险峻无比，与其它山刀切斧削般割裂开来 ，迥然各异，别具一格，耸然独秀。景区内处自然形成的大小瀑布及深潭成群，主要有 珍珠瀑、三折瀑、罨源潭、黑龙潭、元宝潭等。而新近 发现并已开发完成的景区上游瀑布群和龙潭群，仅五百 米范围内就拥有连续十一级飞瀑和形态各异的深潭，实为国内罕见的奇观。山风一吹，现出一道道上下翻舞、 弯扭多姿的漾漾烟雨，如雨雾喷洒，似柳絮飘忽，若春 风拂面，柔和极了。沿涓涓细流，溯涧而上，又可领略 “象鼻瀑”的雄姿。该瀑正位于“象鼻锁涧”的涧口， 较“飞天瀑”略短，落差数十米，但水势汹涌，喷吐而 下，如银河直泻，悬空落潭，翻银跃雪，轰鸣咆哮，空 谷回声，足享耳目之美。飞流溅沫处有窈深叵测水潭， 名罨源潭。《光绪志》亦有记载，称其“上有盖石如罨 然，洞口冥冥，莫测其底。石上坦平，方广数丈，迢仰 大潭，迥不可阶”。古代每逢岁旱，白塔、皤滩一带的 乡人们常至此求神析雨，以遂心愿。据说，还颇称灵验 呢。如康熙 八年（1669）夏，仙居大旱，知县郑录勋不顾山高路陡，“芒履攀藤”，亲自至此祷雨。回去途 中即“雷电倏起”，至县署则已“大雨如注”。因而又为碧波潋滟的罨源潭蒙上了一层神奇的面纱。象鼻瀑：象鼻瀑是景区内十一泄飞瀑中的第一泄。瀑布左右两侧山体尤如 两只大象把守着大门，在两条象鼻的交汇处有一泉高几十米瀑布直泻 而下，故称象鼻瀑，该瀑终年不枯，水势大时，轰鸣咆哮，如怒龙狂 奔飞而下，瀑底潭中栖息着国家二级保护动物蝾螈。飞天瀑：落差有100米的飞天瀑，是景区内最美的瀑布。它能随着季节及降雨的变化，而呈现各种状态：秋冬，如珠帘下垂，在日光下，雾中常映出一道 艳丽无比的长虹；盛夏，雷雨过后，千山万壑急流奔赴，骤成一条怒龙， 震天撼地，在潭中激起丈许浪花；阳春季节，变得轻盈、柔美，山风一吹 ，现出一道道上下翻、弯扭多姿的漾漾烟雨，如雨雾喷洒，似柳絮飘忽， 若春风拂面，极是柔和。睡美人：位于景区北面，安祥的躺着一位睡美人，全身长约1000 米，仅头部便有一百米。这位躺靠安祥的睡美人，头戴花环 ，手置胸前，山形的自然起伏勾勒出了她优美柔和的曲线。 她的头、颈、胸、脚甚至连眼睫毛都清晰可见，而更奇的是 “美人”与“将军”刚好遥遥相对，两两相望，形成“将军恋美人” 的奇特景观。情侣林：在将军岩与睡美人之间生长着一片奇特的杉树林,它们不同于一般的杉树林,不是单棵挺直，而是两棵地 并连在一起,非常奇特。它无言地叙述着在这里曾发生过一段美丽动人的故事，有对青年男女就曾在此许下 了他们的誓言：在天愿做比翼鸟，在地愿为连理枝。将军岩：鬼斧神工的巨型头像石雕——将军岩是国家一级景点。 其眉、目、鼻、嘴、肋等五官轮廓分明，那有棱有角的鼻梁 ，开合自然的嘴唇，惟妙惟肖，自然雕琢，造型完整线条刚 劲挺直，形神兼备。堪与欧洲文艺复兴时期大师们的石头像 相媲美，神异独特，令人叹为观止。将军岩对面，山形起伏 ，状如美人倚枕而睡，神态安详。相传"将军"暗恋美人，呈 欲说非诉之状，其意更显情趣。擎天柱：在海拔250米的山上突兀拔起250米高的石柱，浑圆如甑，直插云霄， 气势非凡，奇崛雄伟，可谓：“缭绕烟云庭不住，擎天拔地出群山。”传说 盘古开天辟地时，曾有四根天柱顶天，西罨山的擎天柱就是其中之一。羞女峰：“男人见了笑哈哈，女人见了羞答答”，是每个游客看到羞女峰后产生的共同 感觉。该峰突兀高约20余米，上部为伞盖，下部如圆柱，形态似磨菇，故又名 磨菇岩。鸡冠峰：一入景区便能看到一座高耸入云，直刺云霄的山峰 ，该峰海拔高703米，是景区内最为突出的一座山峰， 峰体呈黑灰色，似山中起风雷。其妙处更在于神幻多变 的形态，移步换形，即横看成岭侧成峰。分别有“金鸡 报晓”、“神笔画天”、“仙翁祝福”、“天马行空” 、“海狮顶球”等六种迥然不同的形态， 情趣盎然。 亦云：外面观之似屏风，侧面望之象枝笔，从里往外看 如天马行空，从上向下视又似石壁雄狮，有任君想象驰骋之玄妙。西罨寺：西罨寺为宋代古寺，为北宋年间雪崖禅师所建，寺宇高耸，香火鼎盛，寺前翠柏茂密，清静幽深，明佐都御史吴时来入仕前曾在寺中苦读。明万历末年（1583年）重修，历经千年沧桑，古寺不堪风雨侵扰，于民国末柱倒墙倾，现存古址废墟，但从残垣中仍可窥见这座古寺昔日的恢宏规模，发思古之幽情。靓存皇令诏书。清潘耒《游仙居诸山记》，记道：“山中有寺，寺甚幽峭，奇峰环立者八九。”寺已虽毁，钟声不再，然其壮丽独特的自然风光，使之声名远播。如：形象逼真，栩栩如生的“金猴戏水”，气势宏大的“鼓乐迎宾”，造型奇特的“蘑菇” ，形态各异的“五老岩”等。饭甑岩：西罨寺西2公里，圆柱状岩峰，高218米，直径60米，耸立在海拔500米的山上。峰顶平，早晚雾气迷蒙，恰似蒸饭时冒出的腾腾热气，故名饭甑岩，岩体呈黑色，柱状节理十分发育，呈辐射状，在新生代早更新世时期，这里是个火山口。饭蒸岩南面200米，两个柱峰高低相依，为重力崩塌作用下的孤峰。从东北方向看，岩体似老公公和老婆婆；转到西面，又似老寿星和金鸡，形态各异。饭蒸岩东南400米，内倾高差160米，总长1公里，远观如高墙壁垒，气势恢宏。崖可遮阳蔽雨，常有清风拂面。雨季，崖沿瀑布漫漫倾泻，悬际半崖，如珠如线，潇潇洒洒。此崖就是“滴水崖”。还有“罩篱洞”、“乌洞” “舂米瀑”等景观。     