 沈阳科学宫坐落在青年大街南端，与夏宫，五里河体育中心毗邻。科学宫占地面积3.6万平方米,建筑面积近4万平方米。科普展示馆是其中最大的展馆，建筑面积达到2.1万平方米。共有四层。一层为博览厅，可承办各种大型科普巡回展和其他科技展览。二层至四层为长设展览，由求知厅，探索厅，成就厅组成。这些展厅中将展出316件（套）展品，涉及十二大科学门类。求知厅（二层）：有人体奥秘，声光世界，力学奇观，数学探秘，环境与健康，表演台等组成。探索厅（三层）：由信息技术，交通通讯，新材料，新能源等，展示现代科技的发展趋势。成就厅（四层）：包括航空和航天两大部分，主要展现沈阳市作为我国航空事业发展的摇篮取得的巨大成就和迷人的风采。科普展示馆将有70%的展品可供观众直接动手参与，从而达到让观众了解其科学的原理，掌握其科学的规律，实现普及科学技术知识的目的。宇宙天象馆建筑面积2800平方米，由天象厅、球幕厅和动感厅组成。用现代电子天象仪将天文景象显示于球型银幕上，可演示天体的运动规律和各种宇宙奇观，带你遨游神秘的太空世界。球幕厅：可观看穹幕电影，用当代世界最先进的电影放映技术，以超人眼视角的画面和逼真的环绕音响效果，使观众不用跋山涉水就能身临其境般感受到大自然壮丽秀美的湖光山色。动感厅：是融航空航天，仿真和影视技术于一体的高科技娱乐项目，它由运动平台，控制系统和影视系统组成，观众与影片情节运动。让观众在声、光、电完美配合的气氛中，领略太空探险、高速急驰、火山爆发等惊险刺激感受，极富震撼力。一起去旅游     