  千洞之岛浙江省三门县蛇蟠岛为台州市第一大岛，素有千洞岛之美称，位于浙东三门湾蛇蟠洋，介于宁波与台州的交界处。距三门县城17.5公里，北邻宁波市宁海县、象山县，南距陆地最近点六敖镇北塘约2.5公里，距宁波天河生态风景区和天台国清寺仅1小时路程，是天河风景区二日、三日游的合理补充。因此，本旅游区交通便捷、区位和条件十分优越。蛇蟠岛面积17.4平方公里，与澳门相当，其中陆地面积14.3平方公里。 蛇蟠岛度假区由海盗村（初步建成开放）、野人洞（初步建成开放）、红宝石洞窟宾馆、绿客老家洞窟度假村、千洞禅寺、三门湾海岛观光区、蛇蟠山洞窟探险区、玲珑山滨海游乐区以及狮子岭休闲度假区共同组成。海盗村景区是目前国内唯一一个以海盗为主题的海岛洞窟景区。二十四史是中国的陆地历史，中国的海洋史实质上就是海盗史。这里集洞窟精景与海洋风光于一体，雄浑大气，其独特的海盗文化更是让人流连忘返。历史上，蛇蟠岛曾经是海盗窝，海盗村不仅汇集了千百年来中国海洋史上赫赫有名的“东海枭雄”，也招徕了世界史上“盗”名远扬的“海上魔王”弗朗西斯·德雷克、“海盗女皇”卡特林娜等北欧海盗齐聚于此。历史上北欧海盗几乎是整个海盗界的代名词，“东海枭雄”、“山海会盟”“海洋经略”和”北欧海盗”区再现了当年叱咤海洋的中外著名海盗人物和其种种“盗”迹，慢慢为你铺开“盗”亦有”道”的真正内涵。  岛上旅游资源丰富。大蛇山奇岩异洞密布，共有大小岩洞1300多个，素有“千岛洞”之美称。有的洞口穿顶，可望蓝天一角；有的洞中套洞，旁洞支出恰如地下迷宫；有的洞内可见碧水一潭，游鱼穿梭，生机盎然；四周旁洞支出，大者容二、三千人，小者仅容一人侧身穿越。洞洞各异，怪石嶙峋，风光奇异。一年四季，微风习习，清爽宜人，冬暖夏凉，是避暑、休闲、旅游的极好去处。  蛇蟠岛全年气候温和，四季分明，雨量均匀，自然条件十分优越。岛的四周滩涂辽阔，水质无污染，是养殖对虾、螠蛏、青蟹、蚶、牡蛎、血蛤的好地方。蛇蟠岛是还未被人们引起足够重视的一块宝地，海岛四周海产品品种繁多，是极好的垂钓场所。岛内还盛产江南有名的棕红色蛇蟠石，宜于雕琢。普陀山、天童寺、灵隐寺以及上海的一些高雅建筑都曾选用这里的石料。同时，岛上曾发现过“地热”，可建立一个温泉浴池，并且海岛四周海产品种繁多，是极好的垂钓场所。　     