 					         佘山天文台建于清光绪二十五年(公元1899年)，为法国传教士所立，是我国最早的现代意义上的天文台，也是我国天文研究中心之一。其天文望远镜是我国最早的一台，它为我国积累了大量珍贵的天文资料。近年在佘山天主堂西首又建造了一座天文观察台，内部安装有直径达164厘米的光学天文望远镜，台中还有两架激光望远镜、射电望远镜、直径156厘米的光学折射望远镜等先进仪器设备。最近，佘山天文台又添新景观----两座新型高精度日晷和一座浑天仪。两座日晷分别用不锈钢和汉白玉制成，可以根据太阳的影线测定白天的时辰和春夏秋冬四季节气；是国内目前最新的日晷。建国以来，佘山天文台在天体运行及人造卫星定轨等方面取得了27项国家级的科研成果，是我国运用新技术参加国际地球自转联测的单位。坐落在竹树掩映的西佘山东麓边的佘山地震基准台，前身是上海观象台，已有百年历史。佘山地震基准台属国家地震局一类台，配有各种先进的观测仪器和专门人才，为国内外提供高质量的地震资料和数据，曾多次参加过国际地球联测。在此，人们还可以看到许多鲜为人知的地震资料，如震惊全球的我国唐山大地震和日本大地震，还有如《动物与地震》等录像资料。     