 佘山月圆园艺术园，是度假区在核心区内旅游开发的重点项目之一。在松江旅游统筹规划，全面推进，重点包装的开发过程中，佘山月圆园艺术园现已成为度假区内最新的，集现代雕塑艺术、现代建筑艺术、自然人文景观、高档休闲设施为一体的综合性艺术乐园。佘山月圆园艺术园以“保护自然、创造人文”为理念，依托山林、月湖资源，精心创设了寓意为春、夏、秋、冬四大主题的功能性区域景观。设置了游客服务中心、儿童智能活动广场、月圆园婚纱会馆、日月一号和秋月坊等公共休闲、娱乐场所。园内有来自荷兰、加拿大、德国、日本等10多个国家的雕塑大师创作的20余座现代雕塑作品，作品涵盖了石雕、陶艺、铸铜等雕塑造型语言，为山水风景的完美组合。艺术园是一个融合了创造、培育和鉴赏功能为一体的艺术主题公园，为大众提供了一个亲近艺术、感染艺术的新空间。艺术园区在整体景观设计中采用四季为主题，即以春、夏、秋、冬将园区分为四个相对独立的区域。每个区域以不同的植被和建筑表现各区不同的自然风光。春区：游客在进入园区时就能感受到春的温暖，春的气息。区内有游客服务中心、水上舞台、水晶宫、观景平台等表现春意盎然的休闲服务点。夏区：利用月湖的天然湖泊优势和近5000吨黄沙修建的人造沙滩，使游客感受到真实的夏日海滩的气息。矗立在夏岸的有真树、假树共同组成的高12米，直径达1米多的数棵大榕树是园区的另一亮点，树上观景台是欣赏园区风景的最佳位置。秋区：秋区主要是有婚纱馆和秋月坊。建筑理念别具一格，手法体现独特。秋区给人带来那种成熟和惬意的秋韵，同时，又能享受到艺术大师为游客创造的现代与自然结合的景观美感。冬区：小佘山附近的冬区有湖心亭、综合配套设施楼。在三个美丽风景之后，冬区带给人们的是另一番景色。岸边的老梅树在冬雪中傲放，使游人感受到在万物皆萧的时刻梅树那卓越的风姿和生命的强大。     