 上海佘山森林百鸟苑座落于风景秀丽的佘山国家旅游度假区内，由佘山国家旅游度假区联合发展总公司和上海野生动物园发展有限责任公司合作建设，占山地面积2万余平方米，是一个科技和自然完美结合的融观赏性、知识性、趣味性为一体，集观光、休闲、娱乐功能的大型生态旅游新景点，也是上海市科普教育基地之一。园内汇集了各种鸟类50余种，近万羽，其中有国家一、二级保护鸟类东方白鹳、丹顶鹤、绿孔雀等，国外引进鸟类有金刚鹦鹉、黑天鹅、鸸鹋、非洲鸵鸟等。园内山坡平谷相间，林幽树密，鸟语花香，溪水潺潺，设有鹦鹉馆、孔雀苑、鸵鸟区、鸽子广场、天鹅池、八哥林、画眉丛、锦鸡苑、休闲亭、喂鸟亭、百鸟剧场等10余个观赏与休闲娱乐区域。每天均有多场大型的鸟技表演，更是令人忍俊不止。经过专门训练的鹦鹉、喜鹊等能表演"人鸟对话"、"骑山地车自行车比赛"、"跳迪斯科舞"、"做算术"、"走钢丝"等多种节目。园内还设有鸟食供应点，供游客投食喂鸟，享受众鸟在您身边簇拥而来的奇妙感受。漫步园内的游客，在观赏之余，还可通过科普画廊悬挂的鸟类科普挂图，了解各种鸟类的生活习性、繁育特点。掌握鸟类知识，做到爱鸟护鸟，保护鸟类这一人类的朋友。蟑噪林逾静，鸟鸣山更幽。佘山森林百鸟苑是一个理想且具浪漫色彩的休闲旅游佳地，也是人们回归自然陶冶情操的良好场所。一起去旅游     