  大均畲乡之窗景区是县生态示范点，2003年被批准为国家AA级景区.该景区位于距县城13公里的大均乡政府所在地大均村。大均古村始建于唐末五季初期，一千多年来始弹簧是瓯江支流小溪流域的水陆交通枢纽，商贸经济较繁荣，耕读风尚也很注重，形成了大均人重“三杆”的民俗，即笔杆、秤杆、竹杆（撑篙），靠写契、写文书、做生意和撑船撑排谋生。在建筑上形成具有明清风格的古朴的前店后院式山区商贸古街风貌和石板街面，有“小溪明珠”、“景宁最高学府”、“浙南芙蓉镇”之美称。旧时曾有古樟迎客、澄潭印月、龙岗叠翠、成美廊桥等旧十景。该景区以此为依托，以畲族风情为载体，融自然山水、人文古迹于一体，一期开发出畲族婚俗、浮伞仙漂等项目，建成以休闲度假、水上活动、游览观光为主要内容的城郊生态旅游风景区。  1998年开通并投入使用的大均漂流项目，是我县一项重点的旅游项目内容，曾被省航道漂流专家组评为全省下大漂流航道中最为惊险的一条漂流道。竹筏漂流全程有十潭九滩四壁一礁群，形成滩潭相接的水上奇绝风光；橡皮艇漂流更是有惊无险，急流险滩，撞浪翻腾，飞流直下，有着百分之百的狂飙感受，同时可饱览潭丽、峰奇、林石、人朴的畲乡山水风光和赋有美丽传说的浮伞古渡美景，游者皆称：浮伞仙潭，江南第一。     