  射阳河口风景区位于射阳河下游,射阳县海通镇境内。总面积约2万亩，其中水域面积1万亩，河面宽阔，动植物资源丰富，特色明显。目前景区内拥有江淮第一寺——息心寺，前苏联专家援建的射阳河闸、近海度假村、射阳海滨国际高尔夫球场、射阳河沙滩浴场、省水上运动训练基地、射阳岛公园以及明达学院。射阳岛公园 始建于1993年，公园占地面积73公顷，内有梅花山、桂花山、曲桥、垂钓中心、游船、猕猴公园、孔雀园等景观。息心寺原名息心庵，兴建于清末民初，占地面积10多亩。1929年由江易园、九盖庵二居士，礼请念佛法门——净土十三祖印光圣量大师来射阳，并亲笔提名“息心寺”。其时兴建大雄、三圣、天大殿，东西察房20余间，道场钟志齐鸣，香火鼎盛，云衲缁素，齐集、法筵常开，成为苏北盐城之名刹。射阳岛公园 始建于1993年，公园占地面积73公顷，内有梅花山、桂花山、曲桥、垂钓中心、游船、猕猴公园、孔雀园等景观。息心寺原名息心庵，兴建于清末民初，占地面积10多亩。1929年由江易园、九盖庵二居士，礼请念佛法门——净土十三祖印光圣量大师来射阳，并亲笔提名“息心寺”。其时兴建大雄、三圣、天大殿，东西察房20余间，道场钟志齐鸣，香火鼎盛，云衲缁素，齐集、法筵常开，成为苏北盐城之名刹。     