  在射阳海拔最高、风光旖旎的射阳河风景区内，银杏林丛中掩映着一座百年古寺--息心寺。寺里香火不断，参观朝拜者络绎不绝，遇有法会等重大活动，参加者达数千之众，在江浙沪一带有相当的知名度。息心寺地址的选择还与一个传说有关。 相传明万历年间，盐城著名古八景之一“龙祠胜概”里的古龙祠方丈经讲得非常好，每次开讲总是听者上千。其中有位白胡须老头每讲必到，风雨无阻，而且总是站在醒目的位置。一天，方丈问：“老伯，你是何方人士？”“大和尚，实不相瞒，我不是人，是一条龙，因为修炼不到家，故常听你讲经，希望在你的点化下早日成仙上天。”“哦，你是条龙，那能不能显出真身让我看看？”“可以，但还得请大和尚帮忙念个‘摩诃咒’。”于是老方丈便念起“摩诃咒”，念着念着，果然出现了一条龙，并由小逐渐变大。老方丈一瞧！不得了，原来是一条独角蛟龙。他想，如果让它修炼成仙，岂不兴风作浪，危害人间吗？于是，便把口诵的“摩诃咒”暗暗地改成了“揭谛咒”。这一改事可就大了，因为天上有个“揭谛神”，是观音的孪生妹妹，长得和观音几乎一模一样，专降人间妖魔。听到有求救，她即刻驾着祥云赶到上空，一看有条孽龙，降下云端便展开了一场神龙大战。打了三天三夜，直杀得天昏地暗，飞沙走石，风雨交加。这蛟龙哪打得过神仙？眼看性命难保，便抽身经射阳河逃到大海里。独角龙入海后，害民之心不死，经常化作无以数计的害虫毁粮残棉，八方民众叫苦连天。为了防止独角龙再次顺河西上，坑害百姓，老方丈在现合德镇东约3.5公里小洋河入射阳河口处建了一座“镇龙庙”，又称“蚂蚱庙”。 息心寺原名息心庵，始建于明末，盛于清朝，毁于清末。民国十八年由江易园、仇盖阉等人在县城兴北街再一次兴建。但文革期间所有佛像被毁，部分房屋1995年因县城改建而被全部拆除。1993年在党的宗教政策指引下，经政府有关部门批准，欲在县境内复建“息心寺”。当时，礼请了中国佛协副会长、江苏省佛协会长茗山法师为本寺方丈。茗山法师早就知道“镇龙庙”的传说，故决定选址在现今之地。 目前，息心寺占地已达250亩，天王殿、伽蓝殿佛教文化大观、玉佛楼等工程已完工，届时，息心寺将成为名副其实的江北第一寺。     