 石博园由珠海市奇石世界旅游有限公司投资兴建，公园地址位于珠海市横琴岛北岸，面北背南，首期占地400亩（26.67万平方米），其中南北长430米（平均可利用地域宽度150米），东西长1012.7米；其中25米等高线以上为山岭地,山上植被生长良好,环岛主干道沿东西向临基址北面贯穿,经环岛路由横琴大桥和莲花大桥可分别连接珠海市区及澳门,交通十分便捷。石博园是一个以石文化为主旨，融旅游观光、休闲度假、石疗保健、石趣饮食、奇石贸易为一体的主题公园。石博园公园规划设计应充分体现石文化的内涵与外延，把“石头与地球”、“石头与人类生活”、“石头与爱情”、“石头与艺术”、“石头与音乐”、“石头与民俗”等内容充分通过景观语言表达出来,通过各种演出的演绎方式来表达，以求对石头有一个全新的解读和表达，从而打造一个独特而又充满情趣的的石文化园。石博园将结合功能主义、现实主义、浪漫主义的构思和造园手法，撷取石文化中最经典的片段，实现现代主题公园创造欢乐、制造欢乐的目的，赋予石头以博大精深的文化内涵，满足现代人追求新、奇、特的心理，从而创造成功的主题公园。公园总体规划已经完成，总体规划将公园分为六个功能区，分别为：一、入口区。入口区包括入口广场、大门、游客服务中心、停车场、展览馆、商铺等,整体上这一部分的设计风格围绕石文化主题,突出原始粗犷的特点,大门首先要在体量和建筑特色上具有强烈的视觉冲击力，围墙与整个园区风格一致,生态化。二、石文化展示区。石博园的主旨是从各个角度展现石文化,所以必须通过不同形式及内容来表现。此区域包括天下第一盆景,石头村坊,科普广场,动感地带,石头崇拜区,牧石园,爱情岛,石器英雄成长基地。三、石文化交流区主要是为石头爱好者提供交流场所。此区域包括奇石会所，高级会馆，祥云山庄（奇石研究会）。作为景区休闲交流之用，会所别具一格，富于浪漫气息，游泳池建成生态型，房屋建于游泳池周围，会所周围有芳香型树本遮阴。     