 剑川石宝山位于剑川县城西南25公里处，因山上的红砂石成龟背状裂纹，如狮似象像钟，得石宝之名。这里林木茂盛、石趣无限，庙宇别致，景色独特，尤以石窟和摩崖造像而声名久远。山中开凿于唐宋年间的石窟，享有“西南敦煌”的美誉，为国家重点文物保护单位。这些艺术瑰宝有：17个雕刻精细、形象生动、内容独特、地方民族色彩浓郁的石窟。这些石窟分布在石宝山的石钟寺、狮子关、沙登箐3处，绵延六七公里的地带，约造像140躯。白族所崇信的佛教密宗神祗在这里栩栩如生；阁罗凤出巡的宏大场面也不再神秘，为寻常老百姓可目睹；善男信女们还在神佛边虔诚地跪拜“阿央白”，祈求子孙。石窟所选细奴逻、阁逻凤、异牟寻三代南诏国主，是三个极有代表性的人物。透过这些形象，反映了南诏一代历史。它既是南诏艺术珍品，也是富贵的民族史料，为后人研究南诏的政治、军事、文化，以至服饰、风尚等都提供了宝贵的资料。其次是栩栩如生的宗教人物。在石窟中雕像最多的，是宗教人物。如观音、阿难、迦叶、文殊、普贤、八大名王、多闻天王、增长天王等等。这些形象，大都雕刻精细，形象生动各有个性。如：同是观音，在雕刻家的手下，形象各不相同：有悉面观音、甘露观音、细腰观音等等。这些白族的文化和历史都被先人以细腻典雅的石斧留在了石壁上，天地间。没有绚丽的色彩，没有造作的神态，没有拘谨的庄严，一切都显得那么优雅、纯厚和生动。到石钟山来吧，来听一听白族人民的历史来看一看这些震撼人心的石窟。到石宝山旅游的最佳时间是农历7月末8月初，一年一度的传统歌会令人流连忘返。     