 景点关键字：国家重点风景名胜区在距福州约20公里的闽侯县南通乡境内，发源于县南古崐崖山尾东麓，为大樟溪下游南岸支流。流域面积约62平方公里，其间崐水平长度500米以上的溪流有24条，取名“十八”，形容其多。第三批省级风景名胜区。全区散布着崐由火山岩构成的峰、岩、崖、谷、洞、石，山水交融，天然浑朴，有崐西溪瀑布、乌龙戏珠、大帽山、文笔峰、宝塔峰、三仙洞等景点。游客一般从三、四重溪开始游览。四重溪又称风光岩，附近的皇冠峰肃穆挺拔，峰下有一高８米的崐独峰斜立，象探身招呼客人的侍者，人称“侍者峰”。五重溪又称黄坑口，主要景点有石人、石马、石风帆等。石风帆崐是在干流河道中残留的一块巨石，高出水面5.2米。六重溪、七重溪有鸳鸯洞、流纹岩、三层岩等景点。八重溪的龙潭、知音瀑布等都很出名。崐水深10余米，潭中山峰倒影，风景秀美。知音瀑布是当地大小12个瀑崐布的代表，瀑高40多米，宽10多米，丰水时甚为壮观。八重溪与九重溪间为宽40米的溪流所隔，有竹筏过渡。十三重溪崐以下人迹罕至。景区东北部的大帽山，又名古灵山，海拔786.3米。晴日登顶，可一览十八重溪山水秀色。此外，宝塔峰俊秀凌空，玉女石、猴洞、崐倾缸瀑布、天柱瀑布等也各有特色。奇特的火山岩地貌、典型的季节河、成群的野生弥猴为该景区的崐三大特色。     