 100多户纳西人家，世世代代居住在一块巨石之上，三面都是绝壁深谷，东面临江的岩壁也如刀削，巨石之下，金沙江缓缓流过。 人们把这块巨石称为“石城”，这是一座和丽江古城风韵大异的古城，虽然它们年龄相若（石城比古城稍晚，建于元朝初年，但当它成气候时，古城还刚起步），虽然它们都是纳西人的家园。 选址 丽江古城远望是群山环抱中的一个碧绿的砚台；石头城远望像一朵秀拔的灵芝，屹立在葱翠的千山万壑中，城堡四周叠满梯田，春夏绿波荡漾，秋来金浪卷云。 防御 丽江古城没有城墙，向四面八方舒展开贸易和文化的胸怀；石城在从前曾多次遭到土匪的袭击，但从未得逞过，原因就在于天生的险要地势——石城西南面有一道天生石门，一夫当关，万夫莫开，石城连接外部世界的唯一一条羊肠小道，宽1米左右，只可容二人对面擦肩而过，为了加固防守，石城周围还砌了一圈1米高的石墙作掩体。 民居 和丽江古城一样，石城的民居高低错落、参差有致；巷道蜿蜒纵横、四通八达。不过这里的民居都是石雕艺术馆，房子是紧贴石壁而建的，房柱就以原地的石头作磉而立，屋里的圆桌、凳子、碗柜、火塘、床铺、台灯等均凿石而成。这许许多多的石雕作品，坚固耐用，代代相传。 有与没有 石城没有古城那小桥流水的精致，人们凿岩为渠，引来清泉，刻石为缸，蓄水备用。 石城有古城所没有的原始古朴，这里的人们还保持着非常传统的生存状态，是古代纳西族由游牧阶段转向农耕阶段的历史写照。 往宝山石城交通相当不方便，行程约110公里，黑白水过后为土石路，路况欠佳，弯道多，在丽江有私营中巴，每天一班，票价30元，到乡政府后需步行上去（步行时间3小时）。  门票20元。  晚上可以住宿木家客栈10元/人。     