 十渡位于北京房山区拒马河中上游。从千河口到十渡村，沿途在拒马河上要过桥渡水十次，“十渡”因此得名。1986年被评为北京十六景中的第八景。千河口是拒马河的出山口，从周口店到这里约20公里，绕过张坊就是河谷风景区了。谷区有拒马河弯弯曲曲的流水，当你进入河谷过第一座桥时，就算你到过一渡了，随着山弯又过桥了，就算二渡，就这样过桥涉水，悠哉悠哉，一直走到十渡。顺着天阳道可抵蝙蝠山的顶峰。登上“望佛台”，八渡、九渡、十渡风光尽收眼底。这一带都在十渡村北面，村子坐落在深涧峡谷之中，异常幽静。从山后小路攀援而上，可直通天宫。“山奇水秀，石美潭深”的六渡山水，最具姿色。六渡山象刀斧削成，陡峭峻峙，拔地通天，且古迹颇多，有穆桂英大战辽军的古战场，还有以奇、险、幽著称的“三清洞”等。十渡清幽俊雅，傍偎青山，河滩作伴，独具一格，是春秋郊游、特别是夏日避暑的胜地。门票：12--20元不等。住宿：位于火车站对面的龙山饭店是一个住宿的好去处。另外在九渡巴一块冲击平原上，有一个露营区。交通：乘游10路可直达，北京市内天桥、六里桥均有长途汽车经房到十渡；最方便的办法是在永定门火车站坐火车，每天只发两班车，一天就可以打个来回了。     