 北京金沙乐园位于十渡国家地质公园八渡村的拒马河畔，园区总面积1500亩，拒马河流经园区全长2000米，这里山奇水秀、峰林叠翠,河岸绿柳成荫,金沙漫漫,迷人的山野风光让人流连忘返，乐不思归。  金沙乐园集旅游、观光、娱乐、健身、康体、休闲于一体，整个园区分登山游览区、戏水划船区、沙滩娱乐区和综合服务区。 您来此可观瀑布、走竹桥、上天梯、看斗泉、钻松林、登顶峰、吸鲜氧、眺美景；也可游泳、戏水、乘筏、划船、驾车、打球,还可乘丛林飞鼠、激流勇进、海盗船等大中型游乐设施，挑战自我，享受新鲜刺激，或漫步沙滩，沐浴阳光，自在休闲。 金沙乐园是您娱乐、健身、休闲、渡假的理想去处，还为您提供吃、住、玩一条龙服务。总之，金沙乐园皆妙趣，娱乐无限各不同，健康娱乐释激情，山欢水笑迎嘉宾。 　水为镜，最美的镜，映照最美的景，高天远山漫漫沙，绿如蓝，白似雪，人气天成；遗世登仙，快意的出逃，会意花间心事，唤起久违的自在逍遥，忘却云山之远，红尘绕。 金沙乐园位于十渡国家地质公园八渡，园区总面积1500亩，这里山奇水秀、这里峰林叠翠、这里绿柳成荫、这里金沙漫漫，这里有国家二级保护动物灰鹤。金沙乐园及旅游、观光、娱乐、健身、休闲于一体。 美丽的山水风光成为影视外景拍摄的理想之地,先后有>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>等近一百部电影,电视在此拍摄外景。 万水千山总是情，健身娱乐在金沙。     