 　公园概况 一、神奇的土地、优越的地理位置相传舜帝南巡水势，途经石峰山时，挂在白龙驹颈下的响铃突然跌落，土地公公就将响铃收下，压在巨石之下。如今游人踏上巨石，就会听到清脆的铃声。石峰公园地处商业区与工业区交界处，东靠市区主干道，南临湘江，占地153公顷，主峰海拔167.38米，相对高度120米。山虽不高，但错落有致，或平缓，或陡峭，被誉为新城 “绿宝石”。 二、景观资源丰富，便于多层次开发和利用。国内自然景观，园林景观与人文景观相映生辉，春夏秋冬，游人络绎不绝。公园至高点之峰阁，高26.7米，立于群峰之颠，重阁飞檐，气宇轩昂，下如盘石，上似宝剑，直指蓝天。登阁远眺，水天相连，烟波浩渺，群山起伏，巍然壮观。云峰阁东南面是掩映在婆娑摇曳的翠竹之中的园中园“蔷薇小观”。此园颇具苏州园林“庭院深深深几许”的委婉绰约的特色。园内柳暗花明，美不胜收。亭台楼榭，小桥流水之间四季花红叶绿，芳香四溢，五彩缤纷。花园中，分设以景命名的双莲池、蔷薇廊、胜春坡、红雨溪、溢香院，各景点错落有致，步移景异，游人至此顿觉神清气爽，耳目一新。天鹅池则是根据民间传说建造的一座具有民族特色的仿古园林景点。楼池相连，林水相依，令人留连忘返，不啻为人间仙境，世外桃源。风景秀丽的西山脚下的西大门流光溢彩，别具风格。近年来，公园另建有“清心斋”、“听月亭”、“松涛廊”、“望江亭”、“寻梦山庄”等散点园林小品。此外，园内长达1500米，由40余组碑石组成的碑林路也形成了公园极富雅趣、翰墨飘香的人文景观…… 三、独树一帜的娱乐项目主要有：一九八七年创建的我国首家集智力、体育、科技、娱乐于一体，老少皆宜的国际性体育项目——定向乐园；省内首家跑马场，射箭场和度假村等，市内首家滑冰场、鹿苑、茶馆等。公园常年举办规模较大的春花、月季、国庆、秋菊花展及书画鸟展活动，是全市各单位举办集体活动和市委市政府组织节日庆典活动的中心点。 　     