 石佛沟风景区为国家森林公园，位于七里河区兰阿公路16公里处的岘口子山中，因有汉白玉石佛雕像而得名。石佛沟风景区于1949年后封山林，1986年夏辟为新兴旅游区，1992年9月批准为国家级森林公园。 石佛沟国家级森林公园全园由石佛沟、天都山、大沟三个主要景区组成。石佛沟有优美的森林植被景观，金秋可赏红叶。沟底古井七星泉，传说每当月朗之夜，北斗七星可映入深邃的泉水之中。石佛沟内石崖之上有石佛洞，其内刻有石佛图像。佛洞遗迹清嘉庆年间（1796-1820年）才被发现，并于石佛旁修一禅院，命名石佛寺，石佛沟由此得名。现于清代石佛寺原址上建有灵岩寺，另有观涛亭。天都山为马衔山支脉，山势自西向东逼近阿干河边，河水自南到东，复折环绕此山，远观犹如海中仙山。又因三峰耸峙， 酷如笔架，又名笔架山。山上油松林较多，灌林不少，苍翠润碧。上有天然石洞，有石似跌坐如来佛像，清道光年间辟为佛道寺观，沿山建有祖师殿、菩萨殿、吕祖殿、财神殿、鹤来亭，与青山绿水相辉映。庙宇毁于1967年，近年来部分重修。 这里原为佛教胜地，现为自然性城郊公园。进山沿路而上，走曲道，过牌坊，来到观涛亭，可听到松涛阵阵。亭下沟底有七星泉，经蛤模泉盘小道而上，山势险峻，草木葱郁。山腰平台处有石佛洞，灵岩寺，在旅游旺季则香火旺盛。登高远望关山，但见到处郁郁葱葱，无边无际，远山如黛，近岭似碧，林木错落有致，令人心旷神怡。     