 石鼓寮景区是一个山青水秀、石怪峰奇、极具田园风光的景区，在群山环抱中有一湖绿水、静影沉璧、微波不惊。看，那石鼓、石钟、石笋、石桃向人们展示着五彩缤纷的神话世界。一进入石鼓寮景区，走在通往金锣寺的台阶上，我们就可见石狮、石象、石鼓、石钟，宛若置身于石林世界。这些奇岩怪石耸崖而立，形象逼真，令人目不暇接。入口处一边是昂首的雄狮，一边是憨态的大象，巍巍耸立，气势壮观，俗称狮象守门。再往里走，在同两边山崖上，石钟和石鼓相对而峙，“似闻钟鼓天上来”。观赏石鼓寮的石林，可以给人留下无穷的意味和无限的想象。那面硕大无比的石鼓印记着人间苍桑、饱含风霜的经历，石鼓寮的得名就来源于这面大石鼓。“石鼓摩挲惊旧梦”，听，蓬蓬蓬，憾天动地的大鼓又擂响了，留下回声悠扬久远。深山藏古寺。德清寺建在高敞轩豁的大石洞中，苍松掩映，翠竹婆娑，曲径幽深，走到洞口才可看见寺院。抗日战争时期，国民党浙江省政府迁到方岩五峰重楼办公时，省政府主席黄绍闳曾在此暂居。德清寺附近风光优美，寺两边有终年不断的飞珠瀑布。两侧悬崖上有二股瀑布，并驾齐驱，飞流直下，到下半部汇合，这就是著名的鸳鸯瀑。鸳鸯瀑落差有五十余米，气势壮观，其下有深潭，游鱼悠然自得。石鼓寮影视城是《天龙八部》剧组在全国仅有的两个规模较大的拍摄基地影视城之一。永康市政府投资2000多万元用于影视城的土地征用、场景建设等项目，按时完成了建筑面积8000平方米，共72个单体建筑的影视城建设，为剧组顺利拍摄创造了良好的条件。《天龙八部》在永康的顺利拍摄，以及方岩景区独特的自然风光吸引了越来越多的影视制作者，他们纷纷看好方岩石鼓寮影视城，《天龙八部》刚走，《有情鸳鸯无情剑》、《醉拳》、《名捕震关东》、《凤求凰》、《新五女拜寿》、《三言二拍》、《大汉天子》、《汉武大帝》等剧组又纷纷进驻，袁泉、刘烨、吴奇隆、袁咏仪、焦晃、陈保国、孙飞虎、焦恩俊等各路明星在这时演绎一出出情与仇、爱与恨的江湖恩怨。石鼓寮影视城有望成为继东阳横店后，又一个在全国叫得响的影视拍摄基地。方岩石鼓寮影视城的一举成名，让永康的普通老百姓又多了一个与影视明星不期而遇的机会。     