 地理位置石膏山雄踞太岳山北段，为太岳山主峰之一，海拔2532米，位于灵石县城东南35公里处。景点介绍石膏山雄踞太岳山北段，为太岳山主峰之一，海拔2532米，位于灵石县城东南35公里处。石膏山风景区总面积约60平方公里，现已开发的游览面积约六平方公里，在主峰海拔1500至1800余米处，天工削出一块高约三四百米，宽约二三百米的断崖绝壁，绝壁面向南，东西两翼延伸回抱，其形势就象一只横躺着的巨大金元宝。在元宝腹内，即断崖间，自下而上分布着三层石灰岩溶洞，下岩和中岩尤大，长宽高均在数十米之间，石膏山的寺庙便全部建筑在这些天然的溶洞中。所以有诗赞云：“千年古寺洞中藏，半崖松柏依云栽”。石膏山自然环境优美，森林和水力资源丰富，森林覆盖率为76％，植被覆盖率达89％。从山脚到山顶可以看到分布层次十分清晰的多种植物带：有灌丛带，阔叶林带，混交林带，针叶林带，还有草甸，苔藓，藤蔓类植物。石膏山虽然没有“三山五岳”的名望，却有一番“妙趣天然未奇真”的景象。在这里，大自然会把你所有的忧愁烦恼，荡涤得干干净净。石膏山的美是一种自然、粗犷、相互的美，几乎没有一点人工雕凿的痕迹。即便是山上的庙宇，也全部修筑在山顶的天然溶洞中，决不破坏自然景色和和谐。自然的山和艺术的山，在这里已巧妙地融为一体。尤其令人称奇的是：周围的山全部光秃秃的，惟有它千嶂叠翠，一碧如洗。入得山来，人便如在画中一般。从谷底看，一座座山峰，从地面直拔起来，如刀削斧斫一般，陡升上去，却又互相连接，互相掩映，互相衬托着。在阳光的照射、云彩的流动和雾霭的聚散程式降中，不断变换着深浅浓淡的颜色。沟谷两边的石壁在千百万年的风雨剥蚀下，形成了各种各样的造型，或立或卧，或仰或俯，或奔腾跳跃，或临洞倾听，看上去极为生动，真可谓是“千岩万石如棋布，移步换形各逞妍”。整个山势呈现出雄奇峻峭、瑰丽拔俗的气势。最妙的是这里的植被不仅丰富多样，且层次分明，分布有致。方圆60平方公里，拥有树百余种之多。山麓是葱笼苍翠的灌木林带，一片接一片，一丛连一丛，密密匝匝。山腰则是生长着杨、栎、桦、枫、槭、椴等不同树种的阔叶林带。许多叫不上名来的藤蔓植物在林子里交错盘缠，尽力将枝叶攀至树顶，来争取那一点点阳光。人若置身其间，仿佛进入热带雨林一般。再往上是针阔混交林，藤木植物似乎觉得“高处不胜寒”了，一下子便淡然无踪，倒是那些生命力顽强的小草依然在树隙间喷吐着绿色。而那些生长在断崖绝壁上的千姿百态、虬枝横斜的松柏，则尤其让人敬佩，在几乎不见一撮土的石缝中，真不知它们是如何扎根，如何汲取水分的。登横空云路，经上岩到罗汉顶直至北山脊，是挺拔高耸的针叶林带。这里满目都是华北落叶松，还有云彬杜松、白皮松等珍贵常绿树种。一起去旅游     