 石鼓名山坊新建于1972年，各路游人汇集于此，即可进入山门，但有一事奇怪，无论是步行，乘车还是坐缆车，即使进了山门，沿途都看不到规模宏大的涌泉寺踪影。原来，这是涌泉寺独特的建筑构思。整个寺院依山度势，建在白云峰的颌处。堪舆行家称为“燕窝穴”。全寺藏而不露,素有“进山不见寺,进寺不见山”之称。由于涌泉寺的特殊布局，遂有一段饶有趣味的民间传说：古时涌泉寺西禅寺同为闽刹巨擘，规模相似，影响相近，排列不相上下。然而在享用人间香火上有一盛一衰。民谚有“兴鼓山败西禅，兴西禅败鼓山”之说。当时正值鼓山香火旺盛，准备修筑上山石径。有人向寺里献策，建议石路中间铺以长石，两边缀以杂石，防止路滑，方便来往。方丈采纳了这个建议。不料石径修成后，涌泉寺又是失火，又是死和尚，诸多不利。一些人遂认定此建议乃西禅所为，路径呈蛇甲形状，“蛇窜燕窝”，必生祸端。于是在山门附近竖以“南无阿弥陀佛”石碑，镇住蛇之“七寸”，又在进山石径沿途盖数个亭子，把路斩成数段，使“蛇”不能作怪。所以，鼓山石径上的亭子都建在路的中间。如今，石径，亭子，石碑均在，上述传说是否属实，谁也无从稽考。但近年来，鼓山兴，西禅旺，看来那民谚应该改一改了。一起去旅游     