 十笏园原系明代嘉靖年间刑部郎中胡邦佐的故宅，后易其主，临墙而居的潍县首富丁善宝购得这座园子，在旧宅的基础上稍作取舍，于光绪１１年（公元１８８５年）增建亭榭、添构湖山，始得完美，命名为“十笏园”。十笏园是整个丁宅建筑群落的一部分，该建筑群落除“文革”中被毁的后花园外，现存的建筑面积一万零四百平方米，古建筑房屋２００余间，其中仅十笏园中的大小建筑就多达３４处。十笏园设计精巧，布局严谨，园内楼台亭榭，假山池塘、客房书斋、回廊曲桥无不玲珑精美。整个园林疏密有致、错落相间，集我国南北方园林建筑艺术之大成，是我国古典造园艺术中的奇葩。十笏园平面呈长方型，由东、西、中三条古建轴线组成。步入园中即是该园的主体部分－－中十笏园景色轴线，正厅为“十笏草堂”，明间为雕花门，上悬清代著名金石学家陈介祺手书“无数青山拜草庐”匾额。堂前山石花木相间，正中有一池，池中有亭，亭檐下有清末状元曹鸿勋题“四照亭”匾。亭北隔水有一迎壁，东北角一船形建筑名为“稳如舟”。傍山临水，别有风韵。“稳如舟”东南，临水有假山一座，山径崎岖，怪石嶙峋，山上杂植藤萝、蔷薇，山上有小亭名为“蔚秀亭”，亭柱有一联“小亭山绝顶，独得夕阳多”，亭内有杨州八怪之一金农绘白描罗汉石刻，姿态妩媚，造意新奇。小亭南侧有一飞瀑，冲石而下，如散珠碎玉，撒向池中。山南端有长方四角亭，名为“落霞亭”，座山面水，峭然孤出，花团拥簇，绿树衬托。山脚下傍水有一小亭名为“漪岚亭”，此亭正西，岸上有一茅亭名“小沧浪”，古朴淡雅，似古画点景，是品茶围棋的好去处。出小沧浪，沿游廊向北，可达池北各院。此廊把中轴线与西轴线的景观巧妙地隔开，既起到合理分布景观的作用，又增添了观赏性建筑。长廊北端有二层小楼一栋，名“春雨楼”，电视连续剧《西游记》中的《高老庄》一集，便是以此为外景摄制，该院的正房是“砚香楼”，系明代建筑，楼前有月台，凭栏俯视，园中山水亭榭尽收眼底，因主人藏书弄墨如此，故名“砚香”。砚香楼北面的后院现为郑板桥专题陈列室，这里展出的丰富的史料和碑刻介绍了郑板桥在潍县任职期间的政绩和书画艺术成就。西轴线南端一院被称为“园中园”，西厢房分别为“静如山房”、“秋声馆”，院北面过厅为“深柳读书堂”，过厅北院厅房为“颂芬书屋”，厅内画栋雕梁经百年而色犹艳，后院正厅为“雪庵”，康有为来此园时改题为“小书巢”，院内展有铁佛，是国内唐代铁佛中最大的。东轴线有“碧云斋”等四院，“碧云斋”院内东西盖有游廊，东廊内嵌有清代画家冯起震画竹石刻十块，西廊是清代画家、著名作家、潍县县令招子庸的画竹石刻。十笏园以布局新巧、匠心独运誉冠北国小园之首，中国著名园林专家陈从周教授在他的著作十笏园景色《说园》中赞誉说：“潍坊十笏园、清水一池、轩榭浮波……北国小园，能饶水石之胜者，以此为最。”十笏园既是一处著名的古代园林，又是文物陈列馆所，异彩纷呈的文物分批轮流陈列，向观众开放，使这座名园更增添了丰富的文化内涵。     