  石湖风景区位于苏州近郊，距水乡古城七公里，东滨石湖，西依国家级森林公园上方山。石湖依山傍水，山清水秀，人文荟萃，风光柔美秀丽，凝聚江南田园山水精华，又有无数历朝遗迹散布其间，素有“吴中胜境”、“吴中奇观”之称，为苏州著名风景游览胜地。石湖风景区分别由石湖度假村、风景游览区、影视文化区、风情餐饮区组成。　 一、石湖度假村座落在石湖风景区内，度假村占地2000余亩，由苏州园林局、申银万国、拉萨啤酒、东方航空共同投资开发，具有多项高级娱乐、休闲设施，功能齐全，是国内外、中层次的宾客商务、旅游、餐饮、娱乐、会议等优选之场所。度假村按星级酒店建设配套标准与古代吴越建设风格相结合，是苏州独具古韵特色的度假村。村内粉墙袋瓦、曲折回环、请幽典雅、自然清新、楼台亭树，小桥流水，草坪青翠，其典雅清幽的装饰风格巧妙地与江南秀山碧水相映成趣，创造出高雅的休闲环境。度假村完全采用酒店式管理，目前有二十八套客房，配以乒乓室、游戏机房、棋牌室、网吧、等娱乐项目，同时经营的还有酒巴、茶座、美容保健中心、多功能会议厅、设备齐全的健身中心、现代化商务服务中心、将建设标准网球场和回归自然的露天泳池，可为各方人士提供丰富、幽雅、满意的服务，全方位地满足度假者的消遣需求。度假村下设的宝马俱乐部兼具会员制形式和接待散客的功能，拥有华东地区最大跑马场：宽l5米、长1000米的跑道和23匹中外赛马，并在器械、医疗、教练等方面配备优秀的服务人员和优文设备，并与全国各跑马俱乐部等机构合作，定期组织区域性赛事活动，为广大骑马爱好者提供一个大显伸手的场所，创造人与自然交融的机会。度假村内的烷沙池，放养各种鱼苗，备有垂钓器具，可让爱好垂钓的人们大享其乐。苏州石湖度假村汲水之精，取山之灵。融远古风情、吴依乡趣于一体，其便利的交通，快捷的通讯，一流的设施，诚为天下宾客奉上全方位超值服务。　二、风景游览区 石湖曾是春秋时代吴国的王室苑圆，也是吴越争霸的古战场，军事文化遗迹很多，为著名的旅游景点。相传吴越争霸之时，越国名臣范蠡在灭吴后，带着西施由这里归隐太湖，故附近有镇名蠡墅。 l、石湖串月 行春桥位于茶磨屿东，石湖北诸，又名长桥、九环洞桥，因为桥下洞函中不仅流过一条小河，而是几处溪流分别流经其不同的桥孔，故人称九环洞桥。桥上有重级石栏，游人可随处坐憩。桥面俱石砌成，平展光滑，桥身九洞相连，湖水越洞而出，水清映物。农历八月十八夜，秋月如练，石湖行春桥九个桥洞，各挽一汛月影，形成串月之绝景。 2、石湖精舍 南宋末著名田园诗人范成大归隐石湖养老，自号石湖老人。筑石湖别墅，又名石湖精舍，建有北山堂、农圃堂、寿乐堂、天镜阁、千岩观、玉雪坡、锦绣坡、梦鱼轩、说虎轩、倚云亭、盟鸥亭等多处景观。 3、余庄 民国二十一年，书法家余觉在天镜阁故址建别墅，俗名“余庄”其主厅为慈禧太后所赐“福寿堂”，堂南临湖新建望湖亭，可畅览石湖、上方山景色，新增茶室、鱼塘，可供游人品荼、垂钓和休息。 4、越堤烧烤基地 这是目前苏州最大的野外烧烤基地，拥有炉灶80多个，备有烧烤所需器具，并十余艘小船、竹筏可游玩。每当风和日丽、天请气朗的日子总有众多的游客或坐于绿树环绕之中，或泛舟湖中，享受着碧波荡漾、绿草如菌、营声燕语，以及烧烤的诱人香味。5、华南虎养殖基地 华南虎是濒临灭绝的珍稀动物，在这里可让游客更清楚地了解华南虎的生活习性，观看到华南虎的雄姿。　三、影视文化区 “吴越春秋影视艺术中心”该区域以先秦勾吴风情建筑为主体，展示古吴越文化。主要有吴王行官姑苏台、吴王祭天的拜郊台、平安词、财神庙。为了保护世界文化遗产一苏州园林，又充分满足国内影视业发展的需求，建成了影视外景基地，前来拍摄过的影片有《西施》、《新江山美人》、《刘伯温》、《哪叱》、《十五贯》、《关汉卿》等。影视基地在灯光、道具、布景制作、演员配备、后勤、外部景点资料的提供以及化妆等进行全方位服务。　 四、风情餐饮区 早在春秋时期，吴王夫差在太湖举办龙舟宴游，启创了官廷船莱船点之风，成为文人墨客、商贾官宦的风流之举。目前景区建成的巨船餐厅，石湖船菜，姑苏一绝，可同时容纳2000多人就餐，配有十条画肪停泊在石湖之上。聘请专家挖掘整理苏州船菜，以结游客。湖中轻饮，独特雅致，浪漫悠闲。     