 石泓寺石窟又称川子河石窟，位于延安市富县城西65公里直罗镇川子河北岸。始建于隋代大业年间（605年～617年），唐、宋、元、明历代断断续续建造了一千余年，最后建成石如刀切，分布于东西长约70米、一字排列的大小七个洞窟。主洞前有木结构三开间二层楼房。楼前接寺院，院门正上方雕刻有“石泓寺”匾额。 1号窟，窟平面呈长方形，近窟后壁及左右两壁处辟有坛基，去基正面为释迦、老子、孔子造像，窟壁有明嘉靖年间（1796年～1820年）题记，记载此窟为“三教洞”。2号窟，窟平面为长方形，坛基上为一佛二弟子像，窟东壁开龛，内雕一佛二菩萨，龛旁有题记，“宋开宝二年，李庭宝造释迦牟尼佛、菩萨共三尊”。西壁有宋开宝二年的造像铭一处，窟口左右两侧各浮雕一尊护法天王像。3号窟，窟平面为长方形，内基上为一佛二菩萨二弟子像，东侧菩萨背屏上刻有宋开宝元年（968年）敦士元等3人共造菩萨像题记。东壁有两龛相连，内有佛、菩萨五尊，旁有唐咸通五年（864年）郑君雅造像题记，并有唐咸通三年（862年）陈公造像题记一处。4号窟，平面呈方形，中央佛坛上有文殊骑狮圆雕造像一尊，狮道前有一驯狮昆仑奴。窟两壁开二龛，共造像三尊，龛旁有后周显德元年（954年）造像题记三处，窟口左右两侧各浮雕一尊金刚力士像。5号窟，平面呈长方形，窟内结构与2、3号窟基本相同，西边与第6号窟相通，内有隋大业二年（606年）、唐景龙年间（707年～709）、唐贞元二年（786年）造像题记。6号窟，规模最大，雕像最多，为主窟。 窟前有三开间两层木构大殿一座，窟平面略呈方形，窟宽10.4米，进深10.65米，高5.35米。窟中央凿石成基，坛基四角各有1根连顶接地石柱，坛基正面造像为一佛二弟子，释迦佛结跏趺坐于束爷莲须弥座上。佛通高3.45米，其中座高1.59米。释迦佛上方窟顶藻井装饰华丽，刻有“释迦如来”、“秀花供养”8字。释迦佛左侧侍立弟子迦叶，右侧侍立弟子阿难。坛其东侧石柱间，为文殊菩萨，结跏跌坐于仰莲束腰须弥座上，须弥座中央刻狮首。石柱四壁均满刻佛、观音、罗汉及小千佛像，数目达3305尊，主要造像均妆彩。窟内所见题记有唐贞元年（785年）、二年（786年）、金皇统元年（1141年）、二年（1142年）造像题记。7号窟，平面呈梯形，内坛基上有佛像20尊，窟顶有八角藻井，浮雕有二龙戏珠纹图案，另有龙蛇凤麟及花草纹图案，此窟为明、清时开凿。石泓寺石窟年代之久、规模之大、造像之多、雕刻之细远近闻名。明嘉靖延安知府刘汝作诗赞曰：“飞阁撑云贱，清泉绕茂林”，“丹崖双绿水，梵室倚苍峰”。 现为重点文物保护单位。富槐公路可直通寺前，也为延安观光游览的重要景点。     