 为实现开发石河子新城的愿望，1950年8月，兵团成立了一个30余人的二十二兵团勘察队。勘察队由工程技术人员和战士组成，并于8月下旬前往石河子，开始采样踏勘。勘察队的同志分为三组，两组打井队，同时在不同的地点打井；一组后勤队，负责全体勘察队员的生活。茫茫荒滩，遍地卵石，勘察队的同志们手中仅有简单的铁鍬工具，就这样，他们开始了艰苦的打井工作。他们首先在石河子东北斜线和西南斜线上选定了一、二号两个掘井点，便开始商量打井的办法，最后决定自制“挖掘机”。他们到绥来县（现玛纳斯县）邮电局买来六根废电线杆，又定做了两个榆木滑轮挂钩，大家又动手割榆树条自编了树条筐，买了两根大绳，并将这些材料分为两部分，分别在一、二号挖掘点进行安装。三根电线杆架成了一个大三角形架，其下吊一个滑轮，滑抡上挂一条约20米长的井绳，绳的一端拴上挂钩，挂上土筐，井口搭上木板，就这样，一台简易“挖掘机”开始了工作。仅十天时间，一号井出水了。战士们高兴极了，争先抢喝这又清又甜的井水。又过了20多天，第二口井也出水了。今天，人们信步走在石河子科技馆南200米处游憩广场东南方的林间小路中，依然可见这口军垦第一井。据当事者说，它井口直径约3米，井深18-20米，水是从东南向西北方向流去的。因为挖这口井的目的仅是为了探测石河子地下是否有水，故此口井没有做任何利用、修筑，不久便被土填埋了。1992年，石河子市人民政府决定将此做为文物保护点进行修复保护。     