 					         世纪大道，从东方明珠至浦东世纪公园全长约5.5公里，宽100米。世纪大道功能定位为城市景观大道，法国夏氏－德方斯提供的方案设计，将世纪大道中心线向南偏移10米，成为世界上独一无二的不对称道路，气势宏大，具有强烈的园林景观效果。世纪大道也是第一条绿化和人行道比车行道宽的城市景观大道。在设计上较好的解决了人、交通、建筑三位一体的综合关系。为凸现园林景观效果，绿化景观人行道占69米，北侧44.5米宽的人行道布置了4排行道树，常绿的香樟在外侧，沿街的内侧则是冬季落叶乔木银杏，起到了夏遮冬透的树种效果。南侧24.5米宽，布置了2排行道树。同时北侧人行道还建有8个180米长、20米宽的“植物园”，分别取名为柳园、水杉园、樱桃园、紫薇园、玉兰园、茶花园、紫荆园和栾树园，主题突出、各具特色。根据世纪大道的命名特点，世纪大道上的城市系列环境小品规律性地体现了其整体性和现代高技术的风格。以时间为主题的雕塑，使整个世纪大道成为世界上唯一以时间为主题的城市雕塑展示街。目前已建有东方之光、世纪晨光、五行等雕塑。同时简洁的造型配以精致的金属张拉结构小品，无论是立柱、还是长椅、护栏、灯杆及遮蔽棚都采用了统一的色调，成为标志性、特征性的色彩。沿途设置了以时间为主题的雕塑和小品，如在不同地段布设日晷针、世纪钟、沙漏等；世纪大道的建设，不仅对浦东功能开发和形态开发有重大影响和作用，而且是上海世纪之交城市形态建设的标志性景观。世纪大道是一项宏伟的建设工程，两侧的景观工程和商业、文化、旅游、休闲功能开发工作将逐渐完善。世纪大道两侧的地块充满着无限的商机。一起去旅游     