  世界石油文化公园位于让胡路区西湖街。占地2.8平方公里。在我国主题公园中名列前茅，预计在2000年全部建成。 该公园以石油文化为主旋律，西部分为六个区域：果园区、苗圃区、欧洲园区、中东园区、非洲园区和生态农业区。设计桥梁12座。其中钢索斜拉桥，有南浦大桥的意韵；图滕柱桥，表现了远古人对生命的崇尚、伊斯兰堡桥在诉说阿拉伯夜空里发生的神秘故事。石油山高24米，土方量10万立方米。假山角下建的两条各50米长的人工隧道，分别为游览车和行车隧道。大庆市世界石油文化公园是一个创举，它展示的是一系列深层次的产业文化景观。它又将较深奥的科学道理寓于轻松的游乐之中，游人在这里既增长了知识，又愉悦了身心。 整个园区共占地280万平方米，公园有8个功能区：生态园林区、现代文化娱乐及服务区、生态农业示范区、纪念林区、苗圃果园区、管理区和防护景观林带。8万平方米的湖塘水域和与之相连的河渠、渔池、灌渠，还有建成了诸如仿南浦钢索斜拉大桥、伊斯兰古堡桥和象桥、石挢桥等12座形状不同，大小不一的桥梁；建起了具有欧洲式、中东式和非洲式产油国的典型景观建筑；堆砌了高24米的“石油山”、人工峭壁和瀑布；还广值了有60多个品种、总数达30万株的树木，果园、苗圃和防风林已经初具规模。大庆市世界石油文化公园是由大庆石油管理局推出的一项很有远见的特色的文化建设工程，其意义远不只建设一处供人们游乐休闲的园林，承办者的中心意图，是想在原本荒寂单调的北方大地上开拓某种围绕着石油而生良性生态环境，大庆可在很大的范围内出现十分和谐壮美的景观，让生活在这里的居民和偶而来到大庆旅客在这块土地上感到更加舒适和亲切。     