 　 世界之窗，毗邻"锦绣中华"和"中国民俗文化村"，占地48万平方米，是香港中旅集团在深圳华侨城创建的又一大型文化旅游景区。将世界奇观、历史遗迹、古今名胜、自然风光、民居、雕塑、绘画以及民俗风情、民间歌舞表演汇集一园，再现了一个美妙的世界。景区按世界地域结构和游览活动内容分为世界广场、亚洲区、大洋州区、欧洲区、非洲区、美洲区、现代科技娱乐区、世界雕塑园、国际街九大景区，内建有118个景点。其中包括世界著名景观埃及金字塔、阿蒙神庙、柬埔寨吴哥窟、美国大峡谷、巴黎雄狮凯旋门、梵蒂冈圣彼得大教堂、印度泰姬陵、澳大利亚悉尼歌剧院、意大利比萨斜塔等等。这些景点分别以1:1、1:5、1:15等不同比例仿建，精致绝伦，惟妙惟肖。有些景点气势非常壮观。如缩小为三分之一比例的法国埃菲尔铁塔，高108米，巍然耸立，游人可乘观光电梯到塔顶，饱览深圳市和香港风光。缩小的尼亚加拉大瀑布面宽有八十多米，落差十多米，水流飞泻，吼声震天，声势浩大。喷吐岩浆的夏威夷火山以及百米喷泉，令游客叹为观止。作为景区活动中心的世界广场，可容纳游客万余人，正面有十尊世界著名雕塑，广场四周耸立着108根不同风格的大石柱和近两千多平方米的浮雕墙，还有象征世界古老文明发祥地的六座巨门，一座华丽的舞台，将有世界各地的艺术家表演精彩的节目，让游客在文化和艺术的氛围中尽情享受。在一片浓郁的荔枝园里，有五十多尊世界名雕，如有"约翰·施特劳斯纪念碑"、"掷铁饼者"、"阿波罗太阳神"、"思想者"等，形象生动，栩栩如生。景区内交通设施 齐备，有高架单轨环游车、游览车，古代欧式马车、吉普赛大篷车、老爷车，单桨木船、橡皮筏，为游客提供多种趣味的观赏活动设施。国际街商业服务区，以欧洲、亚洲、伊斯兰等民居建筑风格为主体，集教堂、集市、街道于一处，是供游人小憩和购物的地方。在这里可以品尝到法国、意大利、奥地利、俄国、日本、泰国、韩国等不同风味的大餐，及德国啤酒、夏威夷雪糕。还汇集了世界各国精巧的工艺品、旅游纪念品，琳琅满目，供游客选购。每当夜幕降临，华灯初放，景区内又展现出另一种迷人的异国情调。由世界民族歌舞和民俗节目组成的"狂欢之夜"艺术大巡游，把景区游园活动推向高潮。世界之窗是世界历史之窗、世界文明之窗、世界旅游风光之窗。      