 集世界名胜于一体的北京世界公园，位于北京丰台区花乡大堡台，总面积 46．7公顷，距市中心 16公里，距北京西客 站8公里，紧邻花乡森林公园. 北京世界公园荟萃了世界近50个国家100余处著名的人文和自然景观，景物按原大或微缩进行仿造，是目前亚洲最大的大比例微缩景观公园。在游览中，不仅可以观赏世界奇观名景，领略各国风土人情，欣赏世界民俗大游行和乘浪漫游艇模拟环球旅行，而且还可以品尝到异国美食，购买旅游纪念品和进行各种趣味游乐活动，实现一日游遍世界的梦想。 北京世界公园是由丰台区政府与花乡乡政府共同投资 1．5亿元兴建的。公园1991年破土动工，经过建设者们18个月的共同努力奋战，高速度地建成了这座以“不出国门，周游世界”为建设意图的世界公园，并于1993年10月1日正式向 游人开放。 公园整体布局按照五大洲版图划分景区，以世界上40个 国家的 109处著名古迹名胜的微缩景点为主体，荟萃了世界 上最著名的埃及金字塔、法国埃菲尔铁塔、巴黎圣母院、美国白宫、国会大厦、林肯纪念堂、澳大利亚悉尼歌剧院等建筑，以 及意大利式、日本式花园等。公园内设东欧、西欧、北欧、北美、 南美、非洲、大洋洲、西亚、东亚、南亚等17个景区，水系分布 按照四大洋的形状连通全园。园内的雕塑、雕刻有近百件，自 由女神、尿童、丹麦美人鱼、大卫、维纳斯、肖邦、莫扎特等人 物，精雕细琢，栩栩如生。园内设有激光喷泉、植物迷宫、童话 世界等娱乐场所。公园内还建有集餐饮、购物、娱乐于一身的、体现异国情调的国际街及国际民俗村。国际街位于公园的东 北角，长约200米，面积1．5万平方米，是具有欧美风格的建 筑群体，其中有意大利名店街、德国歌德美食大楼、瑞士洛桑 礼品街等，主要经营各国风味及旅游纪念品，开展富有异国特 色的娱乐活动等。  步入公园大门，迎面便是宽阔壮丽的意大利台地园，然后顺时针方向进入亚洲景区，首先见到日本的桂离宫，依次是中国园林清音境、万里长城、莫高窟、应县木塔，还有波斯波利斯宫遗址（伊朗）、婆罗浮图（印度）、巴比伦门（伊拉克）、泰姬陵（印度）、仰光大金塔（缅甸）、吴哥寺（柬埔寨）、泰国大王宫；然后跨过悉尼铁桥进入“澳洲”，可以观赏毛利草屋（新西兰）、悉尼歌剧院（澳大利亚）；接着进入“非洲”沙漠，巡看非洲部落、狮身人面像（埃及）、吉萨金字塔（埃及）、阿布·西姆贝尔神殿（埃及）、卡纳克神庙（希腊）和亚历山大灯塔（埃及）；超过博斯普鲁斯海峡大桥，就进入到“欧洲”，可以欣赏到特洛伊木马（土耳其）、圣·索菲亚大教堂（乌克兰）、雅典卫城（希腊）、罗马竞技场（意大利）、比萨斜塔（意大利）、圣·彼得大教堂（俄罗斯），便游到公园中心凯旋门（法国），依次游布直塞尔第一公民景点（比利时），德国城堡、埃菲尔铁塔（法国）、巴黎圣母院、大本钟（英国）；漫步伦敦塔桥，便进入“美洲”，依次可以看到美国的宇航中心，林肯纪念堂、华盛顿纪念碑、白宫、国会大厦、纽约曼哈顿区和自由女神像，穿过科罗拉多大峡谷（美国），迈过金门大桥（美国），便到了十二生肖像，看到荷兰风车，又可赡仰德国音乐家肖邦像和莫扎侍像，还可看到“华沙美人鱼”，最后到达“莫斯科红场”。漫游“世界”一周后，再到“国际街”购物、小吃、休憩，感叹世界真奇妙不看不知道。游客漫步北京世界公园，一座座按1：10比例微缩的建筑 物会使您目不暇接，大饱眼福。这些仿照世界名胜而建的微缩 建筑，设计精细，造型逼真，置身此地，您会感到仿佛真的在周 游世界。能用一天的时间饱览世界所有最著名的名胜古迹，多 少人的梦想今天在这里变为了现实。  公园总面积为４６.７万平方米，主要分为两部分，一是以世界各国名胜微缩景点战火主体，按五大洲版图划分的公园景区；二是以欧美建筑风格为主，集餐饮、购物、娱乐于一向体现异国情调的国际街。 公园景区荟萃了世界最著名的名胜古迹，中国的应县木塔、日本的五重塔、意大利的比萨斜塔、埃及的亚历山大灯塔、法国的埃菲尔铁塔争雄斗势，竞相比高。美国的金门桥、英国的伦敦塔桥、意大利的威尼斯里阿托桥、土耳其博斯大桥、澳大利亚悉尼铁塔、凌空飞架，相映成趣。中国的清音境、日本的桂离宫、意大利的台地园等显示出世界园林艺术的不同风采。 园内的雕塑、雕刻有近百件，自由女神、尿童、丹麦美人鱼、大卫、维纳斯、萧邦、莫扎特等人物雕像，石象、石马等动物形象穿插点缀在名胜古迹和碧草红花之中。公园的水系独具匠心，按照五大洲的版图依照四大洋的开头湖光塔影，桥落飞虹，使人心旷神怡。公园内还定期组织世界民俗大游行等活动，使游客一览世界各国的风情。  在游览中，不仅可以观赏世界奇观名景，尽情领略各国风土人情，欣赏世界民俗大游行和乘浪漫游艇模拟环球旅行，而且还可以品尝到异国美食，购买旅游纪念品和进行各种趣味游乐活动。实现一日游遍世界的梦想。 春夏秋季每天有文艺演出、动感电影、大象表演（泰国）、夏季有晚场，并有激光喷泉。      