 石经寺系川西五大佛教林之一，藏黄教法王宗喀巴大是由嫡传汉区第一个密宗道场即设于此。石经寺地处龙泉山泉中段东麓之天成山，在成都市龙泉驿区茶店乡石经村境内。向西翻越龙泉山脊，至龙泉镇十八公里，至成都市区三十七公里；东距旅游胜地龙泉湖四公里，南至三贫湖二十一公里，紧临成渝高速公路，老成渝公路横贯本寺山门前。东西南北与龙泉驿区境内的长松避暑山壮、万亩花果山、百工堰、宝狮湖、龙泉湖及简阳县的张家崖湖、三岔湖构成著名的风景旅游区。石经寺始建于东汉末年（220年）前后。初系官宦家朝。蜀汉时期（221―263），蜀将赵子龙承此产，以“灵音”之名存世。唐时建大殿。明正统年间（1436－1449），湖北籍名僧楚山法师应蜀王之邀驻锡灵音寺并出金增修寺朝宝相，使大宝殿等建筑壮丽、金碧辉煌，并增修了罗汉堂、东岳殿、观音殿、燃灯殿、娘娘殿等上下殿宇，更名天成寺。楚山法师驻锡天成寺期间，曾自锦江泛舟，出峡云游楚、吴等地，得荆王江夏王等厚遇，名声大震。振兴臣济，成为一代高僧，并被朝迁岫封为荆壁禅师。天成寺亦隋之名扬巴蜀，饮誉海内。楚山本人更被天成寺尊为祖师。我国古典名蓍《聊斋志异》、功代文人墨客及近你大作家李吉＋力人的《死水微澜》里，对石经寺的名声及香火盛况均有描述。楚山法师圆寂后，又于寺后丹崖就地修建了祖师殿，内奉“肉身菩萨”。清乾隆三十二年（1767）简州牧宋思仁游寺有感，赠石刻《金刚经》一部，天成寺因之更名石经寺。经乾隆嘉庆年间数次大修缮，形成了寺院今之规模。石经寺依山立，院落林荫掩映，素有“万木蔽天”、“遥望石经半天紫”的神奇景观。大雄宝殿前有午年罗汉松一株，系后周显德年间（954－959）植，大友邻殿北侧有古银杏两株，系唐贞观年间（627－649）植，至今枝繁叶茂，果实累累。石经寺经历代变迁，现占地200余亩。朝宇建筑坐西向东，顺应山势由东向西逐层上升。主要建筑有照壁山门、天王殿、驮殿、塔林、大雄宝殿、三圣殿、昆灵殿、祖师殿、方丈院、大师殿藏经楼及五观堂等建筑。1983、1984年，中国佛教协会会长、政协第八届全国委员会副主席赵朴初，两次亲临石经寺，并按班禅额雨德尼.却吉坚赞之意，将能海法师从西藏学成后回汉区开创的第一个西密根本道场由近慈寺还于此，设密坛。1981年，石经寺被成都市人民政府列为市级重点文物保护单位。     