 大连世界和平公园是国家AAAA级景区，风光旖旎，由阳光世纪（香港）集团投资兴建以“和平”为主题的大型海滨主题公园。公园占地13万平方米，投资2.3亿元，是大连著名的旅游度假中心，文化教育中心。是中国唯一世界和平主题公园，是世界级公园，在联合国教科文组织和国际科学与和平周组委会都有众口皆碑的广泛影响，是人类维护和平的象征，是世界文化的胜境。和平与发展是当代的两大主题。1998年5月，在美国召开的世界诗人大会，回顾了20世纪人类经历的两次世界大战以及一系列的局部战争带来的惨痛灾难，共同认识到：祈求和平、反对战争，成为人类共同的愿望。会上，由世界诗人大会通过各国驻联合国使团给各成员国首脑发出邀请函，请求他们在新千年到来之际，为和平题写一首圣诗或箴言。这一活动得到了各国首脑的热烈响应，中国国家军委主席江泽民、前美国总统克林顿等120多位国家首脑欣然写诗铸文，歌颂和平、祈祷和平，为了永久纪念这一撼古烁今的惊世创举，昭示和平的神圣信念，世界诗人大会决定将这些和平圣诗刻在石碑上，供世人永世观瞻。经过阳光世纪（香港）集团的不懈争取，由世界诗人大会和中国香港联合商务机构最终决定将《百国首脑和平圣诗》落户在大连旅顺口，并以和平为主题，建造一座“世界和平公园”。公园创建于2000年春，竣工于2002年夏，由法国著名设计师德维尔先生主持设计，建筑风格中西合璧，具有鲜明的时代特点，由前任联合国秘书长加利先生亲自题写英文园名。公园平面由半个地球整体造型，主楼长廊围绕而成轮廓，仿地球三分之一陆地，三分之二海洋的比例建成，由大理石镶制而成的经纬线贯穿于整个园区地面。 世界和平公园至今已发展建成多处主要景点：世界和平文化藏品展馆；1500米二层长廊和两处200米长的海上栈桥；世界各地千余枚精品贝壳展；和平海岸（国家旅游局局长何光玮亲笔题词）餐厅和游客服务中心；五大洲四大洋等世界文化景观；世界和平公园标志石；千米黄金海岸。世界和平文化藏品展馆内陈列的“百国大使和平长卷”创始人刘安胜先生荣获基尼斯世界纪录"征集驻华大使签字、题词、盖章最多的人".世界和平千米长廊前耸立着96位元首青铜塑像，并获《收藏各国元首铜塑像最多的公园》基尼斯世界纪录证书。公园自2002年8月16日开幕以来，又相继投入千万元改造园内五大洲绿化和10000平方米理石停车场，另外又投入巨资拥有47公顷海域使用权，极好地保护了大连唯一零污染的千米海滨浴场，并以其独特的人文景观和海滨美景成为斐声海内外的主题公园。     