  石臼湖是溧水县、高淳县和安徽省当涂县三县间的界湖，又名北湖，是由古丹阳湖分化而成的。总面积196平方公里,是一个纯净、天然的淡水湖泊，湖中盛产鱼虾、水禽、芡实、茨菰等水产品，历来是沿湖村民的副业收入之源，素有“日出斗金”“日落斗银”之称。 唐代大诗人李白在畅游石臼湖后，曾写下了一首脍炙人口的诗来赞美它，“湖与元气运，烟波浩难止，龟游莲叶上，鱼戏芦花里。少妇棹轻舟，歌声逐流水”。人们将石臼湖的风采用四个极富诗意的字来形容——“石臼渔歌”，它不仅是高淳古八景之一，也是新评金陵四十景之一。 在石臼湖湖南岸的武家嘴被誉为“金陵第一村”。武家嘴有203户人家，881人，而耕地面积只有238亩，人均只有0.27亩，由于耕地少，村民都以捕鱼为生，被人家讥笑为“渔化子村”，有句古话“穷则思变”，改革开放后，在村领导班子的带领下，村民们解放思想，充分发挥临湖通江的优势，大力发展造船、水运业，经过二十年的拼搏，武家嘴的船已实现了从大湖开进了长江，从长江驶向大海的飞跃。武家嘴现在拥有钢质运输船143艘，最大吨位5000吨，3000吨以上的大船有30多艘，这些船的总吨位达到17万吨以上，固定资产达2.2亿元，1998年营运收入为2.5亿元。现在的武家嘴一排排别墅临湖而建，每户都是独立院落，配有车库，上下共三层，约有300个平方米，整齐的别墅群与美丽的石臼湖构成了一幅美丽的画卷。     