 石夹沟景区位于重庆市涪陵区城东南约45公里的武陵山乡（原龙塘乡）境内，平均海拔约1500米，属著名的武陵山脉西南段。夏季气温低于市区7－10摄氏度。景区方圆面积约30平方公里。景区山势奇峻多姿，原生植被丰富，植物种类繁多；空气清新宜人，生态环境极其优良，完全可以媲美陶渊明笔下的桃花源胜境。山、林、泉、洞、瀑、湖、潭、峡、坑一应俱全，旅游资源极为丰富。 十里大峡谷雄阔壮美，谷底奇石叠垒、溪流淙淙；千尺三叠瀑直挂绝岭，飞泻而下，气势壮观；婉蜒一千六百多米的青天峡地缝冠绝天下，两壁峭崖仅隔数尺，直插云端。探步其间，神慑气敛，幽谧古奇之感顿生，一路行来，奇观胜景又何止于数：刀削斧劈，薄如纸翼的五座石峰，突兀而起，名之：如来神掌；绝壁相对，仅余数尺狭缝，栈道嵌壁，碧潭盈底，称之：石夹门；百尺巨石斜倚峭壁之间，形若盔甲猛士，号之：将军头；壁立千仞，岩面细缝排布，状似卷册，字之：万卷书。情人谷、忘忧谷、碧玉潭、水晶湖、舍身崖、灯杆石、老君崖、一线天、万文坑数不胜数；五猴下山、石夹云海、鳄鱼出水、别有洞天漫步石夹沟。移步换景，目不暇接，美不胜收！  春来万木竞绿，金秋层林尽染；盛夏清凉透爽，入冬银妆素裹；好一处如诗如画的人间仙境——这就是迷人的石夹沟。  经过两年多的精心开发，完整体现其原始风貌的石夹沟景区已于二00二年金秋十月正式向游人开放，秀丽多姿的石夹沟——武陵大峡谷以其神奇迷人的风采，迎候天下客前来游览观光、纳凉避暑、休闲度假。 为使游客能度过一段轻松、惬意、舒适、愉快的休闲时光，景区配套建设了完备的住宿、餐饮设施，能满足不同消费档次的需要。音乐茶座、棋牌室、烧烤场、跑马场、水晶湖泛舟，可丰富游览之余客人们的生活。同时，景区内所有收费项目均经准确测算，并报物价部门批准，统一合理定价，明码标示，严格管理，杜绝一切乱收费行为，以保证每一位来景区的游客能安心游览，愉快消费。      