  长春世界雕塑公园位于长春市主干道人民大街南端，占地90公倾，是一个融汇当代雕塑艺术，展现各种雕塑艺术流派的主题公园，秉承体现现代雕塑的文化品味，融合传统自然山水园林建设手法为一体的建园观念，力邀国内外著名设计公司建设而成！ 公园除拥有由国内五位著名雕塑大师叶毓山、潘鹤、程允贤、王克庆、曹春生共同设计的，由充分体现主题的23m的主碑，代表五大洲的五组铸铜人物雕像和五块反映五大洲民族风情的汉白玉浮雕组成的主题雕塑--"友谊·和平·春天"外，还拥有由来自世界110多个不同国家的270多位雕塑家创造的320多件涵盖当今世界多样艺术风格，融合各种艺术流派的精美雕塑作品，这些作品将结合自然的山水特点，永久陈列在公园中供世人欣赏。 公园同时拥有建筑面积为12000平方米的雕塑艺术馆。艺术馆外形设计独特，本身就是一件精美的雕塑作品。馆内设有特色展区，专门陈列来自五大洲风格不同的艺术精品。艺术馆还设有陈列室、教室、国际会议室和雕塑创作工作室，功能齐全，设施一流，为广大雕塑爱好者提供一个展现自我，感受艺术魅力的天地。 雕塑公园内的主入口、观景平台、景观桥，均设计别致，各有特点。在二期规划中，还将建设具有传统特色的陶制品展区、名人园区和主题精神园区等。 长春世界雕塑公园以其作品数量之多，艺术风格之广，作品艺术水平之高，堪称世界一流。 目前，世界各地越来越多的雕塑艺术家希望他们的作品被陈列到公园内。长春世界雕塑公园已成为充满魅力和创造力的艺术天地。     