 世纪青青生态度假村占地700余亩，村内林木葱茏，碧水环绕，百鸟鸣翠，生态和谐。在度假村的经营理念上，耿庄人秉承古来有之的朴实耿直和文明村民的优良素质，致力于游客的体魄健康，致力于生态环境的优化和可持续发展，致力于服务质量的优质上乘。耿庄人有信心、有能力把新乡市世纪青青生态度假村经营成为人们郊游、采鲜、洗浴、戏水、宴会、度假、趣味健身的农业观光的理想之地。　  新乡市世纪青青生态度假村是由国家级文明村耿庄村投资兴建的股份制企业。度假村2002年元月开始动工，第一期投资5290万元，初步建设成占地800余亩的大型高效农业及绿色生态旅游度假园区。园区位于新乡市凤泉区，东邻107国道，西靠京广铁路，南接新乡市区，北连白鹭化纤集团，距市中心不足10分钟车程，乘坐2路、13路、22路、23路、32路公交车即可直达，交通便利，区位优越。 青青生态园是集高效农业、生态旅游、休闲度假、会议经济为一体的综合性园区。整个园区围绕生态旅游这一主题，设置有迎宾广场区、高科技农业区、自采果园、游乐竞技区、青青宾馆综合区、卡丁车赛区、滑草区、漂流区、农家别墅区等十四个功能各异的分区。  青青生态园自开园以来已有一年多时间，园区年接待量有52多万人。 青青宾馆位于青青生态园中心位置，集餐饮、洗浴、客房于一体。 1、餐饮部包括大厅和雅间，可同时安排600余人的宴席。餐饮部大厅在享受名吃的同时欣赏到精彩纷呈的歌舞嘉宾表演，也可上台一展风采餐饮雅间装饰风格迥异，完美体现依永秀丽、高雅脱俗。 2、客房部有百余个床位，其中标准间15间，普套2间，豪华套房2间，普客十余间，客房设施齐全，温馨舒适，加上我们优良的服务，让游客去享受农家别墅有7座，风格各异、错落有致，让你去感受到纯真质朴的乡村生活，别墅内有独特的井台、灶台等建筑物。 3、桑拿部有标准休息间和休息大厅娱乐区有KTV包房豪华棋牌室。 青青生态园自采果园区种植了许多果树，有杏、柿子、苹果、樱桃、新高梨、红枣、李子等，中间还套种了西瓜、马铃薯等低株植物。  青青生态园高科技农业区以高效、生态、特色、观光为特点，集生产、科研、推广、旅游于一体，突出高起点、高科技和高效益。高科技农业园有菜棚、花房等十多个温棚和十多人凉棚，里面种植了葡萄、香瓜、番茄、黄瓜、茄子、豆角、卷心菜等多种水果和蔬菜。     