  万里长城在唐山境内蜿蜒220公里，有名关险隘29处。其势巅连起伏、奔腾浩瀚，荟萃了明长城的精华。长城沿线民风古朴，掌故传说颇多，是唐山旅游的精品。 遵化鹫峰山长城、迁西潘家口水下长城、迁安大理石长城、青山关、喜峰口、冷口关、监狱楼、七十二券楼、水门、长城砖窑、养马圈等皆为长城独秀，近年来在国内外产生越来越大的影响。鹫峰山山上长城高不足一丈，宽不过三尺，因为修长城的官吏贪占银两，偷工减料，是典型的“豆腐渣长城”。 青山关城高一丈四尺，周六十六丈九尺，建于明万历年间，远看玲珑剔透，古色古香。７２券楼由大小７２拱组成，造型奇美；水门由青砖砌成拱形，经数百年风雨山洪冲刷仍保存完整。被誉为长城第一窑的“左三窑”位于迁西大岭寨，1985年被发现，因砖上刻有“左三”字样而得名。93年经全面挖掘，共发掘古长城砖窑７座，是迄今发现的长城沿线最大最完整的砖料基地，解开了长城砖的来源之谜。   迁安大理石长城长约1.5公里，高10米，宽５米。城底、敌楼基础多为大理石，在万里长城中十分罕见。喜峰口古称松亭关，是史上有名的古战场。当年二十九路军在此抵抗侵华日军产生的《大刀进行曲》家喻户晓，为喜峰口长城增添无穷魅力。长城沿线还有民族英雄戚继光统领军务、戍边御敌长达１６年的指挥部蓟镇总兵府，经联合国教科文组织认定的地球岩石鼻祖、距今３６亿７千万 年的太平寨麻粒古岩，迁安爪村旧石器遗址等一系列景点。      