 　石大院，又称尊美堂、杨柳青博物馆，位于天津市西青区。8月中旬，我慕名来到饮誉华北的西青区千年古镇杨柳青。一入大门，但见青砖铺地，整洁明净。细细察看，用料考究，做工精细。大、小四进院落，寝室客厅、花厅戏楼、佛堂车马厩，砖雕、木雕和石雕精绝，砖雕木刻形式多样。取暖系统、除湿设计与紫禁城相仿。该堂始建于1875年，占地6000多平方米，无论总体格局、建筑风格，还是艺术装饰，皆反映清末民初文化遗韵和民俗民风。 现辟为杨柳青民俗博物馆。始建于１８７５年，占地６千多平方米，由大、小四进院落组成，规模宏大，建造精巧。有“华北第一宅”之称。堂院坐北朝南，南北长96米，东西宽62米，占地面积6080平方米，其中建筑面积2.900多平方米。整个建筑包含十二个院落，所有院落都是正偏布局，四合套成，院中有院，院中跨院，院中套院。跨进石家大院大门，首先映入眼帘的是一条大青方砖铺就的长甬道。 甬道的东侧，原是石氏家族的起居寝室，现在是展品陈列区，陈列了杨柳青木版年画的历代杰作和砖雕艺术品。甬道西侧，主要有花厅、戏楼、佛堂等建筑，是石氏家族会晤宾朋、娱乐消闲、诵经礼佛的场所，现辟为博物馆的“石府复原陈列区”。花厅即客厅，现已按照原来的陈设进行复原。与花厅一墙之隔的是戏楼，这是北方最大的民宅戏楼，造型落落大方，特别是以美轮美奂的内部装点著称于世，令观者瞠目。出佛堂，往西跨一道隔扇门，就是“天津民俗陈列馆”了，这里展现了具用浓郁地方民间特色的杨柳青风筝、剪纸、花会道具以及婚俗等。大院建筑的内外檐装修，用料考究，作工精细，砖雕木刻形式多样，是清代津沽豪富住宅常见的做法。 石家大院中收藏大量名闻中外的杨柳青木版年画的历代杰作，有造诣颇深的神品书画师钱慧安、高桐轩等人的精品；和具有中国古建筑特色的天津砖雕陈列，集中了130余件上乘之作。砖雕俗称“刻砖”，是古代建筑的装饰艺术，独具一格，成就很高。此外泥人张彩塑、民间剪纸、杨柳青风筝、民间花会道具以及民俗陈列，充分体现明末清初建筑风格的石院复原陈列。值得一提的是，石家大院内的石府戏楼是中国北方最大的民宅戏楼。清雍正年间(1723—1735)，石氏先人即从山东来到天津一带操船营运。乾隆五十年(1785)，从石衷一开始落户杨柳青，其子石万程颇善经营，家资日丰。到石万程之子石献廷时期，石家已一改累代单传而人丁兴旺，家大业大。道光三年(1827)，石献廷的儿子们遵照父亲遗嘱，分家另过，各立堂名。因老大石宝福早天，老二石宝善立长门福善堂；老三石宝庆立二门正廉堂；老四石宝苓立三门天锡堂；老五石宝珩立四门尊美堂。福善堂、正廉堂以及天锡堂的后世子弟中，虽也有勤勉上进、刻意经营者，但大多是纨绔子弟，吃喝玩乐，寄生度日。到清末民初，三门的家道先后中落。而尊美堂一支，石宝珩长子石元俊在咸丰十一年(1861)科考中举，官拜工部郎中，但以父老弟幼为名末曾到任，反而致力于家业经营，使得买卖兴隆，资产巨增。光绪十年(1884)，石元仕继石元俊之后主持尊美堂。他不仅注重家产积累，更善于扩大政治势力。石元仕努力结交权贵，子女多与天津官绅、豪门结姻，他自己的夫人，即是两广总督张之洞的族侄女。光绪二十六年(1900)，八国联军入侵，石元仕带头出资在家乡办“支应局”，使地方免除许多祸乱，因而得到清政府赏识，先后被李鸿章和慈禧接见，并赏给他一个四品卿衔，一时名重津门，当选为天津议会、董事会委员，从而确立了他集地主、官僚、资本家与一身的社会地位。民国七年(1918)，石元仕七十岁生日，石府接朋引客，大摆寿筵，极尽奢华。不料次年，石元仕即背生溃疽，体弱已极，很快故去。其出丧规模，在杨柳青地区可谓空前绝后，所耗财资，难以计数。加之连年战乱，民不聊生，石家生意凋敝，地租难收，衰落之势初现。石元仕去世后，其家人即离开尊美堂老宅，全部迁往天津定居。民国二十九年(1940)，石元仕夫人去世。因其娘家势力不凡，丧事必得大办，致使家业更加一蹶不振，只好负债度日。至1948年，天津解放前夕，尊美堂的大部分住宅已变卖他人。1987年6月，西青区人民政府将“尊美堂”宅第列为区级文物(俗称石家大院)，加以保护，并拔资修复。在天津市有关单位的支持和工程技术人员的共同努力下，历时六年，投资560万元人民币，终于完成修复工作。1992年，石家大院作为“杨柳青博物馆”对外开放，属天津市级文物保护单位。 石家大院规模宏大。从北门估衣街到前门（南门）河沿街，长100米，宽70米，占地6000多平方米，其中建筑面积2000多平方米。房屋278 间，是中国迄今保存最好、规模最大的晚清民宅建筑群。建筑典雅华贵，砖木石雕精美细腻，室内陈设民情浓厚。素有"津西第一宅"之称。  从估衣街进石家大院北门，一眼看见长长的甬道。这是整个大院的中轴线。甬道两侧，并排五道门，10个四合院。四周还有佣人住的配房。南头西拐有月亮门和影壁，直对河沿大街。  甬道西侧是五进四合院。从北往南第一院是内账房和北客厅。现在院内仍存汉白玉条槽卧狮形大山石一对。第二、三、四院是石氏家族起居寝室和女花厅。第五院是南书房，当时自设私塾，存书满屋。东边甬道有厨房、下房、车棚、马厩及护院男女佣人注所。  甬道西侧的五进四合院，从北向南第一个院是北客厅及佛堂，往南是大垂花门，木刻石雕最为精美。平时此门不开，只有达官显贵才走此门。一般人只走两侧小门。第二院是串廊院，南面是鸳鸯大过厅。第三院是戏楼及南客厅。当年石元仕庆大寿在此唱堂会戏，是北方民宅最大的戏楼，京剧名家孙菊仙、谭鑫培等曾在此献艺。第四院南面是专门接待贵宾的花厅。清末石家在此设支应局与官府洋人勾结，镇压义和团运动。北面大厅是陈设古玩字画的地方。还有一间屋子是解放初大津专员公署刘青山、张子善办公之处，刘、张后因贪污被枪毙。过月亮门是第五院，有外账房和大影壁。影壁上镶有动物砖雕。影壁正对前大门。  石家大院全部建筑，用料讲究，做工精细。磨砖对缝，画栋雕梁，花棂隔扇，漆朱涂彩。据说乘柱门二九狮图的石鼓子就用了500两白银。二道门的八仙人门蹲是由两个工匠用一年时间才雕制而成。建筑设计都有寓意。如从南向北各门基逐渐升高，意为"步步高升"。而每道院门又有三级石阶，意表"连升三级"。在前檐与山墙交界处，从山墙向院墙伸出条状青石一块，异于别家，意为"石"家高升。装点建筑的砖木石雕，随处可见，每一图案也都有故事含义。如砖雕"丹凤朝阳"、"平升三级"（刻屏中插三大戟）。而各种雕刻艺术品无一雷同。  在甬道西侧，现辟为"石府复原陈列"区。这是当年石家会晤宾客、娱乐消闲、诵经礼佛的场所。装饰陈设豪华。有四扇木雕花屏，被称为国宝，当时工价1200两白银，一朵花、一片叶就合6两白银。室内设备讲究。有一间客厅地下有暖风通道，冬天在墙外地炉里每天烧木炭200斤，向室内地下供热。  石家大院集中了博大精深的民族文化和古朴自然的民间风俗，下次如果您有机会去天津，在光顾了古文化街，劝业场、食品一条街后，也能到这里看看现在之所以称尊美堂为杨柳青博物馆，一方面是馆内展览了一些当地民风民俗的东西；另一方面更主要是已辟为反腐教育基地。建国初期，原天津地委领导刘青山、张子善曾在此办公，后因贪污被枪决，震惊全国。处决刘、张二人的案例影响我国的政治生活数十年，石家大院也因此提高了知名度。     