 景区简介2003年6月中旬相关专家对兴安县惊现的一古溶洞进行综合考察时，发现该洞不仅钟乳石景观丰富，有水陆两条路线。洞里一些地方的钟乳石非常奇特，其上半部呈棕黄色，其下半部则呈乳白色，在他们中间有一条深褐色的近2厘米厚的界线。经有关地质专家初步分析，这条特殊的界线，当是反映第四纪冰川冰期变化的“遗迹”。洞内冰川、雪山的景观十分罕见、宏伟，从而取名为“世纪冰川大溶洞”。“世纪冰川大溶洞”景区规划集洞穴科学考察、地下河探险、温泉疗养、民俗风景欣赏、农家乐旅游、森林野外宿营等于一体，占地面积300亩。景区旅游资源丰富，环境优美，交通便利，与乐满地、古灵渠、水街、红军长征突破湘江烈士纪念碑园、古严关、秦城遗址等同在一条旅游线上。景区地处兴安县严关镇梳子铺，离桂黄一级公路仅50米，北距兴安县城4公里，南距桂林市50公里。对比在桂林目前已开发的溶洞中，本景区立意独出心裁，已成为桂林山水中的一颗耀眼明珠。洞中奇特的景观有冰川世界、冰山雪莲、西施闺房、美女梳妆、九天银河、高山流水、千年银杏、弥勒显灵、海底龙宫、生命之源、明珠吉祥等30多个，游览时间为一个小时左右。洞中的“弥勒显灵”、“明珠吉祥”、“生命之源”奇景，为该洞镇洞之宝，让游人叹为观止。该洞分水陆两条游览路线，洞内空气流通，游程约1.5公里。陆路钟乳石纷繁，景点密集，一步一景，流光溢彩。天然水路九曲回肠，梦幻神气，波光映照，光怪陆离。特别是游人划船进行地下河“冰川世界”探险游时，更有别于其他洞穴的水路游览。许多从事旅游的行家都说，这条地下河是鬼斧神工的世界奇观！“世纪冰川大溶洞”景区以景奇、美、精而盛名，目前已成为大桂林旅游圈一个旅游新亮点。时下，慕名而来的国内外旅游络绎不绝，对该洞的独特景观赞叹不已，称其是“天下第一水洞”。景点介绍弥勒显灵：这尊巨佛是弥勒佛,你看他慈祥眉善目,笑口常开,袒胸露腹,手拿串珠,只要我们静下心来,仿佛可以听到他乐呵呵的笑声,这就让我联想到了天王殿的一副对联"大肚能容,容天下难容之事,开口便笑,笑世可笑之人。巨贝奇珍：这颗又大有园的夜明珠就是我们世纪冰川大溶洞的镇岩之宝。 据说，慈禧太后帽檐上的那颗珍珠以亿来计算，而我们这颗夜明珠呢？ 就只能用价值连城来形容。同时它还是幸福吉祥的象征。我们都得多看几眼，好好饱享眼福。红罗幔帐：红得鲜艳，红得耀眼，红得辉煌。一看就知道是美人的闺房。相传中国四大美女之一的西施就住在这里。西施的美貌倾国、倾城，如花似玉。大家一定惊讶，今天我们西施去哪里了呢？她在我们地下河里梳妆打扮，待会呢？我就带大家到地下河去找西施的身影。十二生肖：十二生肖是每年用一种动物作为一年的属相，每个人都可以在十二生肖中，找到自己的坐标。因为世纪冰川大溶洞修建竣工，正式对外开放在“鸡”年，所以鸡占据了最为显著的位置，不用加任何注脚，一脚就能认出来。其它生肖就请各位朋友细细查找，好好辨认。鲲鹏展翅：鲲是小时候生活在海里的一种鱼，长大后就成了鸟，而且展翅能飞行万里，就有了鹏程万里的说法， 鲲鹏展翅这则寓言出自庄子的《逍遥游》，它告诉我们，每个人都要胸怀理想，胸怀大志，在这儿 我就借景祝大姐鹏程万里！     