 石家庄动物园位于河北省石家庄市中山西路726号，占地面积35.8公顷，其中绿地面积16公顷，水面面积6公顷，建筑面积8公顷。共饲养展出黑猩猩、亚洲象、长颈鹿、东北虎、丹顶鹤等各类动物195种1300只（头）。年接待游客150万人次，是河北省面积最大，饲养动物种类最多的动物园。 该动物园始建于1954年，它的前身是位于市中心的人民公园，1983年迁至现址，更名为石家庄市动物园。是一个集观赏、游乐和保护野生动物、进行科普宣传的综合性公园。 建园以来，该园注重各类动物的饲养、管理、繁殖与科学研究，积极引进和培养各类专业技术人才，定期培训饲养人员，不断提高思想业务素质及管理水平，以提高动物的存活率和繁殖能力。许多在这里饲养的国内外珍稀动物，如金钱豹、猞猁、扭角羚、豺、非洲狮等陆续繁殖成功。其中黑猩猩、豺、金钱豹、美洲虎、美洲狮、马鹿、食蟹猴等已形成种群。特别是黑猩猩和豺在该园具有较高的繁殖能力。近年来，该园积极与兄弟动物园进行合作繁殖，互通有无，并努力打开了国际交往的大门，先后与日本、美国、德国等国同行交换动物，还利用动物外展密切与兄弟单位的友谊。今后将继续与各动物园保持友好往来，不断充实、丰富动物种类。 1998年该园新建"海洋水族馆"，占地面积4600平方米，共展出水生哺乳类、两栖类等海洋生物300余种8000余尾，为游人提供了一个认识海洋，感受海洋文化的科普场所。园内风景秀丽，湖桥相间，垂柳拂岸，亭、廊、阁、榭错落有致，松柏苍翠、花草掩映，西式、仿真式建筑造型别致。园内还设有照相、饮食、游船、各种游艺机等服务项目多处，游人可在此陶冶情操，尽情游玩并享受优质服务。     