 江苏省文物保护单位。位于扬州市区广储门外街24号，梅花岭畔。清顺治二年(1645)四月，南明兵部尚书兼东阁大学士史可法在扬州就义，嗣子副将史德威寻遗体不得，乃葬其衣冠于梅花岭下。清初曾建祠于大东门外，后毁圮。乾隆年间于墓西侧建祠，并谥“忠正”。咸丰间毁于兵燹，同治九年(1870)重建。1935年和1948年两度维修。现存建筑除遗墨厅、梅花仙馆外，大部为晚清所建。1949年后曾多次修缮，现为“史可法纪念馆”。史公祠位于扬州市史可法路南端梅花岭畔，是明末抗清英雄史可法的祠堂，内建史可法衣冠墓。墓前为“史可法纪念馆”，馆内陈列有史可法2米高的塑像和多幅史可法手迹，以及其他一些珍贵的文物资料。　祠墓均南向，大门临河，东墓西祠，并列通连。院正中为“飨堂”，堂前两边悬清张尔荩撰名联：“数点梅花亡国泪，二分明月故臣心”。堂内明间有云纹形梅花罩格，上悬“气壮山河”横匾。两边悬有清道光二十八年(1848)吴熙载篆书的楹联：“生有自来文信国，死而后已武乡侯”。堂正中供奉1985年为纪念史可法殉难340周年而塑的史可法干漆夹?像。飨堂后为史公衣冠墓，墓前有3门砖砌牌坊，上额“史忠正公墓”，与三面围墙形成墓域。墓地内银杏蔚秀，腊梅交柯，正中立表石墓碑，上镌“明督师兵部尚书兼东阁大学士史可法之墓”。碑后墓台上有墓冢，封土高16米。进入庭院，首先映入眼帘的是悬挂在史可法墓前上的一幅楹联：“数点梅花亡国泪，二分明月故臣心”，是由清代文人张尔所馔。国家主席江泽民向国内外友人曾多次提及此联，他说：“扬州城外梅花岭，有民族英雄史可法的衣冠冢，冢前有一幅对联，数点梅花亡国泪，二分明月故臣心，就很能激发人的民族自尊心和爱国热情。”1991年他陪同朝鲜金日成主席参观这里时，亲自为其介绍此联，并说：“我们要历史地看待问题，用历史的观点对待过去的事情，现在我们的口号是中华民族大团结万岁。”史可法是河南祥符县（今开封市）人，生于明万历三十年（1602年），他为官清廉，政绩卓著，是明末著名的政治家。宏光元年（1645年），史可法拜东阁大学士兼兵部尚书，督师扬州。清摄政王多尔衮，以数万人马进攻扬州，多次劝降，史可法不应，终因寡不敌终，扬州失守。自刎未成被俘，不屈就义，时年仅四十四岁。扬州是江南顽强抵抗清军的第一座城，也是清军入关以来首次遇到的军民一体的坚强抵抗，为了对扬州人民进行报复，也是清人想杀一儆百，于是多铎下令，烧杀抢掠持续十天。扬州城破后，史可法就义已十二天，由于当时天气较热，尸体腐烂不能辨认。次年，史可法义子史德威葬史可法衣冠冢于扬州梅花岭下。乾隆四十一年（1776年）正月追谥“忠正”。因此牌坊上题额为“史忠正公墓”。1962年史可法三百六十周年诞辰，当代大文豪郭沫若作诗以为纪念，“国存与存亡与亡，巍峨庙貌甚堂堂，梅花岭下遗香在，铁何时返故邦”。史可法的抗清事业是不朽的，史可法理应值得我们尊敬、崇扬和怀念。正如诗人贺敬之所言：“史可法人可法书可法，史可法今可法永可法”。一起去旅游     