  石莲洞国家森林公园地处宿松县城郊，距城三公里，属城郊型国家森林公园。  石莲洞国家森林公园地处皖、鄂、赣三省结 合部的宿松县城郊。由河西山、罗汉尖、仰角尖、孚玉山等景区及娱乐城等组成。园内山峰林立，苍松滴翠，秀竹聘婷，云雾缭绕，霞光熠熠；更有冰晶清碧的泉水，神态各异的石林，幽深静谧的曲径，婉转清亮的鸟鸣，构成清秀、古朴、典雅的森林生态环境。石莲洞位于河西山西侧，洞中烟霞缥缈，怪石神奇，深邃莫测。园内有包括一批珍稀动物在内的野生动物80多种，有历经苍桑、遮天蔽日的百年古树，有观赏价值和保护价值较高的珍贵树种以及特种经济林…… 鬼斧神工的自然景观，吸引了历代文人雅士，留下了许多优美的传说。《安庆志·古迹》曾这样记载石莲洞：“石屋嵌空。若青色芙蓉，上镌三字，为唐罗隐笔。”清代石圣立《游石莲洞》诗云：“曾说桃源古洞幽，谁知此地有丹邱，玲珑直透烟霞窟，光需常经日月流。水喷岩腰穿碧间，云横谷口护灵湫，筒中莫道乾坤小，万壑群峰一望收。” 公园以森林景观和自然景观为主。除石莲洞外，还有荷衣古池、四顾坪、佛座岭、望江亭、森林浴场等许多景物可供游赏。荷衣古池位于石莲洞下方，为一地下涌泉，泉水潺潺，长年不断。回顾坪位于河西山绝顶，在此可饱览千里林涛。佛座岭相传为唐代五祖禅师弘忍云游憩息之地，留下了五祖禅林。望江亭位于公园南端，可遥望长江行舸。曹塘水库一带则是进行森林浴和野外垂钓的理想场所。  公园以森林景观为主体，以自然景观为依托，动植物资源丰富，野生动物达八十余种。境内山峰林立，苍松滴翠，秀竹娉婷，云雾缭绕，霞光熠熠；更有冰晶清碧的泉水，形态怪巧的石林，或立、或卧、或侧、或横，各具形态，趣味盎然。其古洞、幽谷、巧石、奇树交相辉映，构成典雅、清秀、静谧、深邃的森林生态环境，令人留连忘返。公园现已开发和建设的主要景点有： 一、石莲洞：镶嵌在万木葱茏的河西山西半腰，洞口峭壁嵯峨，藤树垂蔓，洞前古树盘枝虬干拱护洞口，洞前挹仙台临崖而建洞内石室嵌空，清泉滴答，钟乳倒悬，内有授法洞和八仙雕塑像栩栩如生，并留下不少神话传说。 二、荷衣古池、听雨亭：此为石莲洞进出必经之处，池水是从洞内碧玉涧流出，取实景和李白"竹影扫秋月，荷衣落古池"诗意。 三、佛座石：立于石莲洞西南崖际，形似半椭园围椅，旁有仙鹤、神虎诸石，其神形并茂，惟妙惟肖。 四、东山石林：在小河西顶及其一线，怪石如林，或似鹰卧、或如虎蹲、或似龙啸、或若仙桃，奇形异态，不下百余尊，真是天开胜境，鬼斧神工。 五、对酌亭：处危崖峭壁之上，四周怪石重叠，奇松清秀，野花香飘，相传李白曾与宿松县令在此饮酒吟诗。 六、四顾亭、一线天：建于河西山绝顶之上，为双层六角飞檐凉亭，在此可北顾天柱、南观匡庐、西揖五祖、东望小孤，可饱览千里云山，万顷云涛。在四顾亭西侧有一奇特石群跨道临崖而立，其下中空，上露一线豁口，故有"一线天"之称。 七、鸳鸯石、百子树：在一线天南侧山际有一石群，形态奇特，其中两座巨石，相倚并卧宛若一对露宿林海的鸳鸯，神态悠闲自如。更有趣的是在它身旁长出数丛长青树。枝繁叶茂，颇有丝萝情重、百子千孙的象征。 八、五祖禅林：相传禅宗五祖师弘忍。曾游憩息于此，爱石洞之幽，山林之美，在此开辟道场讲经说法，弘扬禅学，并建有五祖禅林，此寺在明代以前规模宏巨。后经兵燹，修而复毁，现一期工程五祖殿和部分附属设施已建设好，寺内现已梵音续接，香火渐旺。九、娱乐区：备有儿童娱乐的小火车、碰碰车等，还建起了小型动物园；内有猴山、蛇馆、孔雀园等。  石莲洞国家森林公园的开发者们有着强烈的保护环境、回归自然意识。相信你走出纷争的物化世界，定然能得到天人融合的佳趣。一起去旅游     