 　 石门涧位于庐山西麓、素称庐山西大门。因天池山、铁船峰对峙如门，内有瀑布垂落而得名。景区面积六千余亩、景观百余处。集“雄、险、奇、秀”于一体，是一座地质变化、生物进化、自然造化、历史文化的综合大观园，有“匡庐绝胜”、“山水绝胜”之美誉。古誉庐山第一景。 山因人重，景借名传。早在1600年前，这里就游踪不绝。东晋隆安4年，名僧慧远在此筑“龙泉精舍”，率儒、释、道18高贤常游于此，传经布道，使之成为净士宗的发源地。其写下的《游石门诗并序》，开了我国山水游记的先河。此后谢灵运、李白、白居易、徐霞客等历代数以百计的文人墨客都为之相涉，并留下了许多脍炙人口的诗词歌赋与摩崖石刻，文化底蕴深邃丰厚。　 千年景区、新姿勃发。经过几年的建设，景区已辟有情人园、会仙园、三希苑等12个各俱特色的新园区；修复了龙泉精舍、慧远讲经台、谢灵运草堂、开慧泉、会仙阁等名胜古迹；新建了千尊玉佛殿、王西林中国画艺术馆、章志远美术馆、爱国主义教育基地、杜宣亭、三妙亭等一批高品位的人文景观；增设了高空溜索（空中飞渡）、绝壁攀岩、登峰探险、冲浪、篝火、野炊等极具刺激性、吸引力的游客参与性项目。 并已被国家体育总局列为国家攀岩赛事基地和全国大学生体育运动的户外生存训练基地。随着景区3500米花岗石标准旅游步道与外延八米宽水泥公路的畅通和两个大型停车场的竣工使用。今天的石门涧，已真正成为世界文化名山中一道最为靓丽的风景线。一起去旅游     