  石漫滩国家森林公园是在1987年拟建的石漫滩森林植物园总体规划方案的基础上，经国家林业部审定，于1992年2月以林造批字（92）154号文批复同意建立的45处国家级森林公园之一。  公园位于河南省中部、舞钢南部、伏牛山东麓，黄淮平原西侧。包括石漫滩国有林区和铁山；尚店、武功、尹集、杨庄、王店、庙街等7个乡镇及垭口、寺坡、院岭三个办事处。并与市区毗邻。总面积190平方公里，其中景区面积120平方公里。规划四条旅游线路和十大景区（龙泉湖、九头崖、天池、旗山、马鞍山、平岭、九州、螃背山、五峰山、九龙山）76个景点。  景区以龙泉湖景区为轴心，以九头崖、天池景区为两翼、沿四条旅游线辐射四周。建成集山青、水秀、洞奇、石美为一体的休闲观光旅游胜地。石漫滩国家森林公园是在1987年拟建的“石漫滩森林植物园总体规划方案”的基础上，经国家林业部审定，于1992年2月以林造批字（92）154号文批复同意建立的45处国家级森林公园之一。位置辖区：森林公园位于河南省中部、舞钢南部、伏牛山东麓，黄淮平原西侧。包括石漫滩国有林区和铁山；尚店、武功、尹集、杨庄、王店、庙街等7个乡镇及垭口、寺坡、院岭三个办事处。并与市区毗邻。总面积190平方公里，其中景区面积120平方公里。规划四条旅游线路和十大景区（龙泉湖、九头崖、天池、旗山、马鞍山、平岭、九州、螃背山、五峰山、九龙山）76个景点。公园以龙泉湖景区为轴心，以九头崖、天池景区为两翼、沿四条旅游线辐射四周。建成了集山青、水秀、洞奇、石美为一体的休闲观光森林公园。九头崖自然风景区由40个小景区、27处古迹、8洞12泉、128个景点组成。天池风景区主要分布在长岭头村境内、官平院风景区分布在藏坪村境内，共有景点110个，古迹35处。景区内奇峰突兀、气势壮观。 国家森林公园位于舞钢市南部，紧邻市区，漯舞、平舞铁路在此交汇，许泌、平驻公路纵贯全境，交通十分便利。山环水，水傍城、城连山，融山、水、林、城为一体，为游人的吃住行游购娱提供了便利。园区总面积 190 平方公里，可游面积 120 平方公里。园内山深林密、湖水荡漾、峰奇石怪、溶洞传仙、峭崖泻瀑、云海雾山、百鸟峥嵘，美不胜收，有“北国小江南”之誉。处于北亚热带向暖温带过渡地，丰富的水资源和良好的森林植被，气候宜人，四季可游，春可进山赏花，夏可入林避暑，秋可采撷野果，冬可观赏瑞雪。形成了以龙泉湖景区为轴心，以天池山、九头崖景区为两翼，汇二郎山、马鞍山、五峰山、螃背山、旗山、九洲等景区的四条游览线、十大景区、近千处景观。 这里山青水秀，绿树如荫，降雨充沛，森林覆盖率在 90 ％以上，年平均气温为 14 ． 6 ℃ 。置身其中，目染万绿，耳收千籁，百鸟鸣啭山里山外，桂花飘香醉十里钢城。各景区景色各异，或观石，或观潮，亦可在悠悠十里不见天日的林区探幽，亦可走进现代化大型钢铁联合企业看真正的钢铁是怎样练成的。  天然的消夏避暑胜地、擂鼓声声和石漫滩国际龙舟竞赛基地、钢花飞溅的现代化钢铁城市、石漫滩水库动人心魄的大坝泻瀑，众多的自然、人文景观、名胜古迹，犹如一幅风光秀丽、气势壮观的自然山水风情画卷，让人留连忘返。 规划格局：以龙泉湖景区为轴心，以九头崖、天池景区为两翼、沿四条旅游线辐射四周。建成集山青、水秀、洞奇、石美为一体的休闲观光旅游胜地，把舞钢市建成集山、水、林、城、游为一体的工业旅游城市。（一）九头崖自然风景区九头崖自然风景区是石漫滩国家森林公园的主要景区之一。它始建于1993年元月。前国防部部长张爱萍将军为风景区亲笔题词。“石漫滩国家森林公园九头崖自然风景区”。九头崖自然风景区地理位置优越、交通便利、它位于舞钢市东南部、东踞107国道17公里，西距许泌公路5公里，北距舞钢市汽车站9公里、漯舞铁路火车站12公里。九头崖自然风景区东与碴岈山景区隔山相望、北与石漫滩水库依水相连，总面积50多平方公里，山门工程于1994年4月动工，6月建成，修筑道路，山门共投资人民币69万元。九头崖自然风景区由40个小景区、27处古迹、8洞12泉、128个景点组成。这里山险峰峻，林木葱郁、松竹青翠欲滴、溪水清澈见底、洞洞传仙。山山有灵，自然景观如诗如画。主体景观九头崖、九峰并立、巍峨壮观。十七瀑布、滴水崖瀑布或妖柔含情或惊涛咆哮。蝴蝶泉、碧波潭坐落有致。哑叭洞、神仙洞、对眼洞、送子洞、神话传说引人入胜。双龙洞、青龙洞、龙王洞其历史古迹依稀可见，少女梳妆、和尚骑骆驼、抱儿盼夫、鸳鸯龟造型逼真、惟妙惟肖。（二）天池山风景区　天池山风景区位于舞钢市南部山区。距寺坡火车站20公里、距杨庄汽车站15公里。景区分天池、官平院两部分。天池风景区主要分布在长岭头村境内、官平院风景区分布在藏坪村境内，共有景点110个，古迹35处。景区内奇峰突兀、气势壮观。入得天池，炎热盛夏如秋凉；身居天井，仰视只睹一线天；漫步天桥，飘飘胜似仙境。迷人的景色常使游人心旷神怡，留恋忘返。颇有“天下美景多、论奇数天池”之感。各级领导多次亲临天池景区查看。省城建设计院王振伦工程师考察后说：“天池为我省一级景观，很有开发价值”。1993年4月开始规划建设。组织了由雕刻、绘画、测绘、制图、编写等技术人员组成的勘测队，背上干粮、搭起帐篷开始了艰苦的勘察、测绘、规划的工作。 自1994年5月1日正式对游客开放。     