 石门水利枢纽工程的兴建，使西峡北部崇山峻岭间形成了高峡平湖的又一景观-----石门湖风景名胜区。景区总面积十多万亩，水域面积万余亩。景区内自然景观和人文景观丰富。青山绿水、蓝天白云，融为一体，是人们旅游、休闲度假的理想之地。石门湖风景名胜区位于南水北调中线工程----丹江水库源头，水清如碧，水平如境，两岸险峰峭壁，千姿百态。如龟兔赛跑，似恐龙入江，象大鹏展翅，若大象藏迷。山上植被葱茏，林密竹茂，鸟语花香。乘船游览其间，水中鱼虾飞跃，天上鹤鹭翱翔，山映湖中，山水相连，美不胜收。区内喷泉、瀑布众多。“一线泉”飞流直下，“凤凰泉”四季喷涌。“凤凰泉”又称“中原第一泉”，日出水量达上万立方米，富含多种微量元素。游客到此可痛饮优质的矿泉水。闻名遐尔的火硝洞，不仅宽阔幽深，且四壁岩石造型奇特奇，似人兽，巧夺天工。洞内有蝙蝠数万只，早晚入出洞时风声四起，更添游览情趣。唐朝大诗人李白、贾岛，金朝文学家元好问常游此地，留下了许多不朽诗篇。建成后的湖心鸟岛、五松坪度假村、九崖沟避暑山庄，不仅让游客大饱眼福，还可领略到田园牧歌式的民俗生活。 景区内备有各种游船、快艇，游客可以乘船游览。上游还有众多橡皮舟，可沿江漂流到库区。两岸有东西两条库区公路同国道相接，也可乘车游览，还可徒步观赏，各有所乐。石门湖风景名胜区南与燃灯寺、恐龙蛋化石展馆相连，北与龙潭沟、鸡角尖相接，是外地游客西峡二日游的必经之地，是域内居民假日休闲的最佳去处。     