 何年霹震惊，云散苍崖裂。直上泻银河，万古流不竭。 这是唐朝诗人李白留题青田石门洞的大气磅礴的诗篇。青田石门洞是我国三十六洞天之一，是以浙东十四山水奇观著称之胜地。它位于括苍西南隅支脉，距青田鹤城镇七十余里，相传是晋永嘉太守谢灵运蹑屐来游，始开此洞。“一派从天下，曾经李白看”，此天然洞府令人十分神驰。古来墨客诗家每一临游，常以诗文咏颂，赞美不止。 石门洞风景名胜区位于浙江中南部青田县境域，地处金丽温奇山秀水旅游线的中段，距浙江省三大旅游网络中心之一的温州市仅86公里，离青田县城31公里，到丽水市区40公里，金温铁路、330国道、金丽温高速经过景区，交通便利。石门洞1963年被浙江省确定为省级重点保护单位，1985年被列为浙江省第一批省级风景名胜区，1991年又被林业部批准为省级森林公园，2001年被列为浙江第一批国家AAA级旅游区。景区规划总面积71.34平方公里，其中核心景区面积25.64平方公里。分为石门飞瀑、大子胜境、师姑草海三大景区以及西至海口镇高沙村，东到船寮雷石村，330国道和金温铁路之间的瓯江大溪景带和连接太子胜境、西姑草海景区的山林景带等“三区二带”。其景区性质为：以洞天飞瀑、摩崖题刻、瓯江秀色高山草甸为特色，融人文史迹与山林野趣为一体，宜于开展休闲观光，度假避暑的山水型省级风景名胜区。 石门洞属浙东南沿海地层分区，以中生界火山岩系特别发育为特征，为一套巨厚的喷发岩为主体，岩性以酸性流纹岩和凝灰岩为主的酸性间夹中、基性陆相火山岩建造。地质构造以断裂为主，褶皱不发育。景区地貌以丘陵山地为主，大溪北面为括苍山脉，大溪南面为洞宫山脉，本区大部分为洞宫山脉的一部分，为浙江省最高的地貌区范围，地势由西南向东北倾斜。因切割强烈，地型复杂，大多均为海拔700-800米的低山，山坡坡度多在25度以上。北部大溪河谷，滩地多，江面宽200-400米，海拔仅20米。景区属中亚热带季风气候，温暖湿润，四季分明，降水充沛。且垂直差异明显。年平均气温从入口江滨到师姑湖景区约为18℃递减至14℃，年均降水量1480mm。水文溪流山坑发育，山涧瀑布众多，水质国家一级地表饮用水标准。瓯江大溪多年平均经流量约200亿立方米，水质国家地表饮用水二级标准以上，植被森林覆盖率达94%。 石门洞以区内峰峦叠翠、飞瀑高悬、溪水清沏、林木葱郁为自然特征，而且历史悠久，古迹纷呈，传说众多，文化内涵丰厚。其叹为观止的是石门飞瀑，五级瀑布各有特色，气势宏伟，最下一级从112.5米高处悬崖绝壁上轰然倾泻，形若垂练，溅若跳珠，散如银雾，被称为“天泉”、“圣水”，瀑下龙潭涵泓洫三亩，青碧如蓝。石门洞入口大溪如玉带相依，旗山、鼓山对峙如门，洞内群山环拱，树木葱郁。南朝宋时，山水诗开宗、永嘉太守谢灵运寻幽探胜，首游石门洞后成为“东吴第一胜事”，后列为道教三十六小洞天之第十二洞天。李白、王安石、汤显祖、阮元、袁枚、朱彝尊、郭沫若等历代名人墨客和当代文豪都纷纷赞颂石门洞并留下优美诗文，形成摩崖碑刻117处、正、篆、隶、行、草各体书法佳作纷呈异彩，使石门洞成为浙江省摩崖题刻密度最高的景区之一，被列为省重点文物保护单位。石门洞还是被明宗祖誉为“渡江策士无双，开国文臣第一”的国师—刘基少年读书的地方，刘基读书处遗址在地，刘文成公祠依然如故。附近还有“灵佑寺”、“谢客堂”、“观音阁”和近代陈诚的“石门山庄”等古建古迹及国师床、青云梯、轩辕丘、透气洞等50处景观景物。太子顶景区位于海拔700多类的山顶，峰崖状观奇特，景物众多，是登山健身，探胜猎奇的好去处，师姑草海是江南少有的高山草甸风光，森林良好，野生植物多姿多彩，花果植物多，更有高山凉爽气候，夏为避暑胜地，冬为赏雪佳处。石门洞外大溪景带溪水清沏，滩林秀美，曲溪湾湾，两岸绿树成荫，太子胜境到师姑草海山林景带犹如风景画廊，野趣十足，为典型的山野观光生态游憩带。石门洞景区已编制总体规划，近年被列为青田县旅游开发的重点，游步道的改造，石门洞宾馆的兴建，使接待能力得到了提高，但是景区前以林业部门管理为主，林业经济活动多，水、电、卫生、购物等基础接待设施较差，与高品位的资源不相称，影响了旅游的综合效益，现整旅客只有7万人次左右。今后要理顺体制，加强景区建设的统一领导等。大力对外宣传，加快实施项目建设，维护生态平衡，把石门洞建成浙南著名的风景旅游区。     