 狮脑山公园位于市区西南的狮脑山主峰，距市中心10公里，占地面积1984亩，海拔1160米，为阳泉市最高峰，曾是闻名中外的百团大战主战场之一。为了缅怀抗日英烈的丰功伟绩，市委、市政府于1987年6月30日竣工建成百团大战纪念碑、“长城”、钟楼、蘑菇亭等建筑群。纪念碑座北朝南，从低到高，由主碑、三座副碑、一座大型园雕、两座题字碑、烽火台、“长城”组成，整个建筑群占地25亩。最高处是一个巨大的三角形平台，平台中心高耸着大理石主碑，三角形的角上各一座副碑。主碑与三座副碑以及两座题字碑组成了一个巨大的箭头，直指石太铁路，寓意当年百团大战以破袭正太（石太）铁路拉开序幕。主碑高40公尺，形如一把锋利的刺刀，寓意百团大战发生于1940年，象征着中华民族不畏强暴、威武不屈、抗击外敌的革命精神。三座副碑，形如军旗，象征着参战八路军129师、120师和晋察冀军区三支大军。三座副碑之间相距105公尺，寓意着参加战役的105个团。3座副碑上镶着6块巨大的锻铜浮雕，生动地反映了百团大战中军民“出击”、“破路”、“攻坚”、“支前”、“转移”、“胜利”的情景。由三角形平台往下，从第一座题字碑到主碑之间形成了三个阶段，寓意着百团大战经历的三个阶段。再往下沿东西两侧设有4个烽火台，由227公尺蜿蜒起伏的“长城”连接，寓意着中国共产党领导的人民军队，是中华民族坚不可摧的钢铁长城。为纪念抗日战争胜利50周年，阳泉市委、市政府于1985年8月15日建成省、市级爱国主义教育基地“百团大战纪念馆”，整个展厅总面积301.4平方米，共展出照片126件138幅，绘画5件，书法10件14幅。1997年，百团大战纪念碑（馆）被中宣部命名为全国首批“百个爱国主义教育示范基地”，使其真正成为阳泉乃至全国一流的爱国主义教育场所。这里，春日山花烂漫；夏季凉风习习，浓荫蔽日；秋来天高气爽，红叶遍野；冬季银装素裹，万绿丛丛，已形成初具规模的森林公园，成为阳泉人民和八方宾客旅游踏青、登高望远，鸟瞰市区全貌的惟一景区，年接待游客上百万人次。一起去旅游     