 石炮台公园是以崎碌炮台为主景点建筑而成的纪念性公园。崎碌炮台始建于清代同治十三年，光绪五年竣工（即1874－1879年），历时五年，耗资八万银元，至今已有一百多年的历史。它位于旧汕头的东南角，为环圆形城堡建筑，与隔岸苏安山上的炮台现呼应，扼住汕头海湾出入口，地理位置十分险要，是清代粤东地区的主要海防建筑。十九世纪十九世纪中期，第一、二次鸦片战争先后爆发，腐败无能的清朝政府与美、英、法等列强签订了丧权辱国的《南京条约》和《天津条约》实行门户开放，汕头就是当时十个通商口岸之一。由于外国商船纷至沓来，加上海防松散，当时驻潮州总兵方耀顺应民意，以“邻分不净，潮海严防”为由，奏请清廷建筑崎碌炮台。崎碌炮台主要以贝灰砂、煮烂糯米饭及红糖浆调廿夯筑而成。大门、炮巷均采用规格花岗石块砌筑，因而俗称“石炮台”。炮台总面积19607平方米，其中城堡面积10568平方米，有一条宽23米、水深3米的护台河环绕炮台一周。炮台内广场直径85米，全台直径116米，外墙高6米，内墙高5.15米。炮台分上下两层，各设18个炮位和若干枪眼，底层的炮巷4.1米，长约300米深邃迂回。炮台内广场直径85米，全台直径116米，外墙高6米，内墙高5.15米。炮台分上下两层，各设18个炮位和若干枪眼，底层的炮巷4.1米，长约300米深邃迂回。炮台内有一道27极波纹型石阶，设计巧妙实用，便于炮械循级推上台面。台面上有72个通风报花塔，每三个为一组，呈品字型鼎立。它是炮塔上下传达信息及供底层的通风采光之用。炮台东北面有一月牙型点将台，用于指挥及观看兵丁操练，在点将台的西北角有一条螺旋石台阶通往炮巷。台阶较隐蔽，便于作战时疏散及向台面运送弹药。石炮台坚固严密，炮台里的火炮最大的一座为五千斛前膛洋炮，射程可达十五、六华里，对入侵者有一定威慑作用。炮台广场东北角有一口淡水井，是当时清兵生活饮用水。虽然水井离海边只有数十米，但水质却很甘甜清纯。1983年，列入汕头市建设总体规划，决定在石炮台周围再扩地58亩，建设成汕头市石炮台公园。1988年，石炮台公园碑汕头市人民政府确定为省级重点文物保护单位；1989年，被广东省人民政府定为省级重点文物保护单位；1995年1月，被汕头市委、市政府确定为爱国主义教育基地。     