 在孔望山和锦屏山之间，有一座高不过百米的小山——石棚山，距市区仅５公里，是宋代大诗人石曼卿饮酒宴乐和大文豪苏东坡登山赋诗的地方。 古人道：“山不在高，有仙则名”，由于两位名人的光临，使这座山名传四方。在山南侧的一块石壁之下，刻有隶书“石曼卿读书处”。相传他常在此阅卷抚琴，饮酒抒怀。石曼卿，名延年，字卿，祖籍北京，是宋代著名诗人、书法家。在宋真宗时因为耿直、敢于说公道话，被贬到海州，做一个小小的通判。他与苏东坡是至交，东坡居士途径海州时，曾慕名而至，登山与他对赋。山顶有一座石棚，上刻有“高行清风”四个大字，这是当时海州刺史王同为颂扬石曼卿的品行而写。近来当地政府投入巨资用于石棚山的开发，建起了石梯和水上游乐园。石棚山已扬名方圆百里，吸引着四方宾客。 石棚山是锦屏山景区当中自然景观和人文景观都相当丰富的地方。它位于海州城的东部不远处，掩映在几百亩桃园之中，春来一片花海。石棚山虽不太高，但怪石嶙峋，千奇百怪。古人凭借丰富的想象力，给许多顽石赋予了生命，什么万花岩、佛手岩、群龟探海、犀牛斗象、天瞻独跃、海豹望月、金猴拜山，还有巧夺天工的试剑石、芙蓉洞、小九曲等等，都足以让游客驻足观赏，留连忘返。 山顶上有一块势如天外飞来的椭圆形巨石，长十三四米，厚三四米，由下面两三块石头将其托起，形成了一个石室。石室里有天然的石床石凳，可坐可卧；巨石的一角悬空甚多，似乎摇摇欲坠，人居其下．感到随时都会有倾覆的危险，留之可惧，去之不舍。这就是此山因以得名的石棚。石棚上镌有明代海州知州王同所书“高行清风”四个大字，乃是颂扬盛名与此山同存的石曼卿的。 在石棚西南不远处，耸立着一块大招头崖，向阳背风，前临一片较为平坦的芳草地。游人休憩此间，而对翠屏般的南山，便会产生溶入青绿色彩之间超凡出世的感觉。传说当年石曼卿常在这里读书弹琴，饮酒宴乐，故后人于石壁间镌刻了“石曼卿读书处”六个擘窠大字，深入石骨，古朴可爱。此外还有两首纪念石曼卿的七绝。从这些摩崖石刻可以看出，海州人民对石曼卿是十分景仰的，把他在海州为官数年，视为地方上的荣耀。 　     