 古城泉州有个奇特的古迹,那就是远近闻名的石笋.这奇特的石笋,位于泉州市区新门外晋江北岸的浮桥黄甲街的龟山之上.  石笋乃用五段圆柱体花岗岩雕琢垒叠而成,下段较粗,上段较细,末端略作尖锥状,其状如巨笋耸立,故俗称石笋,其南为晋江下游,滔滔江水从有笋旁边迂回而过,奔泻入海.因这段石笋之故，这段江水也别名笋江。而石笋西南侧始建于北宋皇佑元年（1049）的浮桥临漳桥,也因此而别称“石笋桥”。石笋纯由白色花岗岩经简单加工而成,形状古朴,保留了原始的天然状态.据《泉州府志》载:北宋大中祥符四年(l0ll年)泉州太守高惠连曾经“以私愤击断石笋”。由此可推知,北宋之时,此物早已有之.石笋自被高惠连击断之后,直至明代成化年间(1465-1487年)才补接复原.今列为省级文物保护单位. 据学者专家考证分析,此奇特之石笋,很可能是原始部族图腾崇拜的遗物,或是婆罗门教、印度教的生殖器崇拜,与开元寺大雄宝殿后廊正中两根绿辉岩石柱上的“湿婆图腾浮雕”上的生殖器图案同一源流。如果此说能够确立,那么这枝石笋之雕制谅系唐代印度教传入之时.如果石笋系原来居住泉南一带的古百越人的图腾崇拜物,则石笋雕制之年代更久远。     