 实胜寺全称莲花净土实胜寺，又名皇寺。位于和平区皇寺路206号。是沈阳地区历史较久规模较大的一座喇嘛教（亦称黄教）寺庙。1963年被公布为省级文物保护单位。寺庙始建于崇祯九年（1636）。清雍正四年（1726年）大修，以后屡加修缮。清高宗（乾隆）四次东巡亲临实胜寺并咏诗纪事。1984年以来翻修了大殿玛哈噶利佛楼、经房，重建了山门、天王殿，新建10间配房。山门、天王殿、大雄宝殿、玛哈噶喇佛楼等殿阁，顶部都是按佛教密宗喇嘛庙的传统习惯格式，顶铺黄琉璃瓦，镶绿琉璃瓦剪边，为宫殿式建筑。故民间又称黄寺。占地22558平方米，建筑面积2011平方米，坐北朝南，呈长方形。中轴线上的主体建筑是进入大门后，前为山门，中为天王殿，后为寺内的主要建筑大雄宝殿。在山门与天王殿之间的东西两侧有钟、鼓楼，大雄宝殿前两侧有配殿和碑亭，大雄宝殿的西南是玛哈噶喇佛楼。山门 在红墙大门里，是三楹砖木结构半拱硬山式建筑。房顶铺黄琉璃瓦镶绿琉璃瓦剪边宫殿式造型。天王殿 殿内两侧供奉四大天王的塑像，中间正面供奉弥勒佛塑像。弥勒佛背后是护法韦驮的塑像。四体文碑 大雄宝殿前有两个碑亭，内立文碑，记载建寺经过。东侧碑的正面碑文用满文书写，背面用汉文书写；西侧碑的正面碑文用满文书写，背面用藏文书写，故名回体文碑。大雄宝殿 殿高十余米，建筑在青砖平台基础上。周围回廊有24棵鲜红明柱，大殿横五楹进三楹，为飞檐半拱歇山式殿宇。殿顶铺黄琉璃瓦镶绿剪边，飞脊为龙脊中置升平景象，塑有4力士牵铁链，两边有鸱吻，垂脊有兽角梁置套兽风铎，彩绘柱梁。殿内雕梁画栋，两根顶梁的柱上绘有金龙盘柱，天棚为藏式风格的藻井天花板，绘有佛城图，并书有藏文。殿内正中供奉三世佛塑像，即燃灯佛，释迦牟尼佛，弥勒佛。在燃灯佛的右边是莲花生佛，弥勒佛的左边是喇嘛教佛祖宗喀巴塑像。三世佛像前，有八大菩萨塑像站立左右。上悬梁有十八罗汉的塑像。 玛哈噶喇佛楼 大雄宝殿的西南有一座二层的飞檐半拱歇山式佛楼，名为玛哈噶喇佛楼，供玛哈噶喇佛金像。后金天聪八年（1634年）十二月，蒙古各部归附清朝，元裔灵丹汗之母与喇嘛教高僧默尔根活佛，从察哈尔携带大批供献礼物，并以白骆驼载玛哈噶金佛像和金字喇嘛经及传国玉玺，来到京城盛京，至此骆卧不起处建玛哈噶喇佛楼，以供佛像。崇德元年，敕建实胜寺。玛哈噶喇佛金像，于1946年被盗，现佛像为1990年泥塑佛像。      