 石头寨位于贵州西南镇宁县的扁担山，有48个布依山寨，石头寨是其中之一。全寨石屋层层叠叠、依山修建，布局井然有序。房屋建筑均为木石结构，不用一砖一瓦，石屋经久牢固，冬暖夏凉，由寨民自行设计，自行修建，极富地方特色和民族特色。 石头寨还是闻名的蜡染之乡。石头寨妇女善蜡染的织锦。全寨白分之八十的成年妇女都会这种传统的民间工艺。更有趣的是，游客可直接参与，自己设计，自己操作，做一回布依石头寨寨民，体验传统工艺的无穷乐趣。 石头寨旅游的最大景观便是观石头建造的民居,它以石为墙，以石为廊，以石为柱，以石为瓦。石头寨，当地布依语称之为“板波森”，其意是“背靠石山，世居石屋”。石屋层层叠叠，沿着山坡自下而上，布局井然有序。有的石屋房门朝向一致，一排排并列；有的组成院落，纵横交错；有的石屋有石砌围墙，有石拱门进出。寨边竹林、树下安置着石凳、石椅与石桌，可供休憩、娱乐。石建民居，从外表看是一种以大小不统一、又各具有一定方正形的规则石头，通过错落有致的垒砌而成的坚固房屋。然而，这些民居在建造时却是颇有讲究的：石房依山而建，建房前看中一处地房后，就地开采石料。石屋屋基很高，一都在两米以上，所以家家都砌有进门的石台阶。这里的房屋不用一砖一瓦，建房时先用木料穿榫作为屋架，也有先砌两边石墙，中间架木柱，房架立好后，砌石墙四面“封山”，有的用薄石板隔房间，有的用石块垒砌，有的还要用石柱支撑。房屋无论三间、五间、中间总堂屋，左右两边为卧室。房屋均分为两层，中间铺木板，下层关牲口,上层住人。房屋的外墙体用大小不等的石头来砌合，用石灰混凝墙面上勾缝虎皮墙；砌石半缝紧密，线条层次匀称。墙成楼毕，再又大小类似的不规则石板盖顶，屋顶吸收了歇山顶的基本样式建筑，规整中又有变化。这种木石结构的房屋造价低，经久牢固，冬暖夏凉，实用而独具特色。全寨石屋久经见雨，则变得洁白如银，自然好看。 石头寨民居的建造外观还十分注重修饰美观，在石头房的整体造型中，虽然受着传统的影响，但能根据自然环境、生产力及经济水平，创造出独特简洁的几何图形美。在石头寨房屋的内部与外部结构装修上，由于运用了大小不同材料的组合，很有肌理美，不规则的长方形、菱形、三角形及多边形的石块及圆表的卵石垒砌组合；石头寨房屋的山墙石质榫头上雕有图案，有的是龙形、兽形，有的花卉纹样，别具一格。 贵州蜡染名扬中外，石头寨是著名的蜡梁之乡，寨里寨外，桥上河，随时可见点蜡、漂蜡的女性。全寨约百分之八十的成年妇女都会这种传统的民间工艺，有一半人家有染缸；可以说，她们的一生都有蜡染制品伴随；刚出世的婴儿所用的小被巾、襁褓服、童装、花帽、口水兜、花背扇都是蜡染制品，青年人恋爱、婚嫁时的手绢、腰带、头巾、披肩、背心、脚笼、便装、礼蜡染制品；日常生活中使用的床单、被面、枕套、帐幔、桌布、包袱布、围腰帕、伞套、蓝头巾、钱包都是蜡染制品：辞世时专用的老衣、长寿被面、长寿鞋、盖灵巾和招魂幡巾也是蜡染制品。石头寨是蜡染文化的世界。　 　除了蜡染，石头寨的妇女还从事织锦工艺的生产。同时她们都是唱歌、跳舞的，农历六月六等布依族民族节日或赶场天，便是布依族男女青年欢乐的日子；场坝两边，男女各自为阵，相好的意中人，便到田间、树下、河边、崖畔，背靠背，以歌声娓娓诉衷情――这就是布依族特有的“赶表”。 石头寨住着纯朴勤劳的布依人，居住史达六百年以上。好客是布依人的一大特点，一家有客便是全寨之客，每家都以隆重的礼节相等。随着黄果树景区的进一步开发，石头寨也以她特有的魅力，迎来了许多中外游客。 石头寨是美的，石头是美的，牛粪和稻草是美的！     