  石桅岩景区,位于楠溪江风景名胜区东北部，东与北雁荡山毗邻，总面积86平方公里。沿仙清公路至渡头分道，依鹤盛溪东行，即进入该景区。  本景区“雄”、“奇”、“险”、“秀”、“幽”、“奥”诸字皆备。 主要景群有：小三峡、石桅岩、下岙水库游乐区三处，长约8公里的小三峡集峭壁危岩、奇峰险陕、急流深潭、沙滩草地于一体，景色清幽迷人。石桅岩在溪谷中拔地而起，其造型独特，姿态雄奇。在渡头至小三峡途中的上埠村一带还有红岩、观音峰、青蛙石以及“石林拱翠”等景点。此外还有梅坦村东面的百丈岩和东北的陶姑洞。石桅岩 在鹤盛乡下岙村北约500米处的峡谷中，有一巨峰，擎天拔地，因形似船桅，故名石桅岩，其相对高度306米，通体皆石，呈浅红色，岩顶如并蒂莲蕾，比肩而耸。此岩有“浙南天柱”之誉。  石桅岩周围环拱着九座高度在100--200米之间的峰峦，它们高低不等，形态各异，如群星托月般，簇拥着这“天之骄子”。石桅岩三面环溪，陡坡松枝展翠，藤萝障翳，时有猴群出没。石桅岩南面脚下有一深潭，乘竹筏溯流而西，潭两岸是黝黑如铁的悬崖。眼看到了绝境，倏然间，舟筏捌一弯，钻进一条三米宽左右的岩缝，岩缝峭壁上置一钢梯，攀登其上，入一石洞，名“水仙洞”，洞高8米，宽6米，深10米，洞中有壁泉，飞珠抛玉，洞口一野树，倚壁而生，苍枝瘦干向内欹偃，似天然盆景，洞旁怪石嶙峋，乔松排青。以洞作窗，对面峰峦陡立，峥嵘险峻，高低不同的两座独立石峰，中嵌一石，如麒麟送子，昂首向天，清流环石桅岩脚近300度迂回流淌，溪边修有栈道，沿溪而上，溪流似绿宝石镶嵌的腰带，盘旋石桅岩脚，时宽，时窄，时缓，时急。景色层出不穷，变化多端，给人回味无穷。 石桅岩北边有大片草坪，绿茵如毡。石桅岩南面宽广平静的溪流上有70多米长的石碇步。夕阳西下时，雄伟的石桅岩倒映在碧水中，牧童赶着黄牛，哼着小曲，对岸下岙村上空炊烟袅袅，一幅充满诗情画意的田园风光图景。 石桅岩四围山势险峻，清晨，云雾如潮，淹没群山，唯石桅岩峰顶在云雾之上，如航船上的桅杆。石桅岩东面有一岩突兀，谓“人头岩”，似樵夫正在凝眸远眺，悉心为其护航。     