 在高黎贡山山脉中段3300米的峰巅，有一巨大的大理岩溶蚀而成的穿洞，洞深百米，洞宽约40余米，高约60米，沿着怒江北上，百里之外，就可看到这个透着白云蓝天的石洞，它有一个好听的名字，叫做石月亮。它仿佛是开天辟地就耸立在那里，在傈僳族古老的大洪水神话中，它就已经存在了。傈僳语称它为“亚哈巴”，石月亮的意思。每一个看到它的人，都希望接近它，然而，它仿佛是留给勇敢者的去处，这里山峰陡峭，道路崎岖，气候变幻无常，没有勇气和毅力是无法到达峰顶的。去石月亮，从福贡乘车，沿公路往北行驶多公里，再三区的利沙底下车后，沿高黎贡山一侧的小路向上爬，大约走整整一天的路程后，下榻在石月亮下的小村寨米哦罗。于村中择一块平地，即可搭起帐篷，生火做饭。米哦罗是一个怒族村寨，极古老，县里的文物队在这里常常能征集到新石器时代的石斧等物。。老百姓把石斧慎重的收藏着，放在米柜里，以图吉祥。第二天一早，往峭壁上攀岩，不久，即可到达石月亮。石月亮四周是悬崖峭壁，深不可测，前面有三棵年代极其古老的枯树，云雾升腾，飘飘渺渺，忽园忽缺，大有身在天上宫阙之感，凛冽的风吹来令人眩晕。若在此东望怒江大峡谷的江流云海及碧罗雪山日出，壮丽之极，不可言表。石月亮的成因，是因怒江峡谷正处在欧亚板块与印度。一起去旅游     