 走过这座规模不大、由四只大小不同的青石狮子围护的四柱三门木制牌坊，眼前是一片槐、柳、松、丁香等高大乔木与野花灌木丛生的天地；这里的景致野趣天成、曲径通幽，给人以别有洞天之感。穿牌坊而过，迎面这座砖雕小门里，就是常家庄园的“狮园”。双层镂空博古图：砖雕小门的两侧花墙上，嵌有造型精美别致的镂空砖雕，叫做：“双层镂空博古图”。这类砖雕题材，多采自夏商以来各朝代的青铜器器皿、宝鼎、酒具、炉、瓶等形象。加上书案、博古架的图形及文房四宝、画轴佛尘、花草纹饰等由古玩摆设为基本内容的画面，构图典雅，书卷气浓郁，给人一种上流文化层次享受。这类造型多用于文人墨客的居所，是砖雕题材中高雅脱俗的上乘之品。步入小门，迎面是一座带二柱抱厦的卷棚厅堂，在它的四周，亭廊点缀、树木环绕，其间星星点点散置着许多大小不同、石质多样、风格形态迥异的石狮。这就是狮园。我国古代是否出产过狮子，至今在学术界尚有争议，但从汉武帝派张骞出使西域以来，就有了关于西域进贡狮子的记载。现在所传有关狮子最早传入中国的记载，始见于汉代班固撰写的《汉书.西域传》。到了东汉，关于狮子的石雕作品开始出现；唐代，石狮雕刻进入了兴盛时期。其作品呈现实与艺术创造的巧妙结合，特点是体型高大、神态雄健，狮头上的鬃毛呈旋涡状；从此以后，螺旋状的鬃毛就成为中国式石狮子的一个明显特征，为后世沿袭。狮子用于宅门前，成为压邪镇凶的瑞兽，大约起源于宋代；但宋元时期狮雕的形象已经减弱了唐代以前的威严，而更加讲究装饰；除了在颈项上饰以挂铃外，还配以绣球和幼狮；到明、清时期，狮子作为雕塑题材，更广泛应用于宫殿、官署、庙宇、民居等处；造型和风格千姿百态、所用材质也应有尽有。狮子在我国如此受到青睐，还在于它所表达的吉祥寓意：如双狮并立，表示“好事成双”；雌狮伴幼狮，表示“子嗣昌盛”；老狮带幼狮，表示“仕途通达、位列太师少师”；民间更有在节庆时舞狮的习俗，称之为：“狮子滚绣球、好事在后头”。四狮照壁：请看这面四狮照壁，它的主图案为一只雌狮带了三只小狮，其含义为：一是祁愿园主仕途通达、官至位极人臣的太师或一品少师；二是取“事事如意、四时通顺”的吉兆之意；三是愿主人家族子嗣昌盛、人丁兴旺。照壁的主图案从上至下依次为：琴棋书画、梅兰竹菊、福禄寿，衬托着寿山石、太湖石、牡丹、云龙、月亮等图案的四狮；左右有造型细腻精美的博古龛（可惜大多已毁损）和卷蛇变形篆字楹联，下方是如意双龙图案和“万”字形装饰。照壁雕刻精美、造型优雅别致，堪称为凝聚了我国古代文人情操和民俗文化的影壁精品。特别是在中国民间建筑中以狮为题材的照壁极其罕见，所以也成为庄园开园以来众多游客争相摄影留念的名星景致之一。联：奇石尽含千古秀，异花常占四时春。表达了庄园主人寄情自然、衷情于巧夺天工的雅秀景致的情愫。     