  石钟山坐落在湖口县双钟镇，雄峙于长江之滨，鄱阳湖口，三面临水，一面着陆，形如半岛,海拔61．8米，相对高度约40米 左右，面积仅0．2平方公里。因山石多隙，水石相搏，击出如 钟鸣之声而得名。尤以北宋大文学家苏轼曾夜泊山下，寻声探 源，并撰写闻名天下的《石钟山记》而相得益彰。 石钟山地势险要，陡峭峥嵘，因控扼长江及鄱阳湖，居高 临下，进可攻，退可守，号称“江湖锁钥”，自古即为军事要 塞，成为兵家必争之地。登临山上，既可远眺庐山烟云，又可 近睹江湖清浊。如在月色之夜，可谓“湖光影玉壁，长天一月空”。 自古以来，文人雅士络绎不绝来此山赏景。如唐代李勃， 宋代苏拭、陆游，元代文天祥，明代朱元璋，清代曾国藩等。 郭沫若留诗《登湖口石钟山》于此。石钟山从唐代起就有建筑， 经历代兴废，现仍存怀苏亭、半山亭、绀园、船厅、江天一览 亭、钟石、极慈禅林、听涛眺雨轩、芸芍斋、石钟洞、同根树 等景点，但多为清代重建。v。全山分上下两部分，面南临湖的是上石钟山，靠北濒江的是下石钟山。两山总面积有十万平方米，海拔67.7米。山虽不高，但悬崖峻拔，突兀峥嵘，插湖锁江，气势不凡。历史上这里发生过多次激战，如朱元璋与陈友谅之战，太平天国军曾在此重创曾国藩水师，李烈钧领导的二次革命在此高举义旗，百万雄师渡大江在江阴至湖口突破国民政府的长江防线。古往今来均为兵家必争之地。“非经大治铸不借梵宫鸣”。石钟山，分为上石钟山和下石钟山。上石钟南踞，下石钟北盘。其形宛如一对硕大的风铃，扣置在鄱阳湖的出口处，三面临水，一面着陆，如同半岛，双峰独立，突兀峥嵘，扼湖锁江，气势不凡，山虽然不高，海拔61。7米，。“双钟”总面积也仅为9万平方米，但“绝壁有岩皆起阁，归僧无路只乘舟”，“凌空险峭千重出，插地玲珑百态生”的独特风光，使它名声远振，传颂千古。 “石钟涛出鲸鱼鸣”，石钟山那发自天籁的“钟声”，长年累月，淙淙铮铮，水石皆鸣。时而清新，时而悠远，时而激越，时而苍闵，空空成韵味，这“钟声”和涛声所构成的一幅有声有色的立体图景，音乐家也难以模拟，诗人墨客也无法描述，因此，终使这神曲般的主体图景成千古奥秘，吸引着历代有识有志之士前来探寻。 早在《水经》一书中，就有鄱阳湖出口处有一座石钟山的记载。缘何称石钟山，众说纷纭。民间传说以形定名，而文人则多以声定名，以声定名者，其论也不一，北魏郦道元作《水经注》，说是“下临深潭，微风豉浪，水石相捕，响若洪钟”；唐江州刺史李渤，在“山上忽遇双石”，“扣而聆之，南声涵胡，北声清越，抑止响腾”，因石质而发声；宋元丰七年（1084年），大文学家苏轼送长子苏迈到江西德兴县赴任，途经湖口，登临石钟山，他对上述两说十分怀疑，决定亲自去考察。于是在一个月明之夜，他带着儿子苏迈乘坐一叶小舟，出没在绝壁深潭之间，进行认真的实地勘察。他终于发现绝壁下，“多穴罅”，水浪进出其间，澎湃冲击，有“镗鞯”之声，他自认为他已解开这千年之谜，找到了石钟山“钟声”的真正原因，故作《石钟山记》，批评郦道元考察过于简单，讥笑李渤立论过于因陋，但他哪里知道，却潜隐着荒谬的悲哀。明代罗洪先和清代彭雪琴二人，评述他是“过其门而未入其室”，故而结果不确。罗、彭二人先后步其后尘，绕过石钟山转了数次，仔细探寻，发现苏轼当时也受了大自然的捉弄，他“六月访山，适逢水涨，未见全 ”，而罗、彭二人则在冬春江水下落时，踏山觅综，才找到“钟声”的真正原因。“盖全山皆空，如钟覆地，故得钟名”。至此，石钟山的天籁之声，这支“神曲”终于找到“源头”。但不管怎么样说，每次“把酒问青天”，都是对科学殿堂的叩击，都闪烁着朴素唯物主义的思辨之光，是值得称道的。。 “水文黄赤界，峰影有无间”；“湖光影玉壁，长天一月空”都赞颂了石钟山的色奇。石钟山处在湖江分界处，它的两侧，一侧是鄱湖，其水色深绿一侧是长江，其水色深黄。而山体本身苍翠夹在这一绿黄的中间，形成“诸色并陈，各领风流”的气势。再加上山体上的建筑体，呈现给人们一个色彩斑谰的世界，令人眼花缭乱，特别是在月夜，这里色彩变化另有一番情趣。每逢风轻月江的夜晚，微风摧起轻浅的濑波涡洲，月光和山上的灯光投射到水面上，弯弯曲曲，幽幽丽丽，闪闪烁烁，随着水面“漂流”，随着波纹抖颤，像是一幅幅缓缓流动的风景画，征兆着丹青高手的无限灵想与幻感，给人以极度大的慰籍。 沿着茂林垂荫，修竹掩映的石级小道，迂回曲折，穿亭过榭，登上山顶，沿途可见苏轼夜泊处、怀苏亭、半山亭、绀园、船厅，清咸丰皇帝批谕兴建的照忠祠，清军水晌将领彭玉雇人为其母超度的“报恩慈林”，彭玉麟起居何处的浣香别墅和梅花厅，还有园林建筑古雅奇特，颁缜密，依山就势，点缀于山腰山顶，形成多层次园林美景，这些风格各异的景点之间，明暗相映，高低不同，藏露结合，虚实相间，使人往往在山穷路尽之时，又另辟蹊径，别有洞天，令人回味无穷。 山上石刻玲琅小巧玲珑满目，虽经世世代代风霜侵蚀，战乱破坏，至今保存完好的石刻仍有近200幅，唐魏征的“清翁方纲”；宋王安石的“古仙洞”’明常遇春的“记怀天地”等都是石质翰墨中的珍品， 在山顶的“江天一览亭”，凭栏远眺，万里长江，一泻千里；浩瀚鄱阳湖，波涛万顷。鄱阳湖与长江交界处，清浊分明，水分两色。远眺匡庐云遮雾障，夜游双钟月涌江流。石钟山是古代从长江进出南昌必经水路，商旅游宦多系舟于此，骚人墨客题咏甚多。明代诗人王英形容石钟山的形胜是“五老云中出，九江天际来。惊涛撼岩石，万壑鼓风雷”。 石钟山是儒家的圣地，又是兵家的要塞。被称为”江湖锁钥”的石钟山，自三国至新中国成立 ，均为兵家必争之地。三国周瑜在鄱阳湖操练水军，自石钟山发兵进击赤壁，大破敌军80万；元未朱元璋、陈友谅大战鄱阳湖，出没于此山之间；清代曾国藩湘军水师与太平军在湖口麈战十载，先后都以石钟山为营垒，进取攻守；民国初李烈钧“湖口起义”讨伐袁世凯，其司令部就设在石钟山上，石钟山屡受战火硝烟洗礼，虽然留下了创伤，但也流传许多可颂扬的英雄事迹。 大自然造就了石钟山形的奇特，声的奥妙，色的绚丽，在天地间增添了一块潇潇洒洒令人销魂的福地。尤其是它的“钟声”，让人惊奇，这“钟声”的境界，在于一个“空”字。这“空”声是来自洪荒时代的声音，悠远峻冷，天地震惊。这声音带着铁质，带着峻冷，经过历史的打磨，竟变成一部活的历史，让品鉴。     