 				石篆山位于大足县城龙岗镇西南25公里处的三驱镇佛惠村，海拔444.6米。据佛惠寺《严逊记碑》记载，造像于公元1082～1096年北宋元丰五年至绍圣三年开凿而成。造像崖面长约130米，高约3～8米，通编为10号。石篆山摩崖造像重点保护范围面积0.21公顷，一般保护范围面积0.18公顷，建设控制地带面积2.47公顷。石篆山摩崖造像为典型的释、道、儒三教合一造像区，在石窟中罕见。其中，第6号为孔子及十哲龛，正壁刻中国大思想家、儒家创始人孔子坐像，两侧壁刻孔子最著名的十大弟子。这在石窟造像中，实属凤毛麟角。第7号为三身佛龛。第8号为老君龛，正中凿中国道教创始人老子坐像，左右各立7尊真人、法师像。据造像记知，以上3龛造像均为大庄园主严逊出资开凿，同为当时著名雕刻匠师文惟简等雕造。一九五六年八十六日，四川省人民委员会公布，石篆山摩崖造像属四川省文物保护单位。（现为重庆市重点文物保护单位）一九六三年四月二十六日，大足县人民委员会公布，千佛崖摩崖造成像属大足县文物保护单位。石篆山以老君洞为代表作，在2000年12月1日也同时和南山、北山、宝顶山、石门山被联合国通过，列进了《世界文物遗产》名录。     