  始祖百草堂，国内首创、独树一帜。创出了“上下五千年，中华第一堂”、“华夏两千年，中华第一殿”、“绿色生态养生园，中华养生第一园”三大业绩。炎帝神农氏、生常羊、长姜水、葬长沙，活动在太行山。始祖百草堂是他“始尝百草，始有医药”的地方。 百草堂的主题是“神农医药文化与养生”。在百草堂构架的基础上建成了“绿色生态养生园”，其主题是“绿色生态养生与平衡”。并在堂内建有以“神农本草与茶文化”为主题的荼草园。 百草堂突出了“古”的特点，能品尝“野”的味道。置身于回归自然的环境，展现了花草树木的诱惑，再创了大自然的新魅力。至此一览，增添情趣、陶冶情操、改善性情、调节心态、美化生活、净化心灵、丰富知识、锻炼身体、延年益寿、长命百岁。增强美的向往，拓展人的深层追求，充实人的精神世界。百草堂为“中华第一龙”栖圣地。园内阳光充足，四季温暖，流水淙淙，灵气融融，脉正气顺。百草堂的主题是“神农医药文化与养生”。在百草堂构架的基础上建成了“绿色生态养生园”，其主题是“绿色生态养生与平衡”。并在堂内建有以“神农本草与茶文化”为主题的荼草园。百草堂突出了“古”的特点，能品尝“野”的味道。置身于回归自然的环境，展现了花草树木的诱惑，再创了大自然的新魅力。至此一览，增添情趣、陶冶情操、改善性情、调节心态、美化生活、净化心灵、丰富知识、锻炼身体、延年益寿、长命百岁。增强美的向往，拓展人的深层追求，充实人的精神世界。百草堂建筑按“平衡”的原理设置，五行养生房按七星分布。花草树木按生理配植，园林景观天地造化，神农宝殿宏伟壮观。 百草堂建筑按“平衡”的原理设置，五行养生房按七星分布。花草树木按生理配植，园林景观天地造化，神农宝殿宏伟壮观。 花草树分九个树区，九个花苑。 “始祖百草堂”位于山西省长治市东部老顶山（原名百谷山）国家森林公园风景区内，建有28个主要景点，分为祭祀朝圣区、生态养生区、休闲渡假区三个区域，距长治市中心五公里。占地总面积33万平方米。 始祖百草堂，国内首创、独树一帜。创出了“上下五千年，中华第一堂”、“华夏两千年，中华第一殿”、“绿色生态养生园，中华养生第一园”三大业绩。中国书法家协会副主席刘炳森为百草堂题了堂名。始祖百草堂是由董事长管建平创意策划建造的。 百草堂的问世，向华夏展示了上党、三晋的风采，为建设上党，振兴山西，创造环境作出了贡献。 江泽民同志在十六大工作报告中指出：“全面建设小康社会，必须大力发展社会主义文化”。“在当代中国，发展先进文化，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的、民族的科学的大众的社会主义文化不断丰富人民精神世界”。“民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支撑”。“必须把弘扬和培育民族精神作为文化建设极为重要的任务”。“积极发展文化事业和文化产业，始终把社会效益放在首位”，“国家支持和保障文化公益事业董事长、总经理管建平先生以挖掘神农文化培育民族情操、塑民族形象、升华民族品格、弘扬民族精神、维护民族尊严、增强民族团结、实惠民族统一、复兴民族事业维护民办和平为己任，发展民族的科学的大众的社会主义文化创意策划设计建造了始祖百草堂，成为中华五千年来第一个个人为炎帝神农氏塑像、建殿、造园的人。 他运用易学、五行学、中医药学、养生学、风沙学、占星学、园艺学、心理学、旅游学对中国文化遗产进行整合。建成了以科学方为手段，以传统文化为材料、以大众旅游为用途以园林艺术为作品、以三项效益为目标的文化园林世纪经典。     