 鄂尔多斯世珍园旅游区是由鄂尔多斯市胜达有限责任公司以世界重要保护湿地、鄂尔多斯遗鸥国家级自然保护区为依托投资兴建，集旅游观光、休闲度假、野生动植物保护、生态建设为一体的大型生态旅游区。　 世珍园由三大景区组成：鄂尔多斯遗鸥国家级自然保护区；鄂尔多斯神光响沙景区；鄂尔多斯草原蒙古族风情区。鄂尔多斯遗鸥国家级自然保护区位于109国道鄂尔多斯市西45公里处，占地面积45平方公里，其中湖面面积为10.2平方公里。是世界珍稀濒危动物、国家一级保护动物---遗鸥的栖息繁殖地，并占到全球已知遗鸥总数的75%以上。其它国家级保护动物大天鹅、东方白鹅、鸿雁等也在这里驻留，各种鸟类达百余种之多。园区内丰富的地形、地貌、植被、风土人情，构成了另一道亮丽的风景线。鄂尔多斯神光响沙景区位于鄂尔多斯市杭锦旗，沿着驰名中外的"穿沙公路"既可到达。这里的沙漠色彩不一，沙山比比皆是，只要踩踏或滑溜它就会发出"嗡嗡"响声。更神奇的是夜间沙海之颠，有幸会看见莹白色光芒，让人目不暇接，疑入仙境。传说，这是吉祥的象征。鄂尔多斯草原蒙古族风情区，草原地势平坦，一望无际，绿茵如毯，鲜花烂漫，座座蒙古包，犹如绿海中点点百帆。纵马驰骋草原，让你亲身感受"天苍苍、野茫茫，风吹草低见牛"的优美意境。美丽的鄂尔多斯草原风光独特，是夏季避暑及草原民族风情旅游的理想之地。　鄂尔多斯遗鸥国家级自然保护区是世界上最的世界濒危珍稀动物、国家一级保护动物--遗鸥的栖息繁殖地，并有各种珍稀鸟类如东方白鹳、大天鹅、丹顶鹤、鸿雁等百余种。观罢珍禽异鸟，再去碧波万倾的泊江海上赛龙舟、驾快艇、划独舟或到海边去钓鱼。尽兴之后，湖边有蒙古包、白天鹅宾馆供您休息。 来鄂尔多斯草原文化风情景区，考察一代天骄成吉思汗西征遗址。体验"天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊"的优美意境。看蒙古族歌舞，观鄂尔多斯婚礼，与好客的蒙古族人民一齐品尝特色的奶茶、烤全羊、马奶酒等民族风味。 沿着驰名中外的"穿沙公路"就可到达夜鸣沙景区。这里有世界上最大的响沙带，它位于库布齐沙漠腹地，在这里能玩到惊险刺激的飞翔伞、沙滩摩托等游乐项目。也可以骑驼探险，聆听响沙演奏轰鸣乐章。 最值得一看的是这里的大漠神光，神光出现，让人目不暇接、疑入仙境。传说：贵人到、神光现，凡有幸看到神光的人，神灵会保佑他(她)福寿延年、官运亨通、财原滚滚。 比质量，多游几景点；比价格，少花几百元。内蒙古鄂尔多斯世珍园旅游区董事长余银先生携全体员工以崭新的面貌迎接海内外的各方宾客，以洁白的哈达，醇香的美酒欢迎您的到来。一起去旅游     