 说到兵马俑，人们并不陌生，秦始皇兵马俑的出现使这一历史文化遗迹变得神奇、伟大和家喻户晓，相比之下人们对汉兵马俑的熟知程度就有限了。汉俑与秦俑究竟有何区别？  1984年12月，在徐州东郊狮子山西麓，发现了埋藏于地下二千多年共计四千余件的西汉彩绘兵马俑。这支象征着卫戍楚王陵墓的部队分布于六条俑坑：一、二、三号俑坑呈东西平行排列，每条长27米，宽3米，间距5米，坑内各有一个步兵方阵和一个车兵方阵，每坑约有陶俑1400件；三条俑坑的东端有一条南北方向的警卫俑坑，出土了数十件陶俑；在西北125米处，还有五和六号坑，坑内有少量的骑兵俑和陶马。这些俑坑俨然是一支布局紧凑、合理的地下军阵：三列主力纵队分为两列，前列是排列密集的步兵前锋，后面是浩荡的车兵方阵，在主力“锋”阵中间的制高点处，站着四匹膘肥体壮的战马，其后站着一位形象威仪的将军俑，它是这支部队的指挥官，身后簇拥着一队甲士俑，构成军阵地指挥中枢；距主阵右侧不远处是由两条骑兵俑组成的轻骑兵方阵，形成军阵的右翼，古代军阵锋、本、卫、翼的战略思想在此得以充分体现。徐州汉兵马俑兵种齐备，计有步兵俑、骑兵俑、车兵俑、甲胄俑、弓弩手俑、御手俑等，集中反映了西汉初年分封在徐州的楚王国军队的整体建制，而步兵与骑兵同在，也反映了我国古代军事战阵由步兵战阵向步骑发展的演变过程，其承前启后的军事思想对研究我国古代军事发展史有重要意义，对于军事爱好者而言，也能获益良多。驻足俑坑前，第一个印象是它的确不似秦俑高大威猛，但定下神来仔细端详，从心里竟情不自禁地涌起赞叹之情！这些陶俑或圆睁双目或眉宇紧锁，或张口呼号或含情脉脉，或忧伤悲戚或肃穆思考……千姿百态、栩栩如生。遥想当年，一团普普通通的泥巴，在工匠灵巧的双手下，被赋予了无限的生命，千年之后，仿佛站在我们面前的不是陶俑，而是一支活生生的队伍向你走来，历史和现境在你面前浑然一体了。  大凡参观过秦兵马俑，一定会被秦俑高大壮观的场景感染。诚然，秦俑给人一种写实主义的奔放雄浑的力量之美，但任何艺术的发展都是由具象到抽象的过程，汉兵马俑在继承了秦俑风格的基础上加以创新，由写实转变成写意，它不太注重人物线条比例是否准确，而着重表现人物的内心世界和精神状态，汉代的能工巧匠们以生活为蓝本制作的这些陶俑，继承了我国传统雕塑艺术风格又融和了楚文化的神髓，拙扑中见含蓄，情趣中见真意，耐人回味！一起去旅游     