 滆湖，俗称沙子湖，亦称西滆湖和西滆沙子湖，位于武进西南部与宜兴东北部间，为武进和宜兴共享，是苏南地区仅次于太湖的第二大湖泊。关于滆湖的形成时间及取名由来，一直是一个谜。搞清楚滆湖的形成时间及取名由来，对科学利用和充分发挥滆湖旅游资源的价值具有重要意义。 滆湖形成的时间 对于滆湖是因地震发生地陷而成湖的形成原因是没有人怀疑的，因为这不但有史籍记载证明，而且围湖建滆湖农场时的发现也已证实。但对于滆湖形成的具体时间却说法不一，现有二种说法，一说滆湖的形成时间为晋朝，如《嘉泽乡志》有云：“晋朝年间，（滆湖）是一古城，后经地震陷落而成湖泊。”二说滆湖的形成时间为唐代，如《南夏墅乡志》录《孙氏宗谱》有云：“（滆湖）相传为唐天宝年间所陷。”笔者认为，滆湖形成于晋、唐时代二说缺少史籍资料和考古资料的支持，均不可信。依据现有的史籍相关资料和考古资料，滆湖的形成时间应在东汉中晚期，这可通过下面的考证得到证实。 记载吴越史志的《越绝书》，在记载昔吴越之地汉时的湖泊时，只记载有太湖、射贵湖、无锡湖、尸湖、小湖、耆湖、乘湖、猶湖、语昭湖、作湖、昆湖、湖王湖和丹湖，并没有记载有滆湖，这就说明在《越绝书》成书时滆湖还未形成，如果此时滆湖已存在的话，该书必会将其收录在内。另东汉许慎所著《说文解字》书中还未有“滆”字，这说明“滆”字为后起字。许慎《说文解字》成书于公元100年，是时为东汉中期，据此也可证在东汉早期时滆湖还没有形成。今滆湖在东汉早期时还未形成，从考古资料方面也可得到证实。1993年6月，在滆湖农场处发现了一座汉代古墓葬，墓葬内出土的一批五铢钱币“五铢”二字规整，“五”字形舒展，“铢”字朱旁上折方中见圆，具有东汉早期五铢钱的典型特征，据此可断定该墓葬主人的下葬确切时代应在东汉早期。滆湖农场原是滆湖的一部分，1971年因围湖造田才变成旱地，在该处发现东汉早期的墓葬，说明滆湖在东汉早期时还未形成。否则，滆湖内就不会出现东汉早期时的墓葬。综合以上考证可得出，滆湖的形成时间既不是晋代，也不是唐代，而是在东汉早期之后。从现有的史籍资料来看，最早言及到滆湖的人士是三国时东吴经学家、会稽（今浙江）人虞翻，如元至正《金陵新志》载：“虞翻曰：‘太湖有五湖，故谓之五湖，滆湖，洮湖，射湖，贵湖及太湖为五湖，并太湖之小支，具连太湖，故太湖兼得五湖之名。’”虞翻既已言到滆湖，说明虞翻时滆湖已肯定存在。虞翻生于公元164年，卒于公元233年，这也就是说，滆湖形成的最晚时间应在公元233年之前。依据东汉早期滆湖还未形成，公元233年虞翻卒之前滆湖已存在，三国初年为公元220年，可断定滆湖的形成时间应在东汉中晚期。 滆湖的取名由来 关于滆湖的取名由来，在常武地区的地方志中找不到相关的记载，宋《祥符经》中却有一段与此相关的记载，《祥符经》云：“（滆湖）多白鱼，南连沙子，昔有滆姓人携龙壳归，地遂陷。”宋《祥符经》这段记载，虽并没有明确地说滆湖取名与该处昔有滆姓人居此有关，但似乎也有这个意思在内。从现有的史料来看，说滆湖取名与该处昔有滆姓人居此有关是不能成立的，其不能成立的理由有二：一是古代没有滆族人，没有滆族人当然也就不会有滆姓人；二是在公元100年许慎《说文解字》成书时还没有“滆”字，“滆”字是后起字，是东汉中晚期滆湖形成后为取滆湖名所创。古代没有滆姓人和东汉早期前还没有“滆”字，说滆湖取名与该处昔有滆姓人居此有关当然也就不成立。依笔者之见，滆湖取名应与“淹城”之名有关，同时也有“因水阻隔”和“地陷成湖”之意，这可通过下面的考证得到证实。 “滆”字，实际上也是个多音字，一读“革”（gé）音，另一读“核”（hé）音（古代读音），“滆”读“革”音今人一般都知，但“滆”读“核”音今人所知者却甚少。“滆”古读“核”音，可从相关史籍的记载中得到证实。明《重修毗陵志》在记载“滆”字读音注为“覈”，“覈”是“核”的异体字，据此可证“滆”字古读“核”音。“淹”字，实也是多音字，一读“烟”（yān）音，另一读“合”与“含”之间音，可依据“淹”、“奄”二字古音相同可通用，通过对“奄”字古代读音的考证来得到证实。清段玉裁《说文解字注》云：“释言曰：‘荒，奄也；弇，同也；弇，盖也。’古奄弇同用，覆盖同义。”该书还云：“盦，弇之别体，后人所增。”陈志良《淹城访古记》也云：“‘弇’通作‘盦’。”据此可知，“奄”、“弇”二字古可通用，古音相同，“弇”与“盦”为同一字。东汉许慎《说文解字》云：“‘盦’，覆盖也。从皿，酓声，乌合切。”清段玉裁《说文解字注》载：“合（指乌合切之‘合’）当作含。”据此可知，“盦”（弇）、“奄”二字古读“合”与“含”之间音。依据“淹”、“奄”二字古音相同可通用，即可知“淹”字古代亦读“合”与“含”之间音。“淹”字的古代这一读音，实际上现今也还存在的，这可从“淹”字在今常武地区地方方言中读“安”（ān）音得到证实。“滆”字古读“核”音，“淹”字古读“合”与“含”之间音，可知“滆”、“淹”二字古音相近。淹城的时代早于滆湖的形成时代，知名度大，距滆湖近，湖以淹城之“淹”字偕音字“滆”字取名作对应合乎常理。 “滆”字，除去三点水旁后为“鬲”字，“鬲”字读音有二，一是读“利”（lì）音，另一读“革”（gé）音。读“革”音之“鬲”与“隔”字古音同可通用，亦有阻隔之意，如《汉书·薛宣传》中就有“阴阳否鬲”的记载。依据“鬲”、“隔”二字古可通用，有阻隔之意，其滆湖之“滆”字则应该有“因水阻隔”之意，即示意滆湖处原也是与周边相连的旱地，是因为水的阻隔才使得滆湖东西两侧和南北两侧的旱地不相连。 “陷”字，在常武地区的地方方言中读“旱”（hàn）音，与“滆”字古读“核”音相近。古人用字没有今人这么严谨，只要字音相同或相近即可通用，滆湖之“滆”字古读音既然与常武地区地方方言“陷”字读音相近，则滆湖取名可能也会有“地陷成湖”之意，即表示滆湖的形成原因是因地震发生地陷而成湖的。     