  寿县，古称寿春，自楚考烈王二十二年（公元前241年）迁都于此，曾10次为郡，并屡为州郡治所。古城基坚墙固，气势雄伟，迄今保存完好。今城墙为南宋宁宗十二年（1206年）建康都统许俊重筑，墙砖面亦常见“建康许都统造”字样。城之平面略呈方形，城墙周长7141米，高8.3米，底宽18-22米，顶宽4-10米，墙体以土夯筑，外侧贴砖，外壁下部有2米高条石砌基，通体向内欹斜，层层收分。城外东南为濠，宽约60米，北环淝水，西接寿西湖，外壁墙脚筑有宽约8米的护城石堤。城有四门，东为宾阳，南曰通淝，西称定湖，北名靖淮。四门皆有护门瓮城，其中西门的外门朝北，北门的外门朝西，东门内外两门平行错置，具有军事防御和防汛抗洪双重功能。与城墙有密切关联的“留犊情深”、“刘仁赡死节守城”、“当面锣对面鼓”、“门里人”、“人心不足蛇吞象”等美好传说，伴随各城流传至今。1958年，寿县人民政府公布其为县级重点文物保护单位，现为省级重点文物保护单位。 　寿县古城墙，是全国屈指可数的保存完好的城墙之一。由于寿县地处襟江扼淮的重要位置，千百年来一直是兵家争夺的军事重镇。因此，历代对其城垣修筑颇为讲究，屡毁屡建，日益坚固。如清末状元孙家鼐所记：“城堞坚厚，楼橹峥嵘，恃水为险。”据光绪《寿州志》记载，今寿县城墙重建于北宋熙宁年间（1068－1077），明清时曾多次修因，迄今完好。 寿县古城，平面略呈方形，面积三点六五平方公里，城墙周长七千一百四十七米，墙高八点三三米，宽六点六六米。各城门均有内外云梯与城堡连接。城外东南两方有护城濠，宽约六十余米；城北淝水环绕，城西为尉升湖。城有四门，东为宾阳门，南为通淝门，西为定湖门，北为靖淮门，各按地理位置取其名。有角楼八所，翼然立于城上（现均已倒塌）。王安石至淮上古城，有《寿阳城晚眺》诗：“楚山重叠矗淮氵贲，堪与王维立画勋。白鸟一行天在水，绿芜千障野平云。”宋人张文潜《题寿阳楼二绝》有句：“渺渺长淮去不休，行人独上寿阳楼”；“长淮不断水悠悠，楼下行人淮上楼”。苏轼过此，作《寿阳岸下》，诗去：“街东街西翠幄成，池南池北绿栈生，幽人独来带残酒，偶听黄鹂第一声。” 城墙原为平砖砌筑，解放后为了防洪，曾将局部墙垣改用石块垒筑，近年，又陆续用石条进行了加固。城内原建有涵道，与城外相通。东西涵看墙之上，分别镌有“崇墉障流”、“金汤巩固”字样。涵口之上筑有月坝，与城墙等高，既利于城内积水的排出，又能在洪水季节堵阻外水倒灌入城。洪水泛滥时，只要关上城门，滴水不入。同时，通过涵口观察水位，还可以比较城内外水差。这一水利设施，曾被誉为古水利工程的一颗明珠。  城有东、西、南、北四门、东为·宾阳·、南为·通淝 ·、西为·定湖·、北为·靖淮·。四门原都有护门瓮城。城墙古朴雄伟、气势磅礴，如苍龙环绕，是安徽省重点保护文物。寿县地处皖中，控扼淮淝。古为南北要冲，是兵家反复争夺的地方。公元383年的奏晋淝水之战，就发生在这里。这次战争，再次创造了我国军事史上以少胜多的战例，给后人留下了“投鞭断流”、“风声鹤唳、草木皆兵”等历史掌故。五代十国时期，后周与南唐又激战寿春，当时身为后周大将的赵匡胤(后来的宋太祖)随周世宗柴荣亲征，围团寿州，立下了赫赫战功。至今两淮民间还流传着“赵匡胤困南塘”的故事，获得部优奖的寿县传统名细糕点“大救驾”就源千这个故事。 作为古老历史的见证，寿州人非常珍爱至今保存完奸的城墙。城墙为宋代重筑，尔后迭有修茸。城墙周长7174米，高为9．7米，底宽18—20米，顶宽6— 10米。城有四门，并各有瓮城，其中西瓮门北向出，北瓮门西向出，东城门与瓮门在平面上平行错置同为东向出。这种门向的特殊设置，不仅有利子军事防御，而且还具有重要的防水功能。明代为了加固墙基，于城墙外侧以条石迭砌一周扩城泊岸，保护城墙不被水冲蚀。古人赞其“若匹练之横亘也，菪生铁之焰祷也”。城内北部东西两侧各有一泄水涵闸，平时城内积水可由此排出城外，当洪水季节，又可自行关闭涵闸，防止外水倒灌额镌有“金汤巩固”、“崇墉障流”题名，是对这坚固雄伟的寿州城墙的真实写照。 1991年，古城抵御了百年未遇的特大洪水的围困，保护了城内十多万人的生命财产，再次显示了它的特殊功能。在古城南门东墙上嵌着一块石刻，上刻一个做行刺状的武士，这就是“寿州内八景”之一的“门里人”。细读碑文，品味历史，您或许会从中获 取一些有益的启示。望着那高耸的城楼，绵延的城垣，人们觉得这古城仿佛就是一部沉甸甸的历史巨著，她的博大和精深，会令您痴醉留连。     