 双溪，即梧枫水与寿水河这双溪汇合之处，是一个风水绝佳之地，位于荣县城西约２公里的旭水河源头。早年，这里有“书阁”，就是古荣州的图书馆；有“双溪王氏石穴”，就是北宋黄山谷题字的“地仙洞”，还有南宋诗人－容州通判陆游最喜爱的梅树。正是双溪的风景、名胜、藏书、梅树，才吸引了陆游常到此“晚登”、“小宴”、“寻梅”，游玩，留下了许多著名的诗词。然而，这时的双溪，已逐渐出现荒凉、孤寂的景象，故陆游曾有“空桑客土生球草，野渡虚舟集晚鸦”之诗句。1988年，自贡市政协向市委、市政府的建议案：兴修双溪水库，符合中央、国务院强化农业基础，大力发展农业生产的指示精神。对发展国民经济，增强农业后劲，改善自然生态环境等方面均有重大意义。建议案迅速被采纳、实施。1989年10月动工，历时四年，与1993年建成双溪水库。坝高51米，坝长400米，库面积达2.5平方公里，能蓄水6000多万立方米，可灌溉20多个乡的21.6万亩耕地。1994年，又在荣县富东乡动工修建曹尾冲隧洞，这是城市用水与农田灌溉相结合的共用工程。建造方式为渠、管结合式；渠长34公里（其中暗渠25公里），管长5公里，有隧洞28个、渡槽13个、节制闸、分水闸、泻洪闸26个，还有小建筑100处，工程艰巨浩繁，1996年全面完工通水，除有利于荣县作为国家商品粮、瘦肉猪、柑橘基地的建设外，又能消除双溪下游的洪水灾害，同时还可月供自贡市民用水8万立方米，满足大部分用水（月需18万立方米）。通水之时，全市人民笑口大开，抒怀畅饮一杯“双溪湖中水，龙都香茗茶”。“枯木逢春吐新绿，双溪春晓出平湖”。双溪水库，不仅是自贡人民“生存之湖”，而且还是旅游的好去处。远远望去，库坝似一条巨龙横卧两山之间，雄伟壮观。由张爱萍将军手书，自贡画院制作的高11米，宽8.5米的“双溪水库”四个鲜红、遒劲有力的大字，镶嵌在大坝正面碧绿的人工草坪上，分外耀眼。走上坝顶，鸟瞰广阔的水面，微波潋滟，绿岛点缀其上，山水相依，一片清幽。岛后有一群野鸭，每当傍晚斜阳，有的娱游水面，有的展翅蓝天，真有“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”之趣。     