 三晋名刹双塔寺，位于太原市城区东南方向，距市中心四公里左右的郝庄村南之向山脚畔。这里，绿树红墙，宝塔梵殿，龛阁玲珑，碑碣栉比，花卉溢香，松柏凝翠，肃穆幽静，古香古色。  双塔寺的建筑方位，一反我国千百年来寺院建筑坐北朝南的传统习惯，因地势而拓建，居高临下，坐南朝北。可谓背拥太行群峰，面俯汾水一带。身临其境，凭着古老的塔身，可广瞰古城太原之全貌，晋中盆地之沃野千畴。双塔寺，本名“永祚寺”。只因其寺内那两座”巍峨壮观，耸入云端的古塔，引人瞩目，才被世人习呼为双塔寺。久而久之，真正的寺名渐不被人注视，而俗称却家喻户晓，尽人皆知。“永祚寺”之“永祚”二字，语出《诗经·大雅·既醉》中：“君子万年，水锡祚胤”句，“永祚”就是“水锡祚胤”的略写。《尔雅·释古》说：“永，长也；永，远也。”《说文解字》说：“祚，传也；祚，福也。”《晋书·乐府》说：“永祚，犹远祚也。”可见“永祚”一词，似有“永远传流，万世不竭”的意思。这就是寺名的来由和含意吧。双塔寺始建于明代万历中叶，大约在万历二十五年至三十年之间（公元1597——1602年），距今 38O余年。初创之时，还不是我们今天看到的这所寺院，也没有达到现在这样的规模。那时，仅建了一座补辅太原“文运”不足的文峰塔，取名“宣文塔”，即如今偏于东南隅的那座旧塔。至于那紧靠塔而建的几间简陋寺舍，而今早已荡然无存。当时，寺名也不叫“永祚寺”，而是叫做“永明寺”。关于“永明寺”和“宣文塔”的起建原因，明万历本《山西通志》和万历本《太原府志》都曾作过明确的记载。宣文塔和永明寺问世不久，万历三十五年（公元1607年），晋藩第十一代王——晋穆王朱敏淳觉得永明寺、宣文塔规模简陋，与省城太原的地位不甚相称，就下书五台山显通寺，邀请该寺主持，当时在全国颇有些名气的建筑家福登和尚，来太原主持扩建“大塔寺殿宇”的工程。福登和尚是明代中叶著名高僧。万历皇帝的生母，那个笃信佛教的慈圣宣文李太后就拜他为师，皈依其门下。福登接到晋穆王邀请后，便来到太原。当他看到永明寺的宣文塔微向西北倾斜时，就向晋王建议，在扩建殿宇的同时，另建一新塔于旧塔之左。晋王采纳了福登的建议并在慈圣皇太后出资佐助下，用了 4年的时间，即万历三十六年春至四十年九月（公元1608——1612年），新建了寺院的三座大殿，即现存永祚寺殿堂的主体建筑：大雄宝殿、三圣阁、两厢方丈和两廊配殿，以及位于旧塔西北方的新塔，形成了“两峰插天”，“楼阁巍然”的大观。福登计划中的寺院规模是非常宏伟的，除了目前现存的后院三座大殿外，还有天王殿、后院门庭、前院诸殿和山门的殿堂。然而，终因年迈体弱，积劳成疾，无法完成其计划，于这年（万历四十年）秋天九月，完成新塔之后，抱病返回五台山，不久即圆寂于台怀镇显通寺。这个终未能完工的塔寺，遂更名“永祚寺”，两塔均定名为“宣文塔”。 寺庙依山而建，坐南朝北，由前院、后院、塔院三部分组成，占地总面积3万平方米。塔院现存双塔、过殿和后殿。后院现存大雄宝殿、三圣阁、排堂、方丈等建筑。寺内大雄宝殿及东西配殿皆系无量殿形制，以青砖雕仿木结构建造。三圣祠，原名观音阁，面阔三间，长16．75米，深9．7米。处在当心间顶部的砖雕藻井，被认为是双塔寺砖雕艺术和建筑艺术中的代表作。正中龛内为观音大师彩塑。塑像高2米，造型丰满，线条流畅，是为明代彩塑中的精品。双塔位于双塔寺最高之处，均在寺之东南，名宣文塔。两塔均为八角13层，高约54．7米。砖筑楼阁式，塔表仿木结构，用砖磨刻成斗拱、坊和檐椽，塔内设踏阶可盘旋而上，直达最上层。两塔相距60米，塔高54.85米，十三层，底层高7米，八角形，砖石结构。塔表面，用精美的砖雕、斗供、琉璃、飞檐装饰。飞檐上，嵌饰各色鸟兽、花卉、人物。塔顶，为八角攒尖式。塔内有梯踏道，可登顶层，凭窗远眺，太原风光历历在目。古往今来，永祚寺的双塔为世人所瞩目，被誉为“晋阳奇观”，当作太原的标志。历代的地方志书都把“凌霄双塔”作为古太原城的八景之一，其影响之大甚至使的寺院的本名“永祚寺”也鲜为人知，直被“双塔寺”所取代。凌霄双塔，是太原现存古建筑中最高的建筑，两塔犹如一双孪生姊妹，相映成趣，吸引着每一个专访和途经太原的宾客。凌霄双塔，还有一个美丽动听的别称——文笔双峰。凌霄双塔，也曾使历史上不少涉足于太原的政治家、思想家和墨客骚人为之赞叹。明末农民起义领袖李自成曾为其颂咏；明代江南七大文人之一的李维桢曾为其吟诗；明末清初的著名思想家、艺术家傅山先生曾为其作画；新中国人民解放军的名将杨成武将军曾为其挥毫；……不胜枚举，不一而足。数百年来，绝大部分人把永祚寺的“凌霄双塔”，当作同时创于世，属性一样的艺术珍品和文物珍品给于珍视。但是，考其故事，研究其创建之因，并不如是。这两座形同孪生的姊妹塔，一个是创建于先的“文峰塔”，一个是继建于后的“舍利塔”，不仅非同时所建，而且属性也根本不一样。所谓“文峰塔”，是“起自堪与家言”的风水塔，即封建社会地方仕绅为补辅该地的地形缺陷，振兴地区文化的一种带有迷信色彩的标志性、欣赏性建筑。它的造形虽然取之于佛教的浮图，但是，与佛的教义和佛门没有丝毫的关系。而“舍利塔”则是佛门的圣物，是奉供佛舍利子，藏佛经，受佛门弟子瞻仰、顶礼膜拜的宗教建筑。这正是永祚寺“凌霄汉塔”，近在咫尺，本质相去甚远的差别。舍利塔舍利塔的原名叫做宣文塔（与文峰塔同名），因为它是由明代万历年间的高僧妙峰大师（即福登和尚）监造，而且塔内藏有佛舍利子，所以又叫做宣文佛塔，或舍利塔。舍利塔位于塔院的北端（西北隅），所以也有人按方位把它叫做北塔。舍利塔，平面呈八角形，共13层，最低层边长4．6米，全塔总高 54．78米，是典型的楼阁式空心砖塔。该塔的塔座为沙石条砌筑，质朴坚固。塔身为一色青砖研磨对缝砌成，塔上的斗拱、飞檐、枋、椽、柱（垂柱），均为青砖仿木结构砍磨而成，13层塔檐都用孔雀蓝色琉璃瓦砌出晶莹美丽的边沿。在塔的第一层撩檐枋下，斗拱与斗拱之间的空处，嵌刻有砖字“阿弥陀佛”，字体犹如一条飘带，层层叠压，美观而匀称。这几个字既表明了塔的属性为佛塔，也巧妙地添补了斗拱与斗拱间平板的空间，真可谓独具匠心。该塔1——7层的砖仿木斗拱，无论形制还是结构，均与大华宝殿相同，为“五踩重翅”，上承撩檐仿、椽、飞，组成塔檐。随着塔身的拔高，塔层的上升，每层高度逐渐减低，斗拱形制也随之变小，逮至 8层以上，斗拱结构则改变一跳（即三踩），明显收分，使塔身轮廓造形呈流线形，十分美观。舍利塔每层的八个角，都镂刻有砖雕的装饰性莲花垂檐柱，垂柱与垂柱之间，有砖砌栏额相连，垂柱上方，砖镂的角替、枋头、华板等上面，刻有细腻逼真的草纹、云纹，大大地增强了塔外面的装饰性。这种建筑雕刻，不仅图案富丽，镂工精细，而且，深刻地反映了和代表了明代砖构建筑的艺术风格，可称明代砖仿木建中的优秀作品。舍利塔的底层开辟两门，一为东南方向，一为西北方向。缘东门拾阶而上，迎面是石砌的佛龛，龛中造像毁之战火。继续攀登，便进入塔外壁与内壁之间的阶梯；盘旋而上，则可濒临顶层。站在塔的顶层，凭着古老的塔身，居高临下俯瞰太原全城，目睹晋阳风光，确如郭沫若先生所述：“远望太原气势雄，汾河两岸稻田丰。新兴工业高精大，后继英才专敢红。”难怪明人李博登临塔顶之后深有感慨地赋诗：“矗矗苍龙擎宇宙，绵绵紫气发林峦。我来欲把星辰摘，到此方觉世界宽。”若进塔的西门，则与东门之内迥然不同。这里没有步步高升的台阶，不用数步就可进入舍利塔的底层。在这里可以欣赏明代空心砖塔，塔心空券 ，形成层层有塔室的建筑风格和技艺 ，饱览券进式楼阁宝塔的内部结构。那时，你将对当时劳动人民的精湛建筑技术产生新的具体的认识，给你以美的知识的享受。舍利塔塔顶的塔刹，由铜、铁两种金属铸制。刹座为覆盆仰莲式须弥座，用生铁铸成。刹顶则为铜质宝瓶式，制于覆盆仰莲座中。文峰塔与舍利塔比目并立，位于塔院东南隅的这座古老苍朴的砖塔，即是文峰塔。文峰塔也叫宣文塔，宣文宝塔。它所以叫文峰塔，是因为它创建的原因本是为补辅太原府城“西北高东南低”，不利于发展文化的地形不足，用以“开山川之形胜，创文运之兴盛”。对于这一点我国古塔研究的专家张驭寰先生和罗哲文先生曾有过明确的论断。至于当地人们或地方志乘中把文峰塔称作“旧塔”或“南塔”，那是因为它问世早于舍利塔和其所处方位的缘故了。从建筑特色看，文峰塔虽然略早于舍利塔问世，但是，它们必竟同属于明代中叶的作品，有着不少相似之处。比如：平面都是八角形状，都是十三层建筑，高低也仅有 2厘米之差。据测：文峰塔略低于舍利塔，总高度为54．76米。而且，斗拱的结构、造形，檐、椽、柱、枋的砍磨、砌筑，可以说大同小异。这些都反映着它们为同一时代产物的鲜明特色。然而，它们也有不少不容忽视的差别，那就是，文峰塔没有塔基座，仅开一门，没有佛龛，没有“阿弥陀佛”刻字，塔檐也不用琉璃瓦剪边。这里，我们且不说两塔的塔刹造形无一相同之处，就是塔的主体塔身，也有很大的差别；文峰塔上下直径几乎相同，基本为直上直下，没有明显收分，外形呈直线形；而舍利塔却是上下直径相差很大，有明显的收分，尤其是七层以上更为突出，使整个塔的外形呈弧状流线形。这些大大小小的差别，无疑正反映着两塔的设计者和建造者在造形、技艺和风格上的不同。文峰塔一经问世，塔身便向西北微微侧倾。对于这点历代地方志乘都有确实的记载，并且成为福登造塔的发念和原由。多少年来，许多的传言和不少对建筑很有研究的人都说，文峰塔西北向微微倾倒，正是建塔匠师们在造塔之初，考虑到塔势高峻，又是东山的前沿，容易受西北风的影响，所以才有意将塔身向西北向微侧，以抵消西北风对塔的吹阻力。如若确实如传言所述，文峰塔从诞生即向西北向倾斜，而历经四百载一直没有倒掉，不正说明当时匠师们设计的周密和建造工艺的绝伦吗。碑碣刻石双塔寺现今共收藏和保护有价值的碑碣刻石 260余通。这些碑石中除一小部分是寺院原物外，绝大部分是“文化大革命”之后，从太原各个地方收集的散佚珍品。在这些碑石中，在这些碑刻中，陈列着著名书法家王羲之、张旭、颜真卿、柳公权、苏东坡等人的书法碑刻。有明代的石刻珍品，名著三晋，海内知名的《宝贤堂集古法帖》180 余通；有清代的《古宝贤堂法帖》36通；有宋代大文豪苏东坡的醉笔石刻“赤壁怀古” 3通；有清代著名书家祁隽藻的“子史萃言”石刻 4通；还有记述内容别具一格的“晋溪隐君家训”碑，等等。这些古碑古碣，集清以前各代著名书法大家的墨迹宝瀚于一堂，真、草、隶、篆各种书体，无一不有，不仅为书法界和爱好书法的各界人士所珍视，也极为到此观光和游览的人们所喜闻乐见。明代牡丹 永祚寺内，大雄殿前有明代丁香树、明代牡丹树，可谓闻名太原。如今尚有明代中叶种植的牡丹花盛开于世，历经三百五、六十个春秋而不衰，被世人称作“明代牡丹”。双塔永祚寺的百年“明代牡丹”，名字叫做“紫霞仙”，它植根于寺院主殿大雄宝殿前的方形花坛里。近来来，双塔寺文管所又在“明代牡丹”的基础上，引进和培植了近千株牡丹，就品种而言大约有30余种，从颜色来看，红、粉、黄、白、紫、绿、墨，可谓九色齐全。如今，每逢春夏之交，立夏前后的20多天中，古刹双塔寺，古技挺拔，竞放新花，整个梵寺绮丽绚烂，嫣红姹紫，争芳斗妍，清香飘溢。中外游人世间接踵摩肩，争相观赏，置身于缤纷斑澜的牡丹花间，构成一幅花海人潮的春游赏花风俗画。     