 杭州双溪竹海漂流,位于杭州西北三十多公里处的双溪。景区内自然风光秀美，满山茶园，遍地竹林，清流潺潺，空气清新，妙趣横生。双溪竹海的魅力无限，其一便在它的竹：“竹海幽深”， 1000多亩的淡竹林绵延两岸10公里。竹林繁茂，满目青翠。夹在竹林之间的小径，古朴、清幽。没有了城市的喧嚣，也没有了闹市的“浮尘”，只有“云自无心水自闲”的翠绿景致。  双溪竹海的魅力还在于它的水：潺潺溪水，涓涓清流，澄澈无比，沁人心脾。水底鱼群卵石依稀可见，古老的径山映于水，抬头望去恒久青翠，挺拔俊朗。心动之余，乘竹筏，体验“江南第一漂”，感受不同于北方的南国漂流——时而惊险刺激，时而悠然自得，正是“溪岸青山拥翠竹，轻舟漂入画图中”。 此外，双溪竹海内的人文景观、娱乐活动也十分丰富。陆羽泉内，安坐竹椅，听窗外鸟鸣莺啼，观屋外竹林层层，在《高山流水》的悠扬古筝声中，品茗论赋，欣慰无比，顿时犹如坠回古代，体味竹林七贤的怡然自得。径山寺里，聆听禅音，心无杂念。还有那鬼斧神工的同安天门、雄姿奇峻的将军山、狮子山以及沈括、苏东坡、李清照、徐文长等历代文人留下的游踪和华章佳句。可以说，双溪景区将生态自然和中国茶文化、佛教文化有机地融为一体，凸现了其独特的旅游品位。 这里交通便利,可以东去西湖,南登径山,西攀天目山,北往莫干山。这里的风景秀美,满山茶园,遍地竹林,苍翠欲滴,四季如春；清流潺潺,竹回路转,清凉逼人,妙趣横生；这里的气候宜人,空气清新,森林覆盖率为91.9%。  双溪竹海漂流,可以洗手濯足,悠哉闲哉；可以冲漂过坝,有惊无险；可以坐老牛车,乡村怀古坐大篷车,观赏竹海。若有兴趣,可以在漂流终点露天嬉水区游泳,在千步滩休闲区休息,在沙滩排球场打排球；还可以在娱乐区踩水车、荡秋千、听山歌对唱、跳竹竿舞、吃烧烤、品尝农家菜、竹筒饭、住竹海山庄,参加篝火晚会……不失为一个休闲娱乐的好去处。  竹筏漂流游程:景区停车场→购票→长廊排队→乘牛车→上竹筏水上漂流→千步滩休闲区(自由游乐)→乘大篷车返停车场→游程结束。     