 褐 山地处芜湖市北郊，『文峰塔』系芜湖海拔至高点。褐山滨临长江，登临山巅，远眺扬子江，数十里码头历历在目，长江大桥近在咫尺，俯瞰曹姑洲，田园风光尽收眼底。褐山林木茂盛，绿荫葱茏，古银杏参天而立；野生灵芝、枸杞等240余种珍贵药材遍布林间；各种花卉植物芬芳滴翠，系市内绿化覆盖率最高、苗圃种植面最大、野生药材最丰富的天然宝库。褐山脚下，江水滔滔，有神话色彩的江心岛曹姑洲与褐山一衣带水，相映成趣。在褐山南麓有一古庙——望江寺，相传是地藏王入皖修行的第一站，以后辗转赭山，成佛于九华山。庙前两棵百年的老银杏树高耸挺拨，分立两旁，像似敞开的山门，欢迎着滚滚江水从脚下流过，给人一种气吞山河的豪迈感觉。在褐山之巅有一座古老的烽火台，相传南宋时期（公元1132年，绍兴二年）主战派将领李纲为了以固守长江天险来抗御金兵继续南侵，在四褐山之巅建造了一座烽火台，以便昼夜监视敌情，随时报警。这座皖南唯一的烽火台已成为我市的名胜古迹，是对青少年进行爱国主义和国防教育的活教材；再向东面两千米处便是风景秀丽的龙头山、凤鸣湖。龙头山中苍松翠竹覆盖全山，山间林荫小道四通八达。子龙峰松涛竹浪，时起彼伏；凤凰峰桃红李白，鸟语花香。凤鸣湖水碧波荡漾，清澈透底，是天然浴场。湖内鱼类繁多，湖中可以泛舟，湖心岛是游人娱乐、休闲的最佳场所。     