 　 双清公园座落于资邵两水汇流处下游1.3公里处，占地区1.42万平方米。因位居资水、邵水汇合处，故以“双清”命名。从双清路或五一北路皆可入园。园中亭阁相映，曲径通幽，颇具古典园林之风采，自古列“宝庆十二景”之首，是一座以自然山水见长的小型园林。 其中有双清亭为纯木结构，六角重檐，脊饰龙凤，雀替斗拱，绕以明廊。亭侧有高庙，原名康济庙，宋徽宗赵佑曾题额“康济”。清代皇室敬重关羽，康熙年间更名关帝庙。高庙右侧，有嶙峋如柱的岩石雄踞于资水南岸，这就是砥柱矶，矶上有朱亭，又名亭外亭。双清胜景曾吸引历代墨客骚人揽胜抒情，留下许多墨迹和诗文。双清亭上有元贞元年（1295）郡守三不都书“天开图画”，明湖广巡抚赵贤书“双清揽胜”，明刑部尚书顾璘亲题“砥柱矶”三字。亭外亭上有清代诗人徐小松写的一幅楹联：“云带钟声穿树去，月移塔影过江来”。“屿扼双流合，江涵一廊烟”是邵阳著名学者魏源的手笔。双清亭现辟为公园，园内存有古代修建碑记十余种，排列成林，最早为明成化和万历年间石刻。 从双清路或五一北路皆可入园。园中亭阁相映，曲径通幽，颇具古典园林之风采，自古列“宝庆十二景”之首，是一座以自然山水见长的小型园林。城南公园位于邵阳古城区之南，占地区10.76万平方米。1955年秋始建。公园位置适中，环境条件好，园内绿化覆盖率70%，活动场景宽，设施较完善。园内主要景观均为人造的娱乐性设施，有儿童乐园、旱冰场、风雅楼茶室等建筑，适合不同年龄层次、不同爱好的人们憩养、娱乐的场所。     