 在承德西南的群山之中，有两根棕红色的岩柱，高约40米。在岩柱上有人工建造的砖塔，相传是辽代墓塔，距今已有千年历史，是承德地区现存最古老的建筑。现在塔旁建有云梯，可以攀援而上。山上还有三仙观、七宝楼、灵峰古苑、摩崖石刻等景观。 承德市区西南30里处，有两颗巨大岩柱南北排开，比肩而立，状似宝塔，峰顶各有砖塔一座，故名双塔山。两峰高低大体相同；北峰粗大，高40余米，周长74米。南峰上粗下细，周长34米。双塔山陡直而立，高不可攀，近代无人上去过，峰顶砖塔何人、何时、何故所建，不得而知，一直是个谜；今人用望远镜观测，北峰顶的砖塔高约2米，圆锥形，无门。南峰顶砖塔座北朝南，高5米余，方形，边长2米多，门高约1.5米，宽1.3米，四角置木据，有铁棍挑出，上挂铜铃。东、西、南三面墙是青砖压缝，北墙齐缝直茬。1 976年前北墙裂缝较大，宽处大约有20多公分，唐山大地震以后，砖塔不但没倒，裂隙反而拼合；《承德府志》记载：“东塔(南峰)之巅有古庙，不详何人所建，已就倾圮，旁有一小碑镌“王仙生”三字”。清人纪晓岚《阅微草堂笔记》说：山庄之西“有双塔峰，亭亭对立，远望如两浮图，拔地涌出，无路可上，或夜闻上有钟磬经呗声，昼时有云片往来。乾隆庚戌(五十五年，1790年)，命守吏构木为梯，遣人登视，一峰周围一百六步，上有小屋，屋中一几一香炉，中供片石，镌王仙生三字。一峰周围六十二步，上种韭二畦，塍畛方正如园圃之所筑，是决非人力之所到。”该书还说：“香炉下有草鞋—双，供桌上有旧书一本”。“距双峰里许，有关帝庙住持僧悟真云：乾隆壬寅(四十七年，1782年)，一夜大雷雨，双塔峰坠下一石佛，今尚供庙中，然仅粗石一片，其一面略似佛形而已。”《阅微草堂笔记》是小说，所载之事可信亦不可信，然而避暑山庄博物馆确留存一石片，推测是纪晓岚说的那块石片。就佛像花纹、手势、背光图案鉴定，像是辽代以前遗物。故双塔山顶上“小庙”(砖塔)的建设年代应在辽代以前。 相传，古时候承德一带是一片大海，岸边住着一家王姓兄弟俩，打鱼为生。老大娶了媳妇，老二也有了情人，日子过得很红火。一天老二进山打柴跌伤了腿，从此不能干重活。嫂子渐渐对老二厌气起来，不但不给成亲，还动辄打骂，进而要撵他出门。老二不忍羞辱；就在一个狂风骤起的夜里，坐了条船砍断缆绳，任其漂流死活。第二天黎明，风平浪静，老二漂流到两个石礁中间，缆好船，上了岸，发现两礁各有一个小庙。他来到北礁，见一个姑娘正在拜佛，旁边放着渔网、镐头，还有一包菜籽。近前一看，姑娘正是自己梦寐以求的情人，两人相见若悲若喜，痛哭一场。姑娘说，昨夜见一个大旋风把你家房子卷起，无影无踪，自己也就只身跳海，到阴间同你成亲。不料黎明自己漂到这个礁岛上，刚才正是为你祈祷，求佛保佑九死一生。于是两人就在此成家，……有情人终成眷属。他们就住在北礁的庙里，打鱼种菜度日，南礁的小庙当仓库。过了许多许多年，地壳变迁，这一带海水退去，成了陆地，两个石礁就是现在的双塔山。纪晓岚在书上说见到的东西，怕就是这对夫妇的遗物。还传说乾隆皇帝有一年命人搭构云梯，想亲自上去看个究竟。 上去之后，他看到小庙里有神龛、石几、香炉、石几上摆一部旧书，乾隆翻了翻，一个字也不认识。石几下放一双破草鞋，庙前有两畦韭菜。他很失望，什么也没拿就下来了。回到避暑山庄当晚做了一个梦：一个白　子老头问他，陛下登双塔山看到了什么，乾隆照实作了回答。老头说，旧书是天书，草鞋是登云靴，韭菜是灵芝草，香炉是生云坛。皇上什么也没看中，实属有眼无珠。第二天清早乾隆命人重搭云梯，可怎么也搭不成，只好作罢。双塔山为承德名山之一，附近风光秀丽，滦河水从后山婉蜒东流，山间花树葱茏，山下原有石马、石凳、石洞等胜景。山峦奇秀，怪石峥嵘，现已辟为游览点。     