 有“江南第一漂”之称的杭州双溪漂流旅游景区，位于杭州市西北30公里处的径山镇，景区范围7.5平方公里,景区先后被命名为浙江省消费者信得过单位、杭州市消费者信得过单位、重合同守信用单位、浙江省假日旅游服务优秀单位、文明单位、爱国卫生先进单位、抗非先进集体、浙江十佳优秀休闲胜地、杭州市对外传播采访基地等等，并已通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系认证。2004年12月被国家旅游局评定为AAAA级景区。 杭州双溪漂流景区凭借“水清、竹多、落差大”这些自然优势和“茶文化、竹文化、水文化、佛文化、农耕文化”的有机融合，再加上不断开拓创新，在推出了雨漂、夜漂、冬漂、皮筏漂等漂流“套餐”的同时，又通过茶圣节、烧烤节、狂欢节、戏水节等各种活动，打响了“江南第一漂”的品牌，知名度、美誉度不断飙升，已成为华东地区旅游业中的一个亮点和热点，形成了独特的“双溪模式”。整个景区内有双溪叠月、陆羽泉、苎翁垂钓、山歌对唱、夹堰险漂、双龙戏水等十余个景点。活动项目丰富多彩，可以洗手濯足，悠哉闲哉；可以冲漂过坝，有惊无险；可以坐牛车，乡村怀古；可以坐大篷车，观赏竹海。若有兴趣，还可以在漂流终点露天嬉水区游泳，在千步滩休闲区休息娱乐，可以登上翠虹亭一睹竹海的博大，可以在《茶经》的诞生地“陆羽泉”喝茶品茗，可以在沙滩排球场打排球；可以人牛拔河，比比到底谁牛；还可以在娱乐区踩水车、荡秋千、骑骏马、蹦蹦极、坐高空气球、听山歌对唱、跳竹竿舞、吃烧烤、品尝农家菜、竹筒饭、住竹海山庄，参加篝火晚会。 杭州双溪漂流景区已被列为“杭州旅游西进战略十大重点项目之一”。2001年杭州“西湖之春”旅游节开幕式、2002、2003、2004年第一、二、三届中国茶圣节均在杭州双溪漂流景区成功举办。2001年度，景区共接待中外游客22.6万人次，2002年度，共接待中外游客47.7万人次。2003年在面对SARS的冲击，旅游业普遍不景气的情况下，还是取得了51.8万人次的成绩。开业以来，部、省、市各级领导曾多次来景区视察，对景区的开发建设工作表示充分肯定。2004年,来自59个国家的第16届世界模特小姐、澳大利亚国家男子排球队、中国男子排球队全体队员和中国国家射击队总教练、奥运冠军许海峰、著名电影演员达式常等名人的来访，更使景区锦上添花，声名远播。景区游客量年年有大幅增长，04年度创下了70.2万人次的好成绩，有效投诉为0，成为行业中的佼佼者。 如今的双溪漂流景区已成为杭州名副其实的“后花园”、长三角及华东地区旅游休闲度假的胜地！ 管理机构：杭州双溪旅游开发有限公司 联系地址：杭州市余杭区径山镇双溪竹海路2号 电 话：0571-88501938 88501888      