 南高峰、北高峰，是古时候西湖群山中喧盛一时的佛教名山，山顶都建有佛寺、佛塔。春秋佳日，岚翠雾白，塔尖时隐时显，自西湖舟中远观，景观独标一格。南宋时，两峰插云成名并跻身西湖十景之列。清代以来，两峰佛塔或圮毁、或雷击，仅余塔基，终致堙废，“插云”景观名存实亡。但清康熙帝品题名胜时，改两峰插云为双峰插云以足西湖十景全数，并在今灵隐路洪春桥堍竖碑建亭，故景目尚存，景观内涵则迁演成登高眺望湖山大观，而以赏秋山红叶、揽霜天清肃为尤佳。 南高峰邻近西湖，登临其巅可俯瞰西湖全湖胜迹，遥看杭城新貌大观，天地悠悠，浮想联翩。 北高峰巅新建成毛泽东《登北高峰》诗碑，循山道攀登，一路松声长带雨，半空岚气总成云。 两峰的自然风光异常优美，峰势高峻磅礴，晴雨晨昏不同，尤在雨后或阴翳多云天气，彩云、白云或浓或淡，忽缠忽遮，是云是山，一片朦胧，如一幅壮观的水墨淋漓而浓淡有致的山水画卷展现在面前。清晨，缕缕薄雾从山下冉冉升起，遥望双峰，恰似一对面蒙轻纱、身披蝉翼的少女，娇怯含羞，好像有意使你看不清，猜不透，表现出一种飘逸的美；在春雨霏霏或秋雨绵绵时节，山间云雾蒸腾，势如潮涌，云浓似山，山淡似云，使你云山难分，它又表现出一种雄奇的美；雨后初晴，云铺山腰，絮掩峰顶，茫茫一片，翠黛的双峰若沉若浮，时隐时现，彷佛浩瀚大海中的两个仙岛，它又显示出一种神秘的美。诡异多姿的双峰云景，确实令人叹为观止。 据说白居易任满离杭后，曾对朋友们说：“一片温来一片柔，时时常挂在心头，痛思舍去总难舍，若欲丢开不忍丢。恋恋依依唯自系，甜甜美美实她留，诸君能问吾心病，却是相思不是愁。”他的朋友问他究竟相思什么？他莞尔一笑，答道：“乃南北两峰，西湖一水也”西湖南北双峰的云景竟使大诗人相思成病，能不令人神往么？      