 					         双龙山森林公园，位于北京市昌平区长陵镇境内，在明十三陵游览区西北约8公里处的碓臼峪村西，距离北京城50公里，自然生态环境优越，植被覆盖率95%以上，景区全长5华里，森林繁茂，瓜果飘香，奇花异草，藤条盘树，百米荫棚、峻峰、怪石，又有古边墙迹尚存，有着浓郁的“野趣”，两侧山石壁立，一泉中流，故有京北小龙泉的称号，山清水秀，被誉为世外桃源和绿色果品采摘基地，在地球呼唤绿色，人类渴望森林，清新的空气和绿色环境的当今世界，双龙山森林公园成为人们旅游、观光、度假、感受自然的绝佳去处。双龙山森林公园，遍地是果，山谷中有红樱桃、黄白杏、牛心红李子、大盖柿、红山楂、大红果、酸梨、苹果、花椒等十余种果树1万株以上，年产各种干鲜果品20万斤以上，山坡上遍布：木兰菜、黄花、石花、蕨菜等十几种可食野菜，高山区还可采到黄芹、生地黄、远志、黄柏等十几种药材，更为珍贵是中华野生猕猴桃在这里生长旺盛，果实累累，在公园内抬手能摘山果，弯腰可拾山珍，遍山花果，任君享受采摘之乐。欢迎各界朋友来此旅游观光、度假，感受采摘之乐！市内乘345路支线、345、845到昌平转乘昌平5路，市内乘925路直达。电话89721775     