 双龙洞位于双龙洞景区中心，是整个双龙风景名胜区核心景观和象征，成为自然风景名胜的历史已有1600多年。每拔520米，由内洞、外洞及耳洞组成，洞口轩朗，两侧分悬的钟乳石酷似龙头，故名“双龙洞”。外洞宽敞，面积1200平方米，可容千人驻足。常年洞温为15℃左右，冬暖夏凉。炎夏至此，领有“上山汗如雨，人洞一身凉”之感。洞口西壁“双龙洞”三字，恃为唐人手迹；东壁“洞天”二字，为宋代书法家吴琳的墨宝；“三十六洞天”五个大字，则为国民党元老、近代杰出书法家于右任之手笔。如果说双龙的内洞是“龙宫”的话，那么外洞仿佛似“龙厅”。其中西厅一挂“石瀑”，相传八仙之一的吕洞宾曾隐身于此。往前是“骆驼仰首”、“石蛙窥穴”、”雄狮迈步”、“金鹞展翅”等景观。内外洞有巨大的屏石相隔，仅通水道，长10余米，宽3米多。内外洞的相隔与相通，形成了双龙洞最鲜明的特色。古诗云“洞中有洞洞中泉，欲觅泉源卧小船”，如欲观赏，唯有平卧小舟，仰面擦崖逆水而入，“千尺横梁压水低，轻舟仰卧人回溪”，不得稍有抬头，有惊而元险，妙趣横生，堪称游览方式之一绝，有“水石奇观”之誉。内洞略大于外洞，洞内钟乳石、石笋众多，有龙爪、龙尾与洞外龙头相呼应，造型奇特，布局巧妙，有“黄龙吐水”、“倒挂编幅”、“彩云遮月”、“天马行空”、“海龟探海”、“龟蛇共生”、“青蛙盗仙草”、“寿星与仙桃”等景观，幻化多变，使人目不暇接，宛若置身水晶龙宫。     