  双山岛位于张家港市西北郊，地处张家港市作业航道与长江航道之间，四周水域与无锡、苏州、泰州和南通四市的长江水域连接。岛上以农业为主，无工业，是长江中下游地区原始生态环境保持最完好的“处女岛”之一。双山岛四面环水，风景秀丽，气候宜人，清静幽雅，是一个无污染的自然生态平衡的小岛，全岛面积约16平方公里（包括堤坝外滩涂湿地1.2平方公里），环岛岸线16.8公里，为张家港港的天然屏障，与张家港保税区隔水相望。原岛无名，据说岛上居民每天只要一抬头，便能看到南岸的长山和巫山，于是就用了“双山”之美名。岛上河道成网，阡陌纵横，气候温润，资源丰富，完整地保存了恬静古朴的自然风貌、江南水乡风情和良好的农业生态环境。国际城市规划大师、清华大学一级教授吴良镛先生来岛考察后，用诗的语言赞美双山说：“黄金有价，宝岛难求”。双山岛是八十年前由江中的沙洲涨积而成，岛内面积很大，是一片静谧的横卧于长江之中的绿洲。现状基本以农田和小型养殖场为主，整个地势比较平坦，自修筑环岛堤坝后，便形成了外高内低的地貌。堤坝能抵御历史最高水位不出险，与岛内存在5米的地形高差。每逢春天，百花争艳，桃红柳绿。鸟语花香，似一幅五彩缤纷的画卷。有诗赞曰：芦笋生时刀鱼肥，红楼竹影天鹅飞，千家灯火映江红，万民欢歌春色美。 1993年，双山镇政府修建了双山至张家港港两岸的客运钢质码头，购置了新客轮、快艇，供游人摆渡上岛及环岛游览之用。1995年投资90万元在渡口建造一座高14米的门楼，计三层，其中二层为观光阁，游人站在二层观光阁上可观赏到岛上风光、滚滚长江和对岸港口、保税区建设的繁荣景象。门楼东侧建一座占地50亩的公园，呈狭长型，以湖泊为主，取名垂钓中心。园中有三座亭，其中一座为双亭连体；湖上架设石拱桥和九曲桥，湖畔植桂花、红枫等树木，红叶烂漫，香气四溢，人行其间，令人心旷神怡。是年8月，建成环岛公路并通车。1997年4月，建成 16.8公里的双山江堤绿化带，共种植水杉、香樟、女贞等树木1.6 万株。2002年10月，双山岛旅游度假区双山高尔夫球场完成一期工程，占地面积91.73公顷（1376亩），其中草坪面积7万平方米。这是全国首家江岛型水上高尔夫球场。全岛开发建设区划分为六个功能区划，具体为中心服务区、亲水休闲公园、会议度假区、研发园区(包括农业生态园区)、水乡小镇社区。其中中心服务区、亲水休闲公园、会议度假区、研发园区是未来旅游活动的集中区域。中心服务区位于岛屿中部，该功能区划以码头和规划中的景观道路为依托，贯穿双山岛的南北。这一区划的核心功能是旅游经济服务，集中为游客提供旅游咨询、交通中转、餐饮购物等服务，旅游纪念品博览馆、工艺培训馆、游客中心，餐饮购物街、旅游交通站、入口广场是该功能区划的主要设施项目。远期规划过江隧道连接岛屿和南岸，隧道的北出口布置在本区（南岸隧道口利用现渡码头区域改造为依托港区工业的工业景观公园，内设大型生态停车场）。亲水休闲公园位于双山岛东南部，开发以“亲水”主题的大众休闲公园。以荷花塘、芦苇荡、野营营地、垂钓中心、植物学校为主要娱乐项目，呈环形围绕生态绿心，通过水网、水域、滨水旅游项目设施集中展示亲水主题。体现双山岛的江岛特色和水乡文化渊源，满足大众休闲娱乐的需求。会议度假区位于双山岛东北部，是旅游度假的核心区域，也是整个岛屿的品牌区域。本区域以三角洲为核心，配套高尔夫、主题酒店、别墅村、片区服务中心等商务公务度假设施，营造高质量的田园景观，充分展示旅游度假氛围。三角洲论坛作为双山岛旅游启动的重点区域，采取去除防洪堤，引入长江水形成景观水域环绕的离岛型会议中心，配套滨水码头，内围修建新的公路与环岛堤形成封闭环线。研发文化园区西北部岛区作为双山岛的“游-----居”范例区例，结合研发活动对于生态环境、景观体系、开放交流之间的高标准要求，利用现有地形开挖水域，种植多种水生植物，构筑以水陆生态体系为特色的浏览型景观公园，远期吸引水禽鸟类在此停留栖息，通过将景观公园与研发园区两者结合形成新形式的旅游吸引力，成为文化交流、研发居住，景观浏览协调融合的生态型文化园区。     