  人们常说藤缠树，却从未听说树缠塔。然而在潞西市就有不可思议的树塔相缠的奇观。 树包塔位于芒市步行街中段。此塔已有200多年历史，因建在昔日的姐列寨，故傣语称“广母姐列”，译成汉语即“铁城塔”。始建于18世纪中叶，是芒市第十五世土司放作藩就职期间（1741——1770）为了纪念一场打胜的战争而建。据《傣族简史》载：1767年春，木疏雍藉牙王朝在英法殖民主义的支持下，将侵略战火烧到德宏，目击者周裕在《从征缅甸日记》中写道：“芒市……自用兵以来，田畴荒芜……遮放界连缅甸，为贼职蹂躏，荒残更甚。”王昶《征缅日略》也说：“其土司、头目、夷人，千百为群，皆荡析离居，或随军营，或依附相率土司栖止。”乾隆三十二年（1767），清廷特命云贵总督公明瑞为将军，统兵收复芒市、遮放、畹町，并直取瓦城。乾隆三十三年（1768），清军凯旋畹町。因此建塔时间应为1769年左右。十九世土司放承恩就职期间（1826——1849）为求子而重修此塔。此塔系砖石结构，塔座呈八角状，塔身为串珠形圆锥体，高约十余米。之后姐列寨又毁于战乱，居民外逃不归，佛塔无人管理。约百余年前，塔缝中长了一株榕树，几度风雨，盘根错结的树根逐渐将塔缠绕包裹，形成了今日树包塔奇观。 树包塔，又被傣家人视为“爱情塔”。相传在清朝年间，皇上在民间选美，土司领地也接到了圣旨，经过认真挑选，选中了姐列寨的罕伦姑娘。罕伦年方二八，像清泉一样纯洁，鲜花一般美丽。但她已经有了山盟海誓的情人。他叫岩吞，是芒杏寨的勇士，他俩在泼水节相识，并以丢包定情。罕伦入选后焦虑万分，连忙用榕树叶修书一封，让鹦鹉稍给远在边关征战的岩吞。岩吞接到树叶信，连夜骑象返回家乡。他赶到姐列寨时，村民们正在为葬身荷花池的罕伦举行葬礼。伙伴们按风俗将她画妆打扮得像出嫁的新娘，灵柩旁摆满了各种鲜花。岩吞见状，悲痛万分，拔刀自刎。乡亲们被他俩坚贞的爱情深深打动，于是将他俩合墓而葬，并打破常规，在坟上建了一座爱情塔。鹦鹉失去主人，天天飞到塔顶啼叫。它衔来一粒榕树种子，播在塔缝中。天长日久，榕树生根发芽，慢慢长大，于是形成了今日的树包塔奇观。 1985年重修，在塔座上塑异兽“嘎朵”4尊，小塔4座，塔内神龛中均敬供着佛像，并加栏杆保护。如今大树参天，粗壮的须根把塔紧紧箍在中间，一眼看去，树包塔，塔包树，树塔合一，浑然天成，别有情趣，是罕见的自然景观。这奇观让很多游客叹为观止，被列为云南省级名胜古迹之一。     