  青岛市蔬菜科技示范园始建于1996年7月，地处即墨开发区，周边有近距离的机场、火车站等，经过几年的建设和发展，园区总面积达到1000亩，总投入近5000万元。现已形成集优质蔬菜现代化科技生产、保鲜加工配送、淡水养殖、珍禽动物养殖、花木经营、特莱特吃餐饮、生态农业观光旅游于一体的产业化生态环保型企业生产经营发展框架。 示范园从1999年下半年着手生态农业观光旅游方面的投资开发建设。1998年注册“麦饭石”牌商标，2000年获得青岛市特莱系列金奖，获得中国绿色食品发展中心认证。1、几年来示范园顺势需要，以农业生态旅游观光为市场导向，组合优化，形成了较有特色的园内观光曲。 ①看高科技生产，采优质瓜果蔬菜。观赏生态型无土栽培高科技瓜果莱生产模式，车间化运作，亲手采摘品尝优质瓜果菜等。 ②领略放松型农业生产劳动乐趣。如下种、栽苗、拉扛梨、采收、挖野菜、推磨、辗碾、辘轱提水、磨豆浆、纺线纱等。 ③休闲天地。可登软梯、走八卦、荡秋千、游船、垂钓、观梅花鹿、赏鹅、滑冰、摸鱼、喂鸽、拓展野营训练等。 ④品茶。可到茶馆品茶，不仅使您欣赏到精湛的茶艺表演，而且还能从中感知到人与茶、茶与火的境界——宁静而致远，真正领悟茶文化的博大精深。 ⑤欣赏“四园一塘”。桂花园——香飘万里的桂花树，来之时节不但能观赏满院的桂花，感受：“八月桂花遍地开”的真实写照，而且可品桂花茶、桂花酒及桂花糕；耐冬园——朵朵红花为清凉干爽的冬季加以点缀使之不再寂寞；竹林园——可置身于郁郁葱葱的竹林中，静闻绿竹散发出的令人陶醉的气息；葡萄园——丰收时节，亲手采摘葡萄、提子，感受一下丰收的喜悦；荷花塘——夏季的荷花塘，枝繁叶茂，竞相开放，此时“出淤泥而不染”“蒸蒸日上”等绝妙佳句也展现的淋漓尽致，更会使人赏心悦目，陶醉其中。 ⑥享受“农家饭”．特菜特吃馆可使每位游客品尝到独具特色的“农家饭”及“青岛特色小吃一一田园风干鸡”。 2、旅游产品特色： ①“麦饭石”牌蔬菜响誉岛城。 示范园所生产的“麦饭石”牌健康有机蔬菜，以其纯天然的一大特色深受消费者的青睐，全部采用的是现代化农业生产的先进技术，严格按照无公害蔬菜生产的技术规程进行操作，利用远近闻名的“麦饭石”矿泉水进行浇灌，蔬菜瓜果不仅鲜嫩可口，而且还具有较高的药用价值和保健功能。 ②青岛特色小吃一田园风干鸡：采用山上撒养的小公鸡，工放入十几种名贵中药腌制后，置于风中自然风干，其特点是不腻，软韧适中，适合不同年龄的人群食用。 ③“麦饭石”牌风味连花鱼特吃。 ④观赏、品味桂花茶。 ⑤艺术观赏瓶装果瓜菜 ⑥皮纸小老虎。 ⑦崂山竹笛萧。      