 皖南事变烈士陵园： 为纪念皖南事变新四军将士殉难五十周年，安徽省委、省政府于一九九一年一月正式对外开放的全国重点烈士纪念建筑物─皖南事变烈士陵园 皖南事变烈士陵园，由入口纪念碑、主题广场、主碑纪念广场和无名英雄烈士墓四个纪念性空间序列配以皖南事变史料陈列室有机组合而成，整座陵园以邓小平同志亲笔题写的“皖南事变死难烈士永垂不朽”纪念主碑为中心，结合山形地势，将各纪念建筑组成一个完整有序、庄严肃穆的有机整体。 皖南事变烈士陵园及纪念碑采用了象征和隐喻的手法，以革命浪漫主义精神，来铭记皖南事变这一千古奇冤的悲壮事件。陵园曾先后被命名为“全国爱国主义教育基地”、“全国百个中小学爱国主义教育基地”、“全国爱国主义教育示范基地”、“中国侨联爱国主义教育基地”和“全国爱国主义教育示范基地先进单位”,全国一百个红色旅游经典景区之一。它已成为安徽省乃到全国社会主义精神文明建设的重要窗口。 中国宣纸博物馆： 全球唯一一座系统展示中国宣纸历史渊源和制作工艺的综合性博物馆。该馆内设有“百匾堂”、“三吴纪念馆”和“古陶瓷馆”三个独立展区，充分展示了古城泾县丰厚的历史文化底蕴。水西双塔： 一为大观塔，一为小方塔。“两两浮屠耸碧空，青冥如洗矗长虹。光连梵宇昙花洁，彩散诸天贝叶红．只有轻鸢摩绝顶，想多古佛居当中．凌虚欲陟恣遐瞩，藓蚀苔封怅不穷。”清代诗人胡兆殷一首《水西双塔》道尽了千年古塔的沧桑。大观塔建于北宋末年，外观七层，内12层，平面呈八边形，每边均有砖砌拱门，层层之间以叠涩法砌出短檐并层层出檐。檐下设仿木砖雕斗拱，每层转角处以砖砌出半圆形倚柱．整体上给人以凝重、壮丽之感。内部空间则显得狭小厚重，光线明暗对创造出良好意境．塔身内外壁嵌有石刻128方，是研究皖南宋代佛教建筑不可多得的资料。与太观塔遥相对应的小方塔建于南宋绍兴年间，故又称绍兴塔，七层四面，据有关资料记载，当初营建大观塔一层一面耗资125贯，小方塔一层一面30贯，这也与当时社会的经济环境有关。但古代工匠却巧运匠心，将大观塔建造的宏伟壮丽，小方塔却显得小巧玲珑，让人不得不发自内心地赞叹古代劳动人民的智慧。大观塔和小方塔一起，均被列为国家重点文物保护单位。太子泉：唐宣宗李忱为太子时，曾在水西潜居隐读，因其常在该溪泉中沐浴，遂得“太子泉”胜名。宝胜禅寺： 始建于隋唐年间，素有“皖南第一古刹”之美誉,亦享临济宗“黄檗祖师道场”之盛名。唐宣宗李忱为太子时曾在此出家隐居，并写下“长安若问江南事,报道风光在水西”之名句。该寺与日本宝积寺、香港宝莲寺同属一宗。香火鼎盛，信士不绝，名播海内外。狮子山: 山体呈雄狮状，为溶洞群景观区。山中石灰溶洞密布,大者长达千米,小者可容数人,景色各异,气象万千。是人们寻幽探秘的极佳场所。百岭坑、湖山坑: 为自然生态保护区。景区内峰峦叠嶂，树木参天，翠竹掩映,溪涧清流，蕴藏着丰富的动植物资源。既有梅花鹿、云豹、黑麂、白颈长尾雉、白鹇及扬子鳄等野生保护动物,又有紫楠、红椿、银杏等稀有珍贵植物,作为宣纸生产的主要原料青檀林遍布整个景区。一起去旅游     