  水城明珠大剧场坐落于中国美丽的江北水城山东聊城东昌湖西岸。她是应聊城人民群众的愿望和要求，由聊城市政府规划，实行市场运作的方式，由聊城江北水城集团投资兴建的一处现代化、标志性的大型文化设施；是聊城高雅文化艺术的殿堂和中外文化交流的窗口。 剧场占地面积9900平方米，高度33米，直径86米，下部为钢筋混凝土底座，上部为能够旋转的拱形钢结构，且具有全国独一无二的开启、闭合功能。开启时犹如澳大利亚悉尼歌剧院之壮观，闭合时则有中国国家大剧院之气魄，能使观众领略到露天剧场与封闭剧院两种效果之风采。观众席共39排，3636个座位，全部采用高档软椅，是我国目前最大的室内单体剧场。 舞台高度1.15米，台口高度13.5米，台口宽29米，台深23米，总面积700多平方米；有三个圆形旋转台、三组升降乐池、三道彩虹拱和30道吊杆。配有中央空调，能保证一年四季演出时温度适宜。灯光和音响设备先进，电脑灯控制台、音响调音台、话筒、耳机等都是国际知名品牌，能为各种高档次的演出提供最佳的视听效果。贵宾接待、演员化妆、服装、道具等配套设施完善，装修豪华。临湖内侧有咖啡厅、茶座和艺术长廊，格调高雅；外侧有高度44米、跨度120米的观光塔傲立岸边，气势宏伟。 其建筑风格新颖别致，融汇了东西方的文化神韵，是建筑与艺术的结晶。剧场为直径83米、高33米、建筑面积9000平方米的半球形建筑，具有全国独一无二的开启、闭合功能。开启时犹如澳大利亚悉尼歌剧院之壮观；闭合时则尽显中国国家大剧院之风范，能使观众领略到露天剧场与封闭剧院两种效果之风采。剧场配有中央空调、升降旋转式舞台，灯光和音响设备更具有独特的性能，能为高品味、高档次的文艺演出提供最佳的视听效果。剧场内美观舒适的4000个新型座椅，富丽堂皇的演员化妆室，贵宾休息室、精品屋，以及剧场夕卜16湖而设极富情调的咖啡厅和茶座，无不显示出江北水城(聊城)大剧场的豪华气派。 水城明珠大剧场，以其齐全的功能、先进的设施、优美的环境和一流的管理，能够承办国内外综艺、歌舞、戏剧、杂技等各种重大演出活动，并能为高级别会议、庆典、讲座、大赛等提供策划、组织和服务。     