 水晶温泉由遵义市绥阳县金土地投资有限责任公司全资开发，属双河洞国家地质首个建设项目，计划总投资３０００余万元；目前首期投入已逾１５００万元。占山地、水域１２０余公顷分温泉泡浴、酒店、住宿、餐饮、广场、垂钓园、生态园、商务行政等区域。 水晶温泉水温和出水量非常稳定，常年水温46oC～51oC度每日可用水量2000余吨。潜流深度1500米。循环时间1300年以上。水晶温泉形成时间在“寒武纪”时代，距今10亿年。其原始出露口为一冷热阴阳泉。距双河洞国有地质公园中心景区仅8公里。距历史名城遵义公路距离为86公里，遵义至绥阳水晶温泉省级公路，全程只需90分钟即可到达。 水晶温泉经地矿局专家评审鉴定：属“硫化物、重碳酸、高锶型、二氧化碳”热泉，水晶温泉同时还是世界稀有的二氧化碳泉，其二氧代碳含量为42。5MG/L。其泉中所含放射性元素氡。含量为539。9毫贝克/升。咨询医学专家：“锶”具有防癌治癌作用；二氧化碳具有美容、去死皮、角质皮、生腐肌等作用；氡具有软化血管，对高血压、高血脂具有独特疗效。水晶温泉富含的几十种微量元素。对心血管理体造血功能、皮肤、风湿、类风湿、关节炎等疾病有良好的疗效。 水晶温泉菜有各类池子28个：大泡池一个、珍珠泡池6个、药物、美容、保健、休闲池等16个；室内VIP泡池3个、室内标准游泳池、温泉大泡池各一个、300平方米休息室一个；休闲、娱乐房若干。酒吧、茶吧、歌舞厅均配备齐全。酒店有标间、高档套房、豪华套房若干；一次可提供100余个床位。 餐饮大厅800余平方米，包房8间，由蒲场著名厨师“三不准”主厨；推出各类特色菜肴及九寨沟稀有野山珍。可同时容纳300余人就餐。同时还有、接待260人、100人、30人的各种会议室多个；及为会议配备的多媒体、背投、投影等设施。     