  　湖南水府水利风景区座落在美丽富饶的湘中，以水府庙水库（国家大Ⅱ型）为主体，涵盖周围景点，方圆300km2。水库水面宽阔辽远，碧波荡漾，周边群山环绕，树木苍翠，景区风光旖旎，环境优雅，被誉为“湘中西湖”。水府水利风景区群峰起伏，连绵不断,湖中有湖，山外有山，山青水秀，风景如画。海拔457m的天门山，古树参天，林木茂密，名贵树种繁多，各种野生动物出没频繁；巍峨峻峭的鹅婆山，巨石林立，登顶远眺，周围数十里的奇峰异景尽收眼底；还有狮子山，宛如一头雄狮仰卧风景区，各种奇景美不胜收。景区山美水更美，水质清纯明亮。在春和景明或秋高气爽时，一湖碧水，万顷烟波，鱼翔浅底，水鸟齐飞。美丽的绿岛好似珍珠般洒落于青山碧水之间，有的山环水抱、群星拱月，有的孤崖挺立、虎踞龙盘。一群群白鹭翩翩起舞，在碧澈的湖面上凌空掠过。水府水利风景区文化底蕴深厚，人文胜景繁多，有毛泽东、陈赓、谭政、萧三等革命前辈求学过的东山书院，有蔡和森纪念馆、湘乡文庙，有南北两大名校之一的陶龛学校；有三国名臣蒋琬、著名将领宋希濂将军的故居，有清代重臣曾国藩故居——毅勇侯第；有千年古刹云门寺、宗教佛地天籁庵、水府庙，还有18世纪繁荣古镇——新边港、省级文物保护单位南宋大型古窑遗址。 “西湖山峡景，难似此间优；风雨鱼龙激，乾坤日夜浮”。景色诱人、景点如林的水府水利风景区，令人望之心舒，观之心醉，是国内外游客观光、休闲、度假之胜地。     