 广灵水神堂位于广灵县城外，距离大同市100多公里。乘汽车到广灵县后，走出县城东南约一公里，名曰壶山。山下有泉水环山涌出，储满池塘以后，与壶流河水汇合，形成湖泊。广有一百多亩，湖水蜿蜒而东，流经百里注入桑干河。环池岸边筑有堤坝，沿堤信步行走，只见柳迎风摆绿，芦苇浮萍碧海摇烟，绿水微波清彻见底，鱼游鸭凫欢意盎然。往南游览，跨过白石小桥，迎面山石叠翠，水神堂之山门尽收眼帘。门额悬有清朝乾隆年间广灵知县朱休度题刻“小方壶”三字竖匾，喻意是此景可与山东蓬莱仙岛之“大方壶”相互媲美。向东观看，嶙峋怪石，高峻坚起，整座壶山巨石。均系晚期火山爆发时，喷出岩浆堆积之物，岩石呈褐红色、暗红色以及黑色。山顶为圆形小山包，外表如同日本富士山一般。平坦之处，于明朝万历年间建寺。山石之上，名人题刻甚多，惟以万历年间，广灵典史莫维康之《劝读书偶作》最为引人注目。顺堤转到后山，迎面巨石刻有“卧云钓台”。据传，此处为广灵知县朱休度垂钓之处。 登门入寺之后，观音殿屏堵于面前，顺右侧转过月亮圆门，可到前院。寺院整体布局严谨，结构精巧，供奉老子、鲁班、孔子之塑像，即道、工、儒三家，祀香火之旺盛则以鲁班为最。墙上壁画，均为清代生活风貌，内容颇为丰富；正中为九江圣母殿，亦你丰水神祠；东北隅为文昌阁，供奉梓潼塑像；东南隅建有七层玲珑砖塔一座，平面呈八角形，仿照木制结构雕有斗拱、门窗、脊饰、塔刹，比例适度，雕技高超，塔身四丈有余。建于清朝乾隆六十年六月，光绪二十五年重修；正南山门檐下悬有“水神堂”蓝底金字题匾，东厅悬有“有本者如是”横匾。两侧建有钟鼓二楼，钟楼为本寺住持僧于明朝嘉靖五年诵经募化修建。山门两翼为画廊，东翼彩绘九龙，西翼彩绘五虎，龙腾虎跃之姿甚为壮观。水神堂是“丰水神祠”与“大土庵”之合称。 水神堂之钟楼玲珑透剔，前有掖门穿通，四周筑有回廊围护。殿堂建筑与壶山神水交相辉映，犹如江南水乡之仙岛琼楼一般。每年春季岸柳摆绿，桃花盛开；夏季山青水绿，池塘倒影如画；秋季碧海摇烟，游船往来如梭；冬季雾气朦胧，流水潺潺有声。     