 这座看似有上下两层的山峰，就是与“水岩”并名的仙岩。仙岩耸立在泸溪河的西岸，为周围山峦的最高峰，山峰奇秀，灵洞密布。《龙虎山志》中记述着：“岩中空洞，结庵以居。下临深渊，上嵌空碧。到处洞穴中通。......泛舟仰视，上穷目力，仅可仿佛。”所以，唐代大诗人顾况当年泛舟到此，被眼前奇峰吸引，又因不知如何上得山去，而疑惑不已，因此，赋诗一道：“楼台采翠远分明，闻说仙家在此城。欲上仙城无路上，水边花里有人声。”山顶之上建有道教宫观—兜率宫，山腰之内建有寺庙—仙姑庵，自然景观与人文景观者非常丰富和谐。人说，在龙虎山，登高可览99峰龙腾虎跃之雄峻。那只有登上这座仙岩，才可真正领会这一说法的神韵所在。关于仙岩的还发生诸如“许真君大战孽龙”、“县长娶尼姑”等故事。仙岩与旁边的山峰隔开一道上宽下窄的裂缝，叫一线天，两山合在一起也被称为“试剑石”。《龙虎山志》记载：“试剑石，在仙岩隔峰。祖天师试剑开此，一石中分，截然两断。”据说，原来这两座峰是连为一体的，东汉中叶，祖天师张道陵初来云锦山炼丹，当地土地爷不肯外乡人插足这一福地。于是，张天师自称是太上老君命他来炼丹创道的，并有宝剑为凭。土地爷不信，便刁难张天师，宝剑如能将此山劈开他就依了。哪知，天师拨出宝剑，手起剑落，刀光剑影之中，一石中分。土地爷拱手相让。“一线天”左侧山头有一突出的岩石，酷似一个目瞪口呆的猴头，那叫“惊呆猴”。正是因为张天师的这一惊天劈地神剑，使这位“猴爷”回不神来。当然传说归传说，这里形成“一线天”的景观，是由于早期地层产状平缓的地块，随着地壳抬起上升，沿着其中的节理、裂隙，水流不断的快速冲刷，侵蚀切割，因而出现与节理、裂隙走向基本一致的平直峡谷、深沟，沟谷两侧多为陡峭的崖壁。崖壁上，软岩层往往被水冲刷出槽、穴、洞坑等。     