 水泊梁山是凭借“水浒”文化资源优势而开发兴建的省级风景名胜旅游区，包括梁山景区和水泊景区，南山北水形成不同的自然风光和旅游特色。梁山位于梁山县城东南隅，由虎头峰、郝山峰、雪山峰、青龙山四山峰七支脉组成，山体险峻，藏奇纳胜。梁山本名良山，汉代改称梁山。唐代曾为佛教胜地，雪山峰下，寺院林立，教徒云集，香火兴盛，以莲台寺和法兴寺声望尤高。唐朝女皇武则天两次驾临，许多文人墨客也前来观光揽胜。著名诗人高适在《别李少府》诗中写道：“黄鸟翩翩杨柳垂，春风送客使人悲。怨别自警千里外，论交却忆十年时。云开汶水孤帆远，路绕梁山匹马迟。此地从来可乘兴，留君不住益凄凄”。北宋时期，晁盖、宋江等英雄好汉据守梁山，杀富济贫，“替天行道”，至今仍保留着许多古迹。施耐庵所著《水浒传》一再铺陈渲染，遂使梁山名扬天下。　 水浒前寨　地处虎头峰，危崖壁立，唯北面有崎岖山道通黑风口可出入。有两道石砌寨墙围护，原为亭堂式木石建筑，后屡遭毁坏。元代诗人袁桷登游梁山，有“飘飘愧陈人，历历见遗址；流移散空洲，崛强寻故垒”记述。现已修复忠义堂，东西厢房塑有水浒人物像，忠义堂内壁有唐三彩陶瓷巨画《梁山泊英雄聚义图》。此外，还修复了“宋江井”和“花荣射雁”等古迹。 水浒后寨　在青龙山北侧，是当年梁山义军安置眷属、铸造兵器、囤积粮草之处，有古戏楼、宋家胡同、晒粮场等建筑古迹，另有名胜“帝子遗碑”。《史记·梁孝王世家》有“北猎良山”的记载。梁孝王刘武狩猎良山，暴病而亡葬于此，汉景帝为其树碑。 黑风口在虎头峰与骑三山相连的山凹处，两侧悬崖峭壁，谷幽涧深，有“一夫当关，万夫莫开”之势。此处风大且急，素有“无风三尺浪、有风刮掉头”之说，故名“黑风口”，号称梁山第一险关。现建有李逵塑像和黑风亭。并树有著名书法家沙孟海手书碑，题字笔力雄健、结构宽博。(黑风口”3字是沙孟海先生晚年的得意之作。　断金亭在梁山支脉狗头山，西临悬崖巨壑。是当年林冲为纳晁盖等七好汉入伙，火并白衣秀士王伦的地方。断金亭名取《易经》“二人同心，其力断金”之意。现已修复断金亭，并在亭下修建108级登山石阶。疏财台又名分赃台。郝山峰上苍松翠柏掩映着一块天然巨石，传为宋江等好汉“论称分金银”的地方。明代诗人刘基《梁山泊·分赃台》诗云：“突兀高台累土成，人言暴客此分赢。饮泉清节今寥落，何但梁山独擅名”。“疏财台”三字为当代书法家陈天然手笔。　一起去旅游     