 水陆庵位于蓝田县城东10公里的普化镇王顺山下，为六朝名刹，以保存古代精巧罕见的彩塑而闻名，被誉为“中国的第二个敦煌”。它三面环水，形似孤岛，帝有青山耸立，周有河水环流，故称水陆庵。水陆庵坐落在一个形似卧鱼的小岛尾部。据记载，今日水陆庵本是古时的悟真峪北普陀兰诸庵内的水陆殿，庵毁后，人们便把这个殿宇叫做水陆庵。据《蓝田县志》及碑所记载，水陆庵系六朝古刹，唐时与上、下悟真寺组成了一个佛寺群。五代、宋、元、明、清多次重修。水陆庵是一坐规模不大的四合院，前有5间山门，南北两边各有厢房13间，院中有3间中殿，西有5间大殿，是一座完整的佛家寺院，整个院落显得清幽古朴。彩色泥质壁塑是水陆庵的精华所在。所说壁塑，也称“隐塑”或“影壁”，是中国绘画、雕壁合一的艺术形式，多以山水、花卉为题材，并施以色彩，形成圆雕与浮雕相结合的特殊样式。水陆庵在王顺山，辋川游览线上，来此可作一日游、二日游，即使只有周末短短的两天时间，也可以一览湖光山色和有名的文化古迹。1、交通：蓝田县东约10公里的王顺山脚下，旅游车或玉祥门车站坐车可到。2、门票：10元3、开放时间：9：00--17：00(每日)一起去旅游     