  水师森林公园位于齐齐哈尔市昂昂溪区水师营满族镇东1公里处，占地1.1万亩。是国家级防治荒漠化工程试验示范区，即把原来低洼地、沙漠地开发为阔、针树种搭配、乔、灌草结合、生态环境改善善、沙荒地治理、资源合理开发、农林牧副渔协调发展的示范基地，形成了两季有果、三季有花、四季常青的沙、水、花、草、禽、亭、台、楼、阁、林为一体的园林化游览观赏胜地。该公园园内建有卧龙潭、龙船码头、九曲桥、铁索桥、草苫亭、蒙古包、植物园、立体太极园、垂钓池、苏慧园度假村、多功能娱乐服务楼等游乐设施，可同时接纳400余人开会、游览、食宿。其中，立体太极图是世界第一尊立体太极巨型雕塑，植物园内种植着乔、灌、阔、针树木及其花草300万株，306个品咱，仅我国北方地区罕见的珍稀树种就达200余种。苏慧园渡假村是融古代建筑与现代设计为一体的家庭式结构建筑群，村内设有露天游泳池、狩猎场、打靶场、垂钓场、园中长城、人工瀑布、喷泉等景观。 清康熙十三年（1674年），为加强北部边防，从吉林移水师至黑龙江，在现水师营镇旧址设立齐齐哈尔水师营，这是黑龙江最早的水军集训地，因此得水师营之名。森林公园于1992年开始建设，注重历史文化与现代文明相统一，生态保护与园林建设相结合，建成了这个具有民族特色的集林、水、花、草、亭、台、楼、阁为一体的园林景观，2002年6月，水师森林公园被评为国家AA级旅游区。 森林公园有草苫亭、龙舟码头等38个景点，有一尊立体太极图雕塑，设计独特，宏伟壮观。森林公园有卧龙潭，湖面清澈，芦苇摇曳，野禽嬉戏。每当夕阳西下，凭水临风，大有“秋水共长天一色”之感。这里，两季有果、三季有花、四季常青，有加拿大柞树、窄冠樟子松、红桦等珍贵树木260余种、200多万株，改善了地域环境。公园的休闲区内还有露天游泳池、篮球场、娱乐园、垂钓区及别墅群等配套设施，吸引着各地游客.     