 水车园位于市内滨河路西段，东邻“黄河铁桥”，西邻“黄河母亲”雕塑，北望白塔山公园，南近白云观，是滨河路旅游线上的重要一景。水车历史悠久，外形奇特，起源于明朝，是兰州市古代黄河沿岸最古老的提灌工具。兰州水车，又叫“天车”、“翻车”、“灌车”、“老虎车”，园内由双轮水车、围堰、水磨坊服务室和游乐区组成，立于黄河南岸，旺水季利用自然水流助推转动；枯水季则以围堰分流聚水，通过堰间小渠，河水自流助推。当水流自然冲动车轮叶板时，推动水车转动，水斗便舀满河水，等转至顶空后再倾入木槽，源源不断，流入园地，以利灌溉。水车园再现了水车这种古老的水利机械，可以使中外游人一睹为快。 水车园占地14588平方米，由带状绿地、泥沙冲积岛、柳荫滩地三部分组成。规划设计主要建设项目为：直径16.5米仿古水车两轮，两层水榭式综合服务厅一座，并辅之以建筑小景。工程建设分两期进行，一期工程于一九九三年十月十五日动工兴建，一九九四年八月十日峻工，前后历经七年，水车园已陆续完成了主体工程和配套工程设施的建设，完成了对水车园周围环境的治理和改造。清洁卫生死角，铺设地砖，广种花木，使水车园全园面貌焕然一新。 一九九八年先后新建了水磨坊、友谊商店、水车摄影部、水车茶社服务部等，为广大游客提供了更多更好的服务娱乐项目。尤为一提的是，以水车主体风景为依托的水车茶社，以其得天独厚的自然环境，周到的服务，吸引着越来越多的游客前来光顾。水车园已经成为一个集游览、观光、餐饮、娱乐、休闲、度假为一体的综合性旅游景点。兰州水车园正敞开怀抱，以热情周到的服务欢迎您！      