 水磨沟风景区地处乌鲁木齐市东北郊5公里，位于东山之麓、红山之尾。在一条长达1公里多的奇特地震断裂层的峡谷之中，形成了以水塔山、清泉山、虹桥山、温泉山、水磨河为主的怡人景观。风景区内古木参天，温泉喷涌，亭台庙宇点辍其间。早在200多年前，水磨河因清代驻军在此修建水 磨，故而得名。公元1760年(乾隆25年)，喀什维吾尔族姑娘26岁的“香妃”因家族平叛有功被召进京，路经迪化(今乌鲁木齐)在水磨沟的温泉沐浴，留下了香妃出浴的美谈。水磨沟的温泉常年水温为28—30℃，水中富含钾、钠、镁、硝酸根等多种离子，对皮肤病、关节炎等有一定疗效。 公元1768年(乾隆33年)6月，清朝著名学者纪昀曾游览了水磨沟；1841年，林则徐在流放新疆期间，也曾游览水磨沟；1901年，清总理各国事务衙门大臣载漪、“镇国公”载澜兄弟二人流放乌鲁木齐，游风景秀丽的水磨沟后，每年都从新疆国库支出数万两白银，先后修建“萧曹亭”、“依斗亭”、“古戏台”等旅游景点。 乌鲁木齐市近郊东北部有一座大型山地公园，这就是著名的水磨沟名胜风景区。水磨沟风景优美，清泉山、水塔山、虹桥山、温泉山四山夹峙，榆柳参天，山坡上遍布花草，亭台楼阁掩映于绿荫间。山底百泉喷涌，长流不竭，汇成水磨沟穿流而成。早在清代乾隆年间，这里就成了乌鲁木齐的游览胜地，文墨客留连于此，写下过许多美好的诗文。今天的水磨沟春天鸟语花香，秋季瓜果满山，人们在山上自娱野炊，到温泉沐浴，荡湖中轻舟，乘高空缆车，其乐融融。 近几年，先后建起了温泉疗养院、广汇丰泽园俱乐部、兴安靶场、葡萄山庄、风情山庄、雪莲山高尔夫球场、清泉寺等众多景点，是休闲度假的好去处。     