 坐落于玉林市东南部。在玉林与北流、陆川县交界处，距玉林市区约11公里。整个风景区，东北起自红日岩，西南止于龙珠湖。呈椭圆形，长五公里，宽一公里多，面积七平方公里，加上周围的保护地带，总面积约15平方公里，属石灰岩岩溶地貌。峰林挺拔，风景优美。明天启二年（1622年）曹学全《广西名胜志》载：“水月岩在州南二十公里，洞中虚明，石乳凝结琅干倒垂，涧水从岩中流，荡漾击石，遵涧行为阴洞，游必列炬，跨木渡涧。数十步，水石益奇，削为芙蓉，伸为神掌，涡盘柱立，翔飞疾驰，无所不有”。崇祯十年（1637年）7月27日徐霞客游水月岩，在《徐霞客游记》中称水月岩有：“两洞”“四胜”“双流”“三窦”。“两洞”既明洞和阴洞；“四胜”是水旁蹲石夹流、兀突作狮象形、洞顶垂石天桥、交龙舞螭；“双流”指同江和华塘水在垄中汇合；“三窦”指岩中有三支洞。水月岩洞壁上摩岩刻诗很多，其中有“洞门遥与水门映，半月还成满月浮”，形象地描绘水月岩及其景色。水月岩中有一个暗洞，名叫“藏过朝”。据当地群众说，明惠帝（明太祖朱元璋太孙朱元文）曾避难在这里，躲过了几朝皇帝，到了明英宗正统五年（1440年），他率尚存的十二名随从，离开水月岩，到思恩府境（府治在武鸣），自动公开身份说：“我是建文皇帝”。巡方御使飞章奏间，有旨送归燕京，时建文帝已六十四岁，后来当地群众就把此洞称为“藏过朝”。洞中钟乳石千姿百态，洞道呈“上”字形，洞长1公里，分明洞与暗洞两段，洞口石壁上有明代石刻“水月岩”3字。路洞江水自南至东北角流过明洞，水面宽达十多米，山顶有一个通漏的小洞，日光透射着加回旋的清波，如溶溶月色，雅洁尝心。洞景宽旷瑰丽，可容千人，在洞里逞目抒怀，顿觉月夜之银河星际，真是海阔天空，故有“水月岩虚射斗牛”称颂。还有一个40平方米宽的天然舞台，钟乳石笋作帐幕，妙然天成，别有奇趣。     