 "上海绿岛芦荡迷宫"位于长兴岛的东北角的元沙滩涂一望无际的芦荡之中，占地一千七百十亩，蔚然壮观。  "上海绿岛芦荡迷宫"总投资2000万元人民币，其中，景点投资500万元人民币，游泳池投资25万元人民币，占地16666平方米，水面166650平方米。  "上海绿岛芦荡迷宫"是长兴岛上继"上海特技城"、"度假村"、"垂珠园"、"红星青少年德育基地"、"蒙古村"后又一个旅游景点。  "上海绿岛芦荡迷宫"分为三大游区，第一游区为划船区，千亩芦荡之中，河汊纵横曲折，四望青沙重罩。游人划着小船转游其间，悠悠荡荡，不见尽头，顿觉扑朔迷离，野趣油然而生。第二游区为嬉水区，是一个天然泳场，游泳池的水是引来长江畔水在这里澄澈成碧波一片，只见水面波光粼粼，犹如芦荡之中的清水湖泊，水底是铁板沙，池水分浅水区、中水区和深水区。游水若带小孩，在水中嬉戏，真有享不尽的天伦之乐，第三游区为垂钓区，片片渔塘之中，既有野生鱼虾，更有人工放养的各种鱼不失为垂钓爱好者投身大自然，陶冶情操，养身修性的佳地，已引起国内外广大游客的喜爱。另外，"上海绿岛芦荡迷宫"外边浩瀚长江，站在外侧堤岸北望，横沙岛近在咫尺，向南望去，千亩芦荡尽收眼底。内靠千亩桔园，又有丛丛竹林散缀四周。每当夏日一过爽秋来到，登高处，朝内看，只见满目橙红桔绿，朝外观，雪白芦花齐飞舞，犹如"落霞与孤鹭齐飞，秋水共长天一色"的奇观，游"绿岛芦荡迷宫"，享回归自然之乐趣。  二、 要进一步把"上海绿岛芦荡迷宫"办成度假、娱乐、游玩一体化的景点，特招国内外有资金实力的客商前来投资开发。 三、 优惠政策 凡注册在长兴的所有"内外资企业，缴纳的增值税、营业税、企业所得税、宝山区财政所得部分，实行全额返回给长兴乡，长兴乡对企业实行分成奖励。 地址：中国上海宝山区长兴岛凤凰镇　电话：0086-021-56850850 56850663 　传真：0086-021-56852999 　邮编：201913      