 古老的舜王坪位于山西省翼城、垣曲、沁水三县交界处历山自然保护区内，传说是上古时代舜帝耕作的地方。舜王坪是历山自然保护区的主峰，海拔２３５８米，是华北最高的亚高山草甸。草坪周围崇山峻岭，树木茂盛，是华北和黄河中下游惟一保存完好的原始森林。山间泉水流淌，飞瀑溅雾，游人从山下仰望群山，只见山高万丈直插云霄。然而，当游人乘车沿环山公路上到山顶时，在万仞高山之上，竟然出现一片意想不到的大草甸，人称“舜王坪”。舜王坪有５４００余亩草地，绿草如茵。据当地老乡介绍，舜王坪生长着十几种中草药。牛吃后，既防病又上膘。每年春忙过后，周围村的农民就把牛赶上舜王坪，任牛群自由生活，无人管理。晚上，每个牛群聚集一方，公牛围成一圈，双角簇立，担任警卫，保护在圈内的母牛、小牛过夜，防止野兽袭击。秋忙时节，村民才赶牛下山，秋收秋种。在舜王坪北面草坡上，有一排天然石头形成的石墙，高低参差不齐，其中有一个猴形石头十分显眼，当地人称此景为“群猴望月”。在舜王坪周围各县百姓中，至今还流传着许多关于舜帝种粟等古老故事，还有尧王访贤的望仙村。目前，沁水、翼城、垣曲三县均已投资修通前往舜王坪的公路，加大旅游资源开发力度，以此带动当地经济的发展。     