 在呼和浩特旧城小召街，蒙语原称作把格召(是小的意思)，汉译为“小”，俗称小召，又称崇福寺，清康熙三十六年(公元1697年)建成。小召原是明朝俺答汗(阿拉坦汗)的后裔俄木布洪台吉所建的寺院。到了清初顺治年间已经颓废失修。康熙三十一年(公元1692年)，康熙委派在小召坐床的托音二世做了呼和浩特掌印扎萨克达喇嘛。从此，托音二世展开活动，一方面受命入藏联络班掸，以后又随康熙皇帝出征协助策划。因这些原因，康熙西征凯旋回京时路经归化城，驻跸小召，并将甲宵、弓箭、腰刀等随身之物，留在小召做为纪念。以后又在小召用满、汉、蒙、藏四种文字刻立石碑，纪念他的胜利，同时也表彰了小召活佛有功。从此，小召在当时的归化城召庙中的地位曾一度凌驾于大召之上。小召喇嘛受到清皇帝的许多特殊恩赐。例如，独许应用蒙文经典。小召除了得到本地人的布施外，康熙皇帝还特别批准内蒙东部科尔沁十旗做为托音呼田克图的化缘地点。托音二世赴科尔沁一次，就得到布施银五万两，驼、牛三千头，貂裘、马鞍、金珠，哈达等不计其数。小召这种显赫一时的地位，维持时间并不长久，在托音二世死后，逐渐走了下坡路。到了嘉庆年间，呼和浩特召庙的权利中心已经转移到席力图召。近年来，人民政府拔款重新修茸了小召，加筑了围墙，保护了这座三百年前的古代建筑。现在也成为名胜古迹之一。一起去旅游     