 蜀山烈士陵园位于合肥西郊风景区大蜀山东麓，占地约18万平方米，是安徽省规模最大的烈士陵园。1990年5月，蜀山烈士陵园被国务院批准为“全国重点烈士纪念建筑物保护单位”，并先后被国家民政部和安徽省人民政府列为全国、全省爱国主义教育基地。蜀山烈士陵园也是合肥市旅游景点之一。 蜀山烈士陵园的前身为安徽省烈士公园，始建于1955年。1976年3月，为了突出爱国主义宣传教育作用，从原安徽省烈士公园中分离出一部分，成立合肥蜀山烈士陵园。蜀山烈士陵园现由“安徽革命烈士事迹陈列馆”、“大蜀山革命公墓”、“悼念广场”、“烈士纪念碑”等部分组成。 安徽革命烈士纪念馆建筑面积2642平方米，陈列着全省有代表性的从第一、第二次国内革命战争时期至社会主义建设时期的190位烈士的光辉业绩，其中有中国共产党初期的重要领导人之一陈独秀之子陈延年同志、人民军队的杰出将领许继慎同志、安徽省第一任省委书记王步文同志、无产阶级革命家罗炳辉同志和彭雪峰同志等革命先烈。陈列馆存有450幅图画及烈士手抄、名人字画、领导题词等，还有全省各地县的烈士英名录。蜀山烈士陵园自1981年开放以来，年平均接待参观者达20万，充分发挥了爱国主义教育基地的宣传鼓舞作用，收到了显著的社会效益。每逢重大纪念日，各社会团体、企事业单位、学校、驻肥部队都来举行各种悼念活动，缅怀先烈的丰功伟绩。     