 以著名宋代女词人李清照居于此而闻名，名从李清照《漱玉集》而来。此泉北现有李清照纪念馆、楹联云：“大明湖畔，趵突泉边，故居在重杨深处，漱玉集中，金石录里，文采有后主遗风”。  步出趵突泉公园东北隅的沧园，跨过枫溪岛小桥，东北方向不远处一泓碧水，从地面涌出似一面明镜，这便是七十二名泉中的漱玉泉。漱玉泉泉呈长方形，长4.8米，宽3.1米。周饰石雕栏杆。泉边缘柳成荫，泉水清澈见底，汨汨水珠不断上涌，水石相激，淙淙有声，漱玉一词便由“漱石枕流”一词演化而来。阳春三月，泉花与柳絮共舞，甚是迷人。相传这里是宋代著名女词人李清照的故居所在，清田雯有诗：“跳波溅客衣，掩漾回塘路。清照昔年人，门外垂杨树。” 清代学者任宏远在《柳絮泉访李易安故宅》诗中写道：“为寻词女舍，却向柳泉行。秋雨黄花瘦，春流漱玉声”。而李清照以此泉命名其诗文集为《漱玉词》，也足以佐证易安居士居兹爱兹，情有独钟。 坐落在漱玉泉北岸的李清照纪念堂，是1956年利用丁宝祯祠旧址修建的。占地300平方米，具有宋代的建筑风格，经1999年扩建，现在面积4000多平方米，分东西两院。东院是新增展的李清照腊像馆，形态逼真，栩栩如生，生动地再现了各个历史时期的词人形象，还原了李清照所经历的颠沛人生。而西院则是李清照故居。由正厅，亭，轩，回廊，门楼组成。门楼飞檐，前后丹柱，双脊比翼，檐额挂有木刻牌匾，上书“李清照纪念堂”。门楼迎门屏风前后还题有“一代词人”和“传诵千秋”。都是1959年郭沫若题写的。正厅，青瓦起脊，歇山飞檐；前为抱厦，两侧耳房。门前抱柱木刻楹联，也是郭沫若的手迹：“大明湖畔，趵突泉边，故居在垂杨深处；漱玉集中，金石录里，文才有后主遗风。” 迎门立有李清照全身塑像，厅内陈列李清照生平事迹介绍，墙上是当代名家的题咏字画，玻璃柜里陈列李清照著作的各种版本和后人研究的各种专著期刊等。东侧半壁曲廊边有叠翠轩，墙上镶嵌有数十方李清照诗文碑刻。轩东为一景窗，可观山水。西廊南接溪亭，名自李清照《如梦令》词中的“常记溪亭日暮”。亭北洗钵泉，溪水清明，奇峰耸立，松竹掩映，院落静雅素朴，四季生机盎然。     