 来到菽庄花园一定要去被誉为中国唯一，世界一流的鼓浪屿钢琴博物馆看看。本馆由原籍鼓浪屿的旅居澳大利亚钢琴收藏家胡友义先生提供珍藏的30台古钢琴，展现世界钢琴发展史，以传播钢琴音乐知识，促进中外文化交流，突现鼓浪屿音乐之岛、钢琴之乡的形象。里面展出了十九世纪德国、奥地利产的古钢琴，都是胡先生的私人藏品，免费供游人参观的。 菽庄花园原是台湾富绅林尔嘉的私家花园，50年代气辟为公园，近年又建了许多设施，面积也扩大了3000多平方米，是颇有特色的海滨公园。1894年中日甲午战争清廷战败后，被迫签订了屈辱的《马关条约》，将台湾割让给日本。可台湾军民拒绝割台，总兵刘永福等带领“黑旗军”进行抵抗，腐败的清政府又下令驻台官兵回大陆。时任台湾垦抚兼团防大臣的林维源不敢逆旨，于1895年全家内渡，定居于鼓浪屿。林维源，原籍龙溪，其先祖于乾隆年间赴台湾淡水垦殖发家，在台北建有“板桥别墅”即林家花园。其子林尔嘉从小就生活在那里，别墅的一切给他留下了美好的记忆。 1905年林维源去世，林尔嘉继承父业。1913年，他为怀念台北板桥故居，选定鼓浪屿金带水之湄，草仔山之下的一面坡，仿造台北板桥别墅，参照江南名园修建花园，取名“菽庄”，乃主人“叔臧”的谐音，也是“稻菽主人庄园”寓意，因为林尔嘉的祖先是以垦殖发家而富甲台湾的。他花1万银元的“润笔”费，请当时的“大总统”徐世昌题写“菽庄”园匾。 林尔嘉对花园的结构布局精心设计，力求再现台北板桥别墅的风貌，又具江南园林的韵致。他利用一块不到十亩的坡地，创造出宽阔的空间，把能看到的景色全纳入花园的怀抱。花园内设置眉寿堂、壬秋阁、真率亭、四十四桥、听浪阁、顽石山房、十二洞天、亦爱吾庐、观潮楼、小兰亭等十景，小巧别致，自成一格。菽庄花园集世界园林艺术十大特点中的三个最有艺术个性的特点于一园，是很难得的。第一个特点是“藏海”：就是人走在路上见不到海，到了花园门口甚至进了门仍见不到海，一堵黄墙挡住了视线，待到转出月洞门，绕过竹林，突然“海阔天空”，取得突然见海的惊奇效果。先把海“藏”起来，而后大海奔腾聚至，引人踏海而行，来到海中的“观潮楼”，观赏海景，真是豪情满怀，可惜观潮楼被台风吹倒后一直未能恢复。瑞士园林专家参观菽庄花园后说：“我们只有藏湖，而厦门有藏海，十分难得。”菽庄花园的第二个特点是“巧借”：是林尔嘉把临海的坡面，海湾里的礁石，涨落的海水全部利用起来，围地砌阶，造桥建亭，使原本十分狭窄的一个小海湾，借四周自然美景为铺垫，变成涵纳大海，颇有层次，视野宽广的海上花园。这在中国的任一个城市，任何一个公园都无法领略到如此美妙的意境和情趣，这是菽庄花园最秀人的地方。在这里可以看到汹涌激越的海浪，澎湃往返；远处的南太武，近处的担屿、青屿、浯屿，烟波浩渺、风姿绰约；前方的日光岩，英雄山乃至海沧的嵩屿角都成了花园的外景，构成一幅动感的立体画，十分秀美。菽庄花园的第三个特点是：“动静结合”：林尔嘉对动与静的处理也颇为独到，坡面建一片假山，按地支分裂为“十二洞天”，洞洞相联，让孩子们去追玩，显出跳动出没的动景；坡边建有小亭小阁，休息观景，表现静雅的环境。海潮的流动，长桥的安卧，岸上花团锦簇，海中百舸争流，都体现了动与静的交融与和谐，匠心独具！还有林尔嘉把台北板桥别墅的小板桥也搬了进来，把眉寿堂，壬秋阁等建得小巧玲珑，采用重檐歇山顶，飞檐翘角，琉璃粉墙，小桥流水，淡雅高洁，与海色、山色、天色浑然一体。组成了风格统一的中国传统园林建筑群体，使整座花园既有江南园林的秀美，又兼闽南园林的亮丽。真是：片片帆影日边来，成群鸥鹭乘风去；“世外桃源君小隐，袖中东海我来游”！近几年菽庄花园的后山新建了“听涛轩”，设钢琴博物馆，展出世界古钢琴30台，最名贵的是1810年出品的。他们是鼓浪屿华侨收藏家胡友义的稀世珍藏。“蛇岭花苑”展出盆景增添了菽庄的内涵。最后告诉大家林尔嘉的情况吧。林尔嘉，1874年生于厦门，1905年任厦门保商局总办，厦门总商会总理，发起建设厦门的电话、电灯，自来水等公共事业。清末捐巨款晋升为侍郎。1941年任厦门市政会会长，对厦门的城市建设多有贡献。曾连任鼓浪屿工部局“华董”14年。抗战时从庐山出了香港，抗战胜利后回台湾定居，1951年去世，终年77岁。     