  斯大林公园建于1953年，原名"江畔公园"。公园位于市区松花江南岸，东起松花江铁路大桥，西至九站公园，全长1750延长米，是顺堤傍水建成的带状形开放式的公园，与驰名中外的"太阳岛"风景区隔江相望，占地面积十万零五千平方米，它以仿造俄罗斯古典式建筑风格和遍布全园五颜六色的"五色草花坛"及分布在绿地之间的"天鹅展翅"、"三少年"、"起步"、"跳水"、"舞剑"等十六组各种艺术雕塑而名扬海内外。是沿江堤修筑的东西长千米，南北宽50米的规则式的公园。它吸收了欧洲园林风格并加以完善提高，具有和北方人一样的质朴、粗扩的特色，在全国众多的公园中独树一帜，别具风采。园内的花坛，雕像，草坪。座椅，圆灯，栏杆和俄罗斯古典玩具式建筑，新颖别致，构成了童话般的美妙世界。  位于松花江南岸，占地面积10万平方米，与驰名中外的太阳岛隔江相望。50年代以前，这里是铁路专用线和航运码头。1953年建成由草坪、花坛、树木、雕塑、俄罗斯古典玩具式建筑、罗马回廊、坐椅、园灯、护拦及哈尔滨市人民防洪纪念塔等组成的顺堤傍水、别具一格的带状开放式江畔公园。 夏季，园内绿草茵茵，一排排高大的乔木为游人送去片片荫凉，万紫千红的鲜花向游人竞相开放；宽阔清澈的松花江上，微风拂拂，小船轻悠荡漾；烈日炎炎的沙滩上，五彩缤纷的帐篷争奇斗妍；江水中，嬉水的人们欢声笑语，热闹异常。冬季，公园银装素裹，冰雪奇丽，观赏树挂，乘冰帆、雪橇、令人心旷神怡。整个景区以“防洪纪念塔”为中心，因俄罗斯古典式建筑风格而闻名。同时也是哈尔滨的象征，是为了纪念哈尔滨人民战胜两次特大洪水而建立的。　　 以大地艺术、商服为主。由大地艺术长廊、中外民贸商品大集、冰雪雕塑创作区、东北风大型组雕区、雪地彩绘创作园地等组成。 园内的各种艺术雕塑，俄罗斯古典玩具式建筑，造型新颖别致。公园内还建有体育馆、青年宫、浴场、江上俱乐部等体育文化娱乐场。隆冬时节，公园银装索裹，玉树琼枝，一派北国风光,是观赏树桂,开展冰帆、冰橇、滑冰和冬泳等活动的好场所。集观赏、购物、娱乐于一体。在这里，可以观赏色彩鲜明的大地艺术造型作品，可购买特色旅游商品和俄罗斯商品，可施展才华自由创作冰雕雪塑，可乘坐巨型冰滑梯由堤上直接滑进江上景区。     