 四大股庙位于五原城南5公里处，又名诸神庙。建于清穆宗同治十一年（1872年）。是年，万太公、万德原、郭大义和王同春合成四股重新修竣短鞭子渠（后改称老郭渠），此渠竣工后又修了庙，故名“四大股庙”。光绪二十八年（1902年），王同春又重修四大股庙。重修后的庙宇与原来的庙相比，不仅规模宏大、雄伟，而且工艺精湛。新建的四大股庙建有正殿、东偏殿、东西两侧禅房、山门、钟楼、鼓楼、药楼以及坐南朝北与庙宇相对的戏台等建筑物。正殿中塑伏魔大帝关公神象，左有火德真君，右有兴水河神。东偏殿塑有药王、牛王、马王、龙王、玄帝、文昌等神像。西偏殿塑有鼋神、妈妈大仙、马大仙、吕祖洞宾、四大天王等神像。诸神翔像高约5至7尺，泥塑饰金。每逢三月三、四月八、端阳节、六月六等时节，寺院举办庙会，戏台上唱戏，河中放河灯，或祭河神、或求子，或祈祷消灾免难。特别是遇到旱少雨时，为了祈求兴云布雨，风调雨顺，各路和尚道士前来念佛诵经，四面八方的善男信女带上“布施”、供品云集此庙，焚香还愿，献佛敬神，轰动百里，热闹非凡。四大股庙正殿前廊东壁下立一石碑，系王同春在清光绪二十八年（1902年）重修庙时由众地商和乡民所立，碑名曰：“重修诸神庙并开渠筑堤埤”。碑高6尺，宽4尺。碑文由学者商隐、王建勋（云峰）二氏撰写，并镌刻于石碑之上。碑文记述了王同春开渠建庙的事迹和河套的垦务历史，很有史料价值。此碑于1939年被日本侵略军盗走，至今下落不明。     