 四洞沟瀑布群，是赤水国家级重点风景名胜区的重要组成部分。位于贵州省赤水市大同镇境内。离赤水城17公里，距大同镇5公里，在景区4公里的河道上，均分布的4幅情神各异的瀑布，两旁沟谷近20个山涧流泉，飞珠展玉，河谷万竹拥溪，奇石峰俊，奇花异草，形成一个仪态万千的瀑布群落。四洞沟原名闽溪，因溪中四级瀑布，瀑后确穴而称通，后俗称为四洞沟。在景区四洞沟一段约四公里的河道上，按大致相等的距离排列着四级跌水瀑布为主体，姿态各异；两旁沟谷近20个山涧流泉，飞珠展玉；河谷万竹拥溪，奇石峰俊；形成一个仪态万千的瀑布群落。 四洞沟拥有国家一级保护珍稀植物桫椤、小金花茶，水生天然植物盆景，碧波万顷的翠竹，神奇的石顶山、渡仙桥等丹霞奇观等，令人着迷，流连忘返，被誉为“万竹之园”、“小家碧玉”、“没有败笔的景区”。 四洞沟两旁峻岭陡峭，树木葱茂，沟底溪水潺潺，奇岩怪石间或可见。溪边两侧为游山小径，蜿蜒曲折于茂林修竹之间。沟内远近不等有四道瀑布．最大落差为60米，最宽者为42米，分别称为水帘洞瀑布、月亮潭瀑布、飞蛙岩瀑布和白龙潭瀑布。虽同为瀑布，却因地形地貌、周围植被，瀑下潭形不同而各具特色。更为神奇的是，每一瀑布后都有一个洞穴，形成了四处“水帘洞”，“四洞沟”也因此得名。景区内还有保存完好、雕刻精湛的郑氏石坊和“茶伦造纸坊”等人文景观，以及神奇的石项山、渡仙桥等丹霞奇观。 一起去旅游     