 四姑娘山风景名胜区位于中国四川省阿坝州小金县境内，属邛崃山脉。 它的风景区分布于山的南侧沃日河北岸的几条支流中，距成都约220公里，总面积450平方公里，主峰海拔6250米，气势磅礴，景色壮丽。又因它有一派秀美的南欧风光，人常称它为“中国的阿尔卑斯山”。 阿坝州四姑娘山风景区内自然旅游资源丰富，山映湖水，碧草连天，现代冰川与垂直生态物种交相辉映，景区内集中分布有第四季古冰川遗迹、绿柱石和天河石矿等众多地质地貌景观，独特的地质生态结构造就了丰富的动植物资源，其品位可与世界著名国家公园如黄石公园、科罗拉多大峡谷相媲美。也它被列为国家级风景名胜区，国家级自然保护区，以及国家级AAAA级景区目前将与卧龙、蜂桶寨大熊猫自然保护区一起上报国际教科文组织申请世界自然遗产。 此山连着森林，连着湖泊，连着世外梢源般的美景：双桥沟、长坪沟、海子沟……一路行程，是一路的花香鸟语，如果用一句话来形容，那么就是那句大家都很熟悉的话语：一山有四季，十里不同天。 四姑娘山是景区的代表，是对外开放的10座登山名峰之一。既然名为四姑娘山，那么还应有三座山峰，三姑娘山（5664米）、二姑娘山（5454米）、大姑娘山（5355米），除此之外还有五色山（5430米）、尖子山（5472）等。 四姑娘山东与卧龙大熊猫自然保护区接壤，南与蜂桶寨大熊猫自然保护区相连，形成熊猫生态走廊。她的周围是众多的美景所在：夹金山、世界最大的漏斗——围塔漏斗、碧峰峡、西岭雪山、理县米亚罗、理县毕棚沟等，形成了以四姑娘山为中心的旅游环线。      