 丝路烽燧:烽燧是古代的报警系统，它往外与长城并存，组成一个完整的军事防御体系。但也有独立存在发挥预警防御作用的，新疆境内的烽火台就是最好的例证。新疆的烽燧遍布天山南北，它们与丝绸之路中道与北道走向一致，起到了护卫丝路畅通的重要作用。目前哈密地区尚保留各时代的烽燧共51座，是新疆保存烽燧最多和最好的地区。其中尤数巴里坤县保存的烽燧数量最多,共有29座，哈密市和伊吾县则分别有19座和3座。哈密地区最早的烽燧建于唐代，现境内尚遗存唐烽燧4座，这就是哈密二堡的拉克苏木烽燧、柳树泉的下马不拉克烽燧、巴里昆三塘湖烽燧、伊吾前山阔吐尔肖纳烽燧。它们距今已有1200多年的历史。而现今保存的绝大部分烽燧则都是清代建筑的。前烽燧分布密度最高的是巴里坤县城往西至萨尔乔克一线，这里每隔2—3千米就有一座，连绵相望有13座之多，城如岑参诗所云：“寒驿远如点，边烽互相望”，蔚为丝绸之路的一大壮观！萨尔乔克烽隧和巴里坤南湖滨的两个烽燧形状基本相同,基座成正方形，隧体为向上收缩的棱柱形,均为夯土建筑,夯土中夹有红柳枝,并多用圆木构架。萨尔乔克烽隧长宽各8米，高7米多，隧体上下穿架着四层直径8厘米左右的木棍。巴里坤湖滨烽隧离公路400米，隧题高大完整，长宽均达10米以上，高9米多，隧体中穿凿的圆木直径粗达25厘米，烽隧东南还有积新薪院落遗址。在落日余晖下串联一线的巴里坤烽隧显得格外的古朴、严整，它再现了古丝路昔日的辉煌。     