 司马光墓位于夏县城西12公里处，东西长300米，南北宽190米。墓地坐北向南，分为陵园、祠茔和余庆禅院三部分。大门外有一座碑楼，建于明嘉靖年间，内有著名的“司马温公神道碑”，碑文为苏东坡所车，记载了司马光一生的功绩。在温公祠堂的司马光大殿内悬挂有几十幅画像，描绘了司马光的一生。 一代名相、史学家司马光的墓地地位于夏县城西 12．5公里的水头镇小晁村北侧，东西长302米，南北宽190米门占地面积近百亩，这里背依鸣条岗，前临故都安邑(禹王城)，地势开阔平坦，阡陌交错。北望稷山，南眺中条，可谓详瑞宝地。 参观茔地时，大致应了解墓主人的生平。司马光(公元 1019-1086年)，字君实， 号迂夫，因祖籍夏县涑水，故世称涑水先生。他出生于河南省光县，取名叫光，以纪念出生地，，司马光的父亲叫司马池，宋天章阁待制，清直仁厚，为一代名臣。司马光自幼聪明过人，与儿童游玩时，一孩童不慎落人瓮中，众童吓得不知所措，惟司马光急中生智，以石块猛击大瓮，瓮破水流，落水孩童获救。于是，天下流传着“司马光打破缸’’的故事，当时京洛一带画有《小儿击瓮图》，争相传看，从此以神童著称。司马光从小养成看书习惯，7岁时已手不释卷，20岁考中进士第6名。司马光的成功，完全依靠勤奋，他睡的枕头叫“警枕”。“警枕”的来历是这样，据说司马光睡觉用的枕头，不是普通那种睡觉可以舒适的枕头，而是一段圆木头。头枕的上面，难以睡安稳，只要稍稍一动，他就被惊醒，遂立即起来，挑灯夜读，刻苦用功，所以有“警枕”的来历。 司马光年轻时，在学业上取得了成功，后踏上了仕途之路，在仁二宗、英宗、神宗、哲宗四朝，均任过官职。司马光政治上主张“取士之道当以德行为贤”的考核制度，反对王安石变法，神宗时曾退出朝廷，专心编写《资治通鉴》。哲宗即位，司马光复职任相，政治上的声望达到高峰。司马光病逝后，哲宗赠他为太师温国公，谥文正。京师人罢市吊唁，四方来会葬的人有好几万，各地画像祭祀他为政刚直，为国竭诚的人格。哲宗皇帝亲书“忠清粹德之碑”六字，并命翰林学士苏轼为其撰写碑文。同时，征调各地的能工巧匠，历时两月，为司马光营建了这座墓地。 司马光墓地及祖茔，坐北向南，分为陵园、祠茔和余庆禅院三部分，规模宏大。正北为温公祠，东则是余庆禅院，南有司马光墓地及祖茔。 大门外东南方面的碑楼。碑楼高耸，里面藏放巨碑一通。碑楼是明代嘉靖三年(公元1524年)，山西监察御史朱实昌瞻仰司马光陵墓时修建的。碑楼檐柱上刻有清代楹联一幅：“粹德辉煌流涑水，精忠发越秀峨眉”。碑身厚硕高大、螭首、龟趺，三者相加高达9米，堪称“华夏巨碑”。碑文的全称是“司马温公神道碑”，额上镌刻宋哲宗赵煦御篆的“忠清粹德之碑”六个大字，碑文为苏东坡撰写，共2146字。记述了司马光一生的功绩和家世。 关于“司马温公神道碑”的历史，还有一段复杂的历史故事。司马光逝世后的数年间，与司马光政见不同的蔡京之弟蔡汴和章悼等人重新上台执政，对过去与他们执不同政见的官员，肆意罢免或降职。他们首先发难司马光，弹劾他“诬谤先帝，尽废其法，当以罪及”，逼迫宋哲宗追究司马光的罪过。他们要求以司马光陵掘墓、破棺、暴尸，以泄私愤。宋哲宗对他们请求，没有采纳。但是，却下令追回对司马光的赠谥，毁掉“忠清粹德之碑”。当时，碑身被打为四段，碑文也用铁锤毁坏，而后挖坑掩埋。约50年后，埋碑处生长杏树一株，形状奇特。时间已到南宋与金对峙时期，河东一带属金人统治范围。金皇统八年(公元 1148年)，夏县县令王庭直拜谒司马光墓时，发现杏树旁有碑座龟趺，便命人掘地寻找当年残破的断碑。果然，人们在杏树旁发现宋哲宗御篆碑额，以及残碑的碑文。以后，在司马光族人的帮助下，将残碑磨制为大小相等，并依照寻访到的原碑拓片文字，予以缩小摹刻，镶嵌在碑堂内。残碑共为五段，其中四段依苏轼手迹摹刻，一段则为王庭直关于碑石的来历记载。由于碑石源于杏树，故名“杏花碑”o碑楼内的巨碑，是明代嘉靖年间朱实昌，依照宋碑规制进行复制的，碑文是朱实昌依苏轼文而撰写。 进入陵国大门，正面建筑是温公祠堂。祠堂内有碑亭，著名的“杏花碑”就完好地保存在这里。祠堂正面是司马光大殿，面阔5间，里面原有温公四代塑像，可惜毁于50年代。现在的祠殿内，四壁悬挂几十幅反映司马光一生功绩的人物画，书架上放置线装的《资治通鉴》、《涑水纪闻》等书籍。殿内中央有司马光石刻画像，并且刻有司马光自题诗：“黄面霜髭细瘦身，从来未识漫相亲；居然不肯市朝住，骨相天生林野人”。 司马光墓及祖茔松柏成荫，古冢交错，石刻遍地，一派肃穆古朴气氛。墓地前翁仲分列，石羊石虎雄卧于神道两侧。正中墓地安放着司马光父子，中间为司马光父司马池之墓，左侧为司马光兄司马旦之墓，右侧为司马光之墓。其余墓葬为司马光曾祖、祖父，以及族人的坟冢。基地上保存有宋碑4通，明碑2通，其中以上安石为司马光叔父司马沂撰写的墓表最为著名，文辞流畅，笔力工健，属北宋时期珍贵文物。 余庆禅院是北宋元丰元年(公元1078年)敕建的香火寺，亦称“余庆寺”。院内建正殿5间，两侧为僧舍廊庑。大殿内供金妆大佛坐像3尊，高达3米有余。佛坛中央坐毗卢佛，左为药师佛，右为阿弥陀佛。像前配有护法、韦陀、侍童。两侧原有十六罗汉，现存12尊。整个造像神态端座，气宇轩昂，手法精湛，颇具宋代风格。院内东廊房陈列的内容，主要是有关司马光的碑铭拓片，司马光像刻石是明代嘉靖年间依据宋代画像摹刻而成，这里还有近现代著名书画家的诗赞和书画。     