 以“惊、险、奇”著称的司马台长城，位于北京市密云县东北部的古北口镇境内，全长19公里，共有敌楼35座，是我国唯一一段保留明代原貌的古长城，是戚继光在此督建时所创建。这段长城已被联合国教科文组织确定为“原始长城”。 司马台长城以司马台水库为界分为东西两段，跨谷索桥似长虹横贯东西。西段山势较平缓，20座敌楼至今保存完好；东段长城蜿蜒起伏、气势磅礴，在山峰之巅密布着15座敌楼。“仙女楼”建筑精美，汉白玉拱门上刻有并蒂莲花浮雕，过“仙女楼”即是长不逾百米、两侧断崖绝壁、却只有一砖之宽的“天桥”，能过此桥者实为登城好汉。“望京楼”是北京市至高点，海拔986米，登上望京楼，游客们东可看“雾灵积雪”，西望长城雄姿，北观塞外风情，南眺京城灯火。司马台还为游客提供登城隐形索道、游览峡谷索桥、鸳鸯湖上泛舟、游泳、垂钓、住宿、小型会议、山寨野味等服务。6月举办司马台长城国际滑翔节、8月举办文化节、9月举办登城比赛。 司马台长城集万里长城的各种特点为一身。就拿城墙来说，此段有单面墙、双面墙、梯形石墙；敌楼的样式来说，有两层、三层、扁形、圆形、拐角形、两眼、三眼、四眼、六眼、二十四眼；而顶部样式，许多是司马台长城独有...... 司马台长城东段最奇妙的还在于“险”，长城似巨龙蟠伏于绝崖峭壁之上，横亘东西，千米之内，密布14座敌楼。特别是在陡立的山峰一侧，耸起一架天梯，天梯倾斜度为85度，下临悬崖，宽仅容脚，几近直立，且无扶手，长约百米，宽仅一砖，左右两侧皆是900米的深渊，此处只能四肢爬行而过，令人胆寒！ 司马台长城有两个最有特色的楼子。一个是“仙女楼”，传说是由一个羚羊变成的，因莲花仙女居这而得名，它形体修长、长年在白云中若隐若现，恰似不愿出门的少女，汉白玉石拱门上刻有并蒂莲花浮雕，为万里长城上所仅有。第二个楼叫“望京楼”，海拔986米，是北京文物最高点，站在此楼手可接天，远山近水，尽收眼底。  司马台长城是万里长城中的精华部分，已被联合国教科文组织确定为“世界级珍品”的人类特级文化遗产。 司马台长城是我国唯一一段没有修饰，保留明朝原貌的古建筑遗址。 爬长城之前，须先越过一个大湖。湖的西侧，有一温泉，严冬季节泉水周围也长满青草，犹如春天。泉水温度常年在37℃ ，只见热气腾腾，群鱼漫游。湖的另侧，山泉却冰凉彻骨。当地人称此湖为鸳鸯湖，它是由相距十数米一个冷泉和一个温泉相汇而成的。 司马台长城位于密云东北部的古北口境内，全长19千米，东段惊险奇物，集万里长城的各种特点为一身，就拿城墙来说，此段有单面墙、双面墙、梯形石墙；敌楼的样式来说，有两层、三层、扁形、圆形、拐角形、两眼、三眼、四眼、六眼、二十四眼；而顶部样式，许多是司马台长城独有…… 司马台长城东段最奇妙的还在于“险”，长城似巨龙蟠伏于绝崖峭壁之上，横亘东西，千米之内，密布14座敌楼。特别是在陡立的山峰一侧，耸起一架天梯，天梯倾斜度为85度，下临悬崖，宽仅容脚，几近直立，且无扶手，长约百米，宽仅一砖，左右两侧皆是900米的深渊，此处只能四肢爬行而过，令人胆寒！ 过天梯之后，再爬过天桥，便能登上两个最有特色的楼子。一个是“仙女楼”，传说是由一个羚羊变成的，因莲花仙女居住过而得名，它形体修长、长年在白云中若隐或现，恰似不愿出门的少女，汉白玉石拱门上刻有并蒂莲花浮雕，为万里长城所仅有。第二个楼叫“望京楼”，海拔986米，是北京文物最高点，站在此楼手可接天，远山近水，尽收眼底。 司马台明朝长城边塞在军事上分为九个镇辖区。密云属蓟镇辖区，该区东起山海关，西至居庸关的灰岭口，全长1200多里。这蓟镇长城段当时受着蒙古部族的严重威胁，蒙古部族俺答时常入关，向北京城外侵袭，甚至常常直入昌平、通县等地抢夺财物，骚挠百姓，直逼北京城，所以蓟镇长城具有至关重要的防御作用。 密云段长城全长425里，明蓟镇建立了墙子路、曹家路、古北口、石塘路和以石匣为中心的四个军营及重要关口，每路分负长城若干段的关隘和敌楼。平时练兵，战时打仗，形成系统的战备防御工事。 蓟镇是明朝名将刘应节、谭纶及抗倭名将总兵戚继光等指挥设计和修建的。这段长城具有墙高、墙宽厚的特点，并且在重要地段修筑仔墙、敌楼，峰火台密集，多种形状，多种用途，集全国长城之特点。司马长城属古北口段，在这段的十余里内，有着四个险字，即危岩险涧、孤峰险楼、悬空险墙、陡壁悬崖长城过，涧空悬岩走蛟龙。远看长城如飞龙腾云驾雾，近瞧长城如长索蜿蜓，所以被称为一段“奇妙”的长城。 雄风独具的司马台长城，因一汪碧水而被截断，远看长城有如两条巨龙，一东一西，从山上下来，探头入碧波中豪饮。西侧的山脊稍缓，龙头蜿蜒而下；东侧的山脊陡峭，龙身如九霄飞落。登临敌楼，举目四望，群山茫茫远去，雄关沿壁立的山脊逶迤，且高风瑟瑟，游人寥寥，真可谓“前不见古人，后不见来者”。 居庸关八达岭长城的旅游开展得早，这里就成了观看蓟镇长城的著名的景点。此后，为了缓解八达岭人满之患，又有慕田峪、金山岭长城被开壁观光。不过，1986年开始修复的司马台长城，游人至今寥寥。原因是，司马台地处密云东北角与河北省的交界处，从北京出发，到司马台所需的路程，比到八达岭稍远了一些。其实远离喧嚣，实为一大幸事。到司马台，既勿为小贩们的包围而操心，也无须为闪避行人而劳神。马路上、宇墙旁，人迹罕见，君可如闲庭信步，细细体验“饮马长城窟，水寒伤马骨”的悲凉，慨叹“塞上长城空自许，镜中衰发已先斑”的沧桑。从长城上下来，可到长城脚下的民居饭馆，花很少的钱，吃一顿典型的农家饭，饱赏田园风光，如此旅游，岂不更有情致？ 司马台距古北口不远。长城自古北口而来，山势尚属平缓，到司马台，山势陡然险峻，到了司马台隘口，可谓一夫当关，万夫莫开。山势使然，修筑者不能不匠心独运。司马台长城如罗哲文先生所说：“随着刀锋般的山脊奔驰，时宽时窄，时起时落”。这里长城的墙体，既有人所常见的“城墙类型”，也有适应悬崖峭壁的山势而建的“半边墙类型”；既有随缓坡而舒展的马道，也有陡坡上以大阶梯叠进的“天梯”。空心敌台形势多样，同样令建筑史家叹为观止。仅敌台上的望亭，就有一间房、三间房、三间房加前后廊，三间房加周围廊等几种，屋顶有歇山、悬山、硬山、卷棚和重檐悬山式多种。在很短的距离里，城墙和敌楼形式之多，变化之大，在万里长城中极为罕见。如果说长城是奇观的话，司马台长城则是奇观中的奇观。这是险峻雄奇与丰富多彩相结合的奇观，是大自然与独到的匠心共同营构的奇观。     