 四门塔景区位于济南市南部山区,历城区柳埠村青龙山麓神通寺遗址东侧，为我国现在最古老的单顶石塔,塔建于距今约5.5亿年的寒武系页岩之上，塔身为当地大块石岩砌成，单层方形，高15.04米，每边宽7.4米，壁厚0.7米，四面各辟一半圆形拱门，明清以来习称“四门塔”。塔顶有二十三行石板层层收缩迭筑，成四角攒尖锥形。项端由露盘、山华、蕉叶等构成塔刹，形制简朴浑厚。塔室中心有方形塔心柱，16根三角形石梁顶住塔顶。四面各有后人移置的石雕佛像一尊。塔后有参天古柏，重围合抱，附近重峦迭嶂，幽谷清泉，并有千佛崖、九虎塔、神通寺遗址等佛教遗迹。1961年被列为全国重点文物保护单位。 四门塔建于隋朝后期，距今已有一千三百多年，是目前中国现存最古老的单层亭阁式石塔。四门塔呈平面四方形，用当地出产的大青石砌成，非常坚硬，一千多年来尚无风化侵蚀的情况。由塔基、塔身、塔檐和宝顶组成，塔身上用石块垒砌挑出五层作为塔四角攒尖的锥状屋顶，上置石刻塔刹。塔内正中央有一个四方平台，平台上有一座方形塔心柱，塔心柱上方以十六块三角形石梁和塔身相联系住塔顶。塔心柱四面各有一尊主佛像及左右二尊菩萨和弟子，目前剩下主佛。每尊佛像都是用整块大理石雕刻而成。佛像皆螺发肉髻，颜面丰润，细眉慈眼，隆鼻长耳，嘴角上扬，安详恬静。这些佛像雕刻细腻传神、刀法流畅、文饰清晰，极富中国文化、艺术的审美精神，是珍贵的佛教艺术极品。景区内四门塔是清代佛教建筑的精品，建于隋大业七年（公元611年），是我国现存最早的石塔，有亚洲第一石塔的美名，也是中国最早发现舍利的地方；龙虎塔精雕细刻，乃盛唐雕刻艺术之精华，九顶塔，造型独特，前佛崖200多尊佛像保存完好，四者并称为景区“三塔一崖”，闻名中外。神通寺始建于1600多年前，历经隋唐元明各代，发展成为齐鲁大地的佛教文化，雕刻艺术、建筑、美术等人类文化遗产的实物宝库，给四门塔景区带来了自然之神的自然造化之美和佛家圣地的灵韵。     