 四门洞位于沂水院东头乡四门洞村东时密山西麓，为一座天然石灰岩溶洞，全长3000余米，有东、西、南、北四个门，故称四门洞。　 传说很久以前，此地森林茂密，常有豺、狼、虎、豹四兽危害人间。有一次吕洞宾路过这里，闻知此事,挥剑施法，将四兽压于时密山下。日久,四兽思过，商定如能出山，不再害人。某日，四兽同时向东西南北四方奋力挖山逃窜，结果全部挣脱。于是山便有了洞，洞便有了四个门，此便是“四门洞”的由来。四兽逃走后，吕洞宾二次路过此地,想起压于山下的四兽，寻找多时，不见踪迹，只见一洞有四门，甚为奇怪，于是进洞观瞧，发现洞中有洞，洞中有天,水流千转，万丈深渊，景色别致,瑰丽多姿,再细听时，似有琴音缭绕。洞宾大喜,决定在此修炼。有牡丹仙子得知洞宾在此，也来到此地,在附近一洞中修炼，于是便发生了为后人所津津乐道洞宾戏牡丹的故事。 洞的神奇和传说的神秘构成了四门洞浓厚的民间文化氛围，也与附近的行宫殿、升仙塔、沂蒙碑林园、浴仙湖、牡丹亭等景观构成了有别他地的独特风景，具备很高的观赏价值。1999年，沂水善久青铜工艺品有限公司邀请曲阜师范大学地理系专家编制了《沂水县四门洞风景旅游区建设规划方案》，根据规划，主要开发洞内、洞外、会仙浴、浴仙湖四个层次的景点。目前，一、二期工程已经结束，并对游人开放。四门洞洞内有大量钟乳石、天锅、龙潭、莲花台及洞中洞、洞上洞等景观，分旱洞、水洞，从水洞可划船至北门，南门侧岩壁上刻有“洞天”两个大宇，年代已无从考证。附近有洞宾祠、观音园、月牙湖、千年古银杏等景点。四门洞资源特色较明显，假日到此旅游者络绎不绝。     