  司徒庙位于光福镇西的涧廊村东南，是东汉光武帝的大司徒邓禹的祠庙。司徒庙内有千年古柏四株，因而又叫古柏庵、柏因社、柏因精舍。司徒庙始建年代历史未载，无以考证。现在的殿宇是清末民初重建。 司徒庙现存庙宇殿舍两进，共二十余间。布局为传统院落式。前为墙门，门前分立石狮一对，进门沿主轴为山门、大殿。二者间由院落隔开，两侧有边厢，庙左附有院子，植有古柏名木，并置赏柏厅，厅后即为闻名于世的四株古柏园。四株古柏相传为邓禹亲手所植,至今已有两千多年历史。这四株古柏造型别致，姿态各异，虽经千年风霜雨雪，日曝雷击的侵袭，却依然遒劲壮观，犹如天然盆景，堪称天下奇绝。据传清代乾隆皇帝下江南巡视来此，被这四株古柏大为吸引，叹为观止，分赐四柏为“清”、“奇”、“古”、“怪”。“清”者，主杆粗壮挺拔直耸云天，体态稳健，枝叶苍翠，英姿飒飒，给人挺俊、清朗，富有朝气的感觉。“奇”者，主干似腰被斩后断成两枝，一枝垂到在地面又郁郁葱葱；另一枝在离它几米远的地方钻进地里又重新伸出新枝，长成一棵新的古柏，真是新枝出于枯木，颇有枯木逢春之趣；“古”者，少皮秃顶，古朴苍劲，姿态肃穆，纹理萦纡似百索绕躯盘旋而上,又如蛟龙盘绕在身。给人以粗犷憨厚之感。“怪”者，不知何年何月被雷劈成两爿，一爿远离母本落地生根，卧地三曲，形似笔架，又似走地蛟龙，另一爿却似悬空吊篮，就地卧到，似昂首蛟龙，欲腾空起飞之势，实谓怪者！清、奇、古、怪尽管遭受千百年的磨劫，疮疤累累，却依然郁郁苍苍，四季常青，显示出一副百折不挠的气概。那种坚韧不拔，威武不屈的性格，给人以充满希望和奋发抗争的感受。 无数文人、名士咏诵赞叹古柏之词不一而足。近代辛亥革命将领李根源则将四株古柏列为苏州四绝之一，现代诗人田汉于1964年1月26日观赏古柏后题诗，赞美了古柏质朴精神。现代作家、教育家叶圣陶在1977年初夏去司徒庙观柏也留下二首七绝，抒发了诗人对古柏欣欣向荣的风姿的赞美。 司徒庙，于1986年3月25日公布为吴县文物保护单位（包括古柏）。 司徒庙赏柏厅侧碑廊内，置有两部佛经。一部是《大佛顶如来密因修正了义诸菩萨万行首楞严经》，简称《楞严经》。一部是《金刚般若波罗密经》，简称《金刚经》。 《楞严经》是佛教大乘经典中的一部分,是阐述“一切世间诸所有物，皆即菩萨提妙明元心、心精编圆、含裹十方”的世界观，说“众生不明自心性净妙体，故流转生死，当修禅定，以破各种颠倒之见。”主张“通过由低至高的修行阶次，达到方尽妙觉，成无上道”的境界。原经文系梵文，由唐般密帝译为汉文。全文67000多字，分别刻在84块青石上。每块石长95公分，宽33公分。平均每块刻字800左右。经文刻于明朝崇祯年间（1628～1637），迄今已有340多年的历史，清康熙年间赐额。经文分10卷。第1卷为崇祯元年（1628）秋亦非居士张炳樊书。第2 卷为明崇祯二年（1629）闰四月清凉居士张鲁唯书。第3卷为明崇祯元年（1628）云栖广雅候峒曾书。第4卷为娄东佛弟子王时敏书。第5卷为归昌世所书。第6卷为明崇祯四年（1631）九月佛弟子大副顾锡畴所书。第7卷为明崇祯七年（1634）建申朔东吴凤里弟子王瀚上化熏沐稽首书。第8卷为明崇祯二年（1629）仲夏望后一日古娄佛弟子弘节顾同德书。第9卷为大童菩萨戒弟子通皎诸保寅书。第10卷为明崇祯十年（1637）冬月昆山弟子闻樨居士张立平书。明崇祯十五年（1642）正月，昆山人魏肇鲁为《楞严经》石刻写跋，说明了它的来龙去脉。 《楞严经》由吴门章懋德镌刻，字迹匀称，刀法有力，至今仍十分清晰。该石刻本当送藏涿州房山，因清兵入关，兼之河竭道阏，不得已才藏光福下绞村狮林寺内， 1976年因狮林寺年久失修塌毁，由吴县文物管理委员会，移置司徒庙碑廊中。《楞严经》是一部保存得非常完整的明代石刻经卷。1957年8月30日被江苏省人民政府列为省重点文物保护单位（含《金刚经》）。《金刚经》整部刻在一块惹人注目的青石碑上。碑高192公分，宽69公分。这位石刻设计者将整部经文巧妙安排在一座七级宝塔图案上。从宝塔中心的卷首开始，整部金刚经可顺序诵读。而每层塔角檐下的铃铛及塔檐下的莲柱上，又各刻一个“佛”字。整座宝塔上没有一个虚设的字，宝塔与经文排列完整又富有对称性。经文全用工整的蝇头小楷书写，精刻细镂而成。 司徒庙内除了《楞严经》、《金刚经》两部石刻珍品外，另存有康熙二十八年（1689）巡幸光福邓尉山时的御书“松风水月”碑，碑高41厘米，宽96厘米。另有曾任国民政府主席等职的林森手书“般若船”石碑，碑文笔力遒劲，字体圆浑，亦堪为精品。 　     