 思溪是著名的《聊斋》影视城。思溪村内的建筑大多为明末清初时斯的，现存三十余幢。其中“敬序堂”大屋，建于清雍正年间，房屋由庭院、正厅、后堂、花厅、厨房、花园等组成，占地一亩多，客馆的建筑雕刻精细完美，厅内为长方形藻顶，古色古香，1987年电视剧《聊斋》曾把这里作为外景地。　 思溪距离延村1华里。始建于南宋庆元五年（公元1199年），村落背山面水，嵌于锦峰绣岭、清溪碧河的自然风光之中，房屋群落与自然环境巧妙结合，山水互为点缀，如诗如画，意境神美。村口明代“通济桥”和“如来佛柱”，是古时村落水口组合建筑的孑遗；村中清代商家住宅“振源堂”、“承裕堂”、“承德堂”、“孝友兼隆厅”等。 “三雕”（砖雕、石雕、木雕）工艺精湛，充分体现了徽派民居的建筑特色，清代“银库”屋，当世现已少见；“敬序堂”花厅，一派古色古香，为品茶对弈、吟诗作画理想之地；俞氏客馆格扇门上，阳刻96个不同字体的“寿”字组成的“百寿图”，堪称“木雕精品”。1987年，福建电视台曾选择这里拍摄电视连续剧《聊斋》。 延村位于婺源中部思口镇西南侧，邻近婺清线，离县城仅13公里，交通便捷。村落始建于北宋元丰年间（公元1078-1085），现存有明代私塾和清代“馀庆堂”、“聪听堂”、“笃经堂”等民居56幢，多为明清时徽商晚年归隐所建。房屋风火山墙、青瓦坡顶；大门为石库门枋、水磨青砖门面；门罩翘角飞檐，门枋砖雕别致；内分前厅、后堂、厨房等，前后均有浅天井；堂屋内三间两厢、方柱石础、格扇门窗、青石板铺地。屋内梁枋、雀替、护净、门窗等处龙凤麒麟、松鹤柏鹿、水榭楼台、人物戏文、飞禽走兽、兰草花卉等图案的寓意深刻，不仅显示出精湛的工艺，而且蕴藏古文化的神韵，令人赞叹不已。延村农家客馆可供100人住宿。 延村的古民居大多粉墙黛瓦。整体色彩效果是黑白相间，给人朴素淡雅的美感。 从远处看这些古民居，在外观上是大面积空白的一片粉墙，粉墙上嵌有几个高低有序的小小洞窗，形成整体与局部、面与点的对比效果，体现“道法自然”的意蕴，里外墙着重采用了马头墙、山墙的建筑造型，尤其是马头墙屋檐角飞翘，在蔚蓝的天际勾画出民居墙头与天空的轮廓线，增加了空间的层次韵律美。在婺源，官宅与商宅的建筑有所不同，官宅讲究气魄，商宅注重财运。延村的古建筑处处体现着商人的这种祈祷。根据《婺源县地名志》和宗谱等史料记载，据相关史料记载，延村始建于北宋元丰年间(1078-1085)，最早在这里聚居的是查、吴、程、吕四姓居民，到了明朝正德年间(公元1506-1521年)，现在大约占全村人口80%的金姓，才从婺源北乡的沱川迁入。     