  四野屯位于乌江西岸，距思南城40公里，面积3、2万亩。景区内气候温和。雨量充沛，森林覆盖面积达57.5%。（1）楠木王 位于青杠坡高庄寺村，土家族聚居地。楠木树龄约年1300多年，树高25米，胸围8.4米，树冠覆盖面积784平方米，根深叶茂，被誉 为贵州楠木王。此地楠木胸围在4.4米以上的多棵，还生长有乌龙茶，红球等古老珍稀树种，极具观赏性。（2）银杏在风景区内广有分布，树大小不等。侏罗纪子遗植物，双称公孙树，落叶乔木，雌雄异株，叶片扇形。种子椭圆形，果仁可以食用，亦可入药，木纹细密，可供雕刻之用，是我国的特产。（3）榉木 珍株树种，俗称“旋朗”，落木乔木，高可达七八丈，树皮可食，材质细密，是雕刻及家具制作的上等材料。石人山状如一粗男子雄踞峰顶，头、颈、胸、腹层次分明，栩栩如生，神形兼备，宛如仙人驾临，有一定观赏性。天笋峰奇峰异石，其状如笋，上下一体成独立山峰状，造型奇特，峰顶灌木丛深，别有情趣。员外思乡，奇峰异石景观，形如一位峨冠带的古代员外眺望远方，高高山帽子及宽大的衣袍形态十分逼真。小罗映白鹭天堂，山水秀美，椿木成林，上万只白鹭栖息于此，当地人爱鸟，人鸟和睦为邻 ，其乐无比。无论春暖花开季节，还是月 明星稀的夜晚，都能观赏到成群可爱和白鹭。五叠瀑, 位于之字峡内，悬岸之下，山溪水色清洌，形成五叠瀑布相连，景色秀丽。     