  牛摩洞坐落于翠峰乡牛摩村龙潭山麓下的观音阁内，阁旁四周古木参天，郁郁葱葱，叠翠繁茂，在阁下有一股激流清泉，一年四季长流不息，特别雨季更为汹涌，方圆百米，流声轰响可听。观音阁占地150平方米，靠山建筑面朝东方，阁内依山塑有送子观音、牛摩王、铁扇公主、龙王、八仙、唐僧师徒等塑像，神貌形态栩栩如生。牛摩洞洞口就在塑像神坛正面，用水泥浇灌了一个高约1.5米，宽为1米的洞口，实际原生洞口约5米宽3米高，进洞有石梯顺势而下，不久，就有地下水流出，阁下清泉源于此洞，出水洞口约能容两人并列蹲行，径深7米左右，此段地势平缓。离开此段攀壁而上，尽为崎岖险峻通道，不能信步立行，只能攀扶探步而爬，进入第一个洞室，宽约10米高5米，岔洞两个，一上一下，向下是地下水流出之口，探行而进约20来米，愈走愈窄，甚难前进，折而向上一岔洞，洞口只能容一人爬进，身体胖者难于进入，进入就豁然开朗，比第一洞厅更为空旷，又有岔洞两个，向东向西，深不可测，愈往前进编蝠愈多。从第一洞室到第二洞室直至往里，地下石头均有淤泥覆盖，潮湿阴晦，但洞内景观颇为壮观，钟乳石经地质演变构造，形状千姿百态，怪石嶙峋，像玉柱、像人、像龟、像虎。那些钟乳石有的像玲珑剔透的瓜果，倒挂洞内，犹如蟠桃圣宴；有的像载满瓜果的刺猬正兴冲冲的赶回家；有的则像金元宝铺满一地，随手可取。顶侧如纤纤细流，波光粼粼。往里再行，景观更为妖娆。在行进当中，曲折迂回，洞中有洞，岔洞落底洞较多，钟乳石错落参差，据当地村民讲述，此洞还没有人钻到底，最深处，只进到400米左右，其间愈往里俞难爬，景观愈奇愈多，甚而还能听到玉溪的鸡叫。牛摩洞属溶洞类，成因与其他地方溶洞大致相同。至于其洞的命名和发现之日没有明确的记载和考证，只有在阁内南方镶有一块功德碑，上面记载咸丰二年（1884年）邻近三个村民百余人出工摊派集资修建观音阁和部分疏通牛摩洞。近年来，附近村民又捐资重修了该阁和进一步疏通该洞。此洞多年来，由于管理不善，加之游客不断，洞内许多钟乳石被敲被毁，破坏严重，大自然赋于人类的绝伦之作惨遭破坏，令人惋惜。但其洞还有待开发。     