 　太仓历史悠久，人文荟萃，是“娄东画派”的发祥地，素有“画乡”的盛名。从元、明、清以来六百余年间，这里深厚的文化沃土孕育了数以百计的书画家和彪炳画史的丹青巨匠，明代仇英、清初王时敏、王鉴，开启了娄东先河；又以王原祁为代表的“娄东画派”庞大画家群体，形成了江南山水画的大本营；继之后“小四王”、“后四王”等等，连锦不断几百年。建国后，“娄东画派”重振。太仓藉著名画家朱屺瞻（1892-1996）、宋文治（1919-1999）两位大师，德艺双馨，各树一帜，艺术成就饮誉海内外，为世人仰目，太仓人民也引以为骄傲。为了弘扬两位大师高尚的人品和献身艺术的精神，太仓市人民政府于一九八九年拨款，相继建成“梅花草堂”和“宋文治艺术馆”。宋文治艺术馆为全民公益事业单位，占地1000余平方米，主体陈列馆粉墙黛瓦，古色古香。庭院内，假山荷塘，布置典雅，宋文治先生汉白玉雕像座落于嘉木修竹之间，供参观者瞻仰。艺术馆紧接宋文治先生故居“松石斋”，古松相拥，奇石作伴，为宋老生前回乡创作生活的寓所。 宋文治艺术馆是一处当代名人纪念馆，收藏有宋文治先生生前捐赠的其代表作品及明清书画珍品和出土文物。同时还收藏有众多当代书画佳作。艺术馆除常年对外开放外，并开展学术研究、书画交流、培养人才等工作。建馆十年来，举办各种书画展览60余场次，朱屺瞻百岁画展也曾在此隆重举行。先后接待了彭冲、王光英等国家领导人和华君武、唐云、亚明等众多书画家和中外友人，参观者达数万人次。全国政协主席李瑞环同志专为宋文治艺术馆书写了“祖国山河美，入画更光辉”的题词。艺术馆是太仓社会主义精神文明的重要窗口，也是太仓具有丰富内涵的人文旅游景观之一。欢迎并企候中外各界人士光临指导。      