 松鸣岩国家森林公园，位于临夏州和政县南25公里处的太子山林区。松鸣岩因每当风起，松涛大作，奔腾砰訇，如战鼓擂擂、似马奔腾而得名。松鸣岩有三座并峙的山峰，为南天台，西方顶、独岗岭，峰形奇特、芙蓉俊貌，是历代殿宇楼阁，亭榭飞桥荟集之地。早在元代，就有人在此凿洞塑佛，修庙建寺，修行隐居，明代初具规模，为古河州八景之一。　　松鸣岩森林公园地处太子山林区，相对高差大，动植物类繁多，乔灌木多达130多种，高山分部着冷杉、铁桦；中心分布着云杉、红桦、白桦、山杨;低山分布油松、杨树、落叶松;林中花色鲜艳，花形独特的杜鹃、八仙花、报春花、柳叶花等近百种野生花卉;有分布广范；数量较多的祖师麻、三棵针、九节昌蒲、川赤芍、黄芪、紫胡、鹿含草等。珍贵动物有狐狸、雉鸡、野兔、野猪等飞禽走兽。连片茂密的森林、色彩缤纷的花卉、用途各异的药材、千姿百态的珍禽异兽，争奇斗艳，大放异彩。松鸣岩公园总面积为2666公顷，由松鸣岩风景名胜古迹区、药水峡水上游乐区、八路沟高山植物园区、槐山子梁森林景观区、小峡休闲度假区组成。松鸣岩风景名胜古迹区的“松岩叠翠”闻名遐迩，早在明代就建有玉皇阁、菩萨殿、圣母宫、独岗寺等殿宇，凿通了登山石阶和接峰天梯。药水峡水上游乐区，水面为15万平方米，以药水水库为主体。槐山子梁森林景观区，以2000亩油松、落叶松、云杉、冷杉、华山松、和500亩森林苗圃为主要景观。　 　小峡休闲度假区，以小峡河为脉络、花溪、花径相连；拱桥、曲桥互通；长廊、水榭相邀；洞门、影避对望。     