 宋存庵位于海丰县后门镇镇北一公里的南山岭下，它是在绿荫掩影中的一座两进三间的残破庙字，门额横书“宋存”两个大字。这是宋存庵得名的来由。门额“宋存”两字，是示“江山永在，宋室长存”之意。在残壁上犹存两联，一为；“风雨难磨王者字；君臣犹享宋时山。”一为：“一宵留圣迹；三字寄行人。”字迹遒劲峻秀，联意隽永恢壮。相传宋末时，宋端宗与其弟兵败南逃至此，在岩石下暂往一宿，当夜适逢地震，山摇地动，身边大臣陆秀夫就奏皇帝在岩壁上书写“壮帝居”三字，使能安寝。明代官员莆见川雍兰到此凭吊古迹，得知往事之后，就在该岩壁题刻“壮帝居”三个大字,旁有落款，字径为0.9Ⅹ1(米)，直书阴刻，字体苍拔雄秀。清代乾隆二十七年(1762年)，后门镇群众集资，以此石刻为中心，修建了这座庵宇。现此石刻位于宋存庵后厅正中的斜面岩壁上。知此史实，就不难理解联语了。因而多有文人名士到此凭吊时撰联作诗，其中有许多佳作。宋末皇帝还为这里留下了带有神奇色彩的传说。相传当晚小青娃嚣叫不已，落花生也哗啪生长，皇帝就捻一草茎放于小青蛙身上，现在这里的小青蛙身上就有一道黄绿色的竖纹，鲜丽夺目。皇帝还叫落花生夜间不要生长，所以落花生夜间就合起叶子。一起去旅游     