 　 松山一号楼位于韶山冲，距离毛泽东故居1公里。在一片苍松翠竹之中，沿路而上，经过一座小桥，由此进入松山。在竹林中显出一圆形拱门，上书毛泽东手体“故园”，这就是松山一号了。从拱门进去，只见古松遮天盖日，樟木苍翠欲滴，小鸟林间欢唱，微风迎面送来阵阵幽香。松山一号楼就在这里依山傍水而立，名为楼，实为青砖青瓦外表普通的平房。一号楼建于1958年，面积500多平方米，有卧室、会客室、理发室、餐厅、娱乐室等，所有设施一应俱全。 1959年6月25日，毛泽东乘一辆灰色吉姆车驶入松山一号，在这里度过了难忘的两天。在这两天里，他充分享受了故乡山水的芬芳，并在餐厅设宴招待父老乡亲，与故乡的乡亲畅怀叙情，了却浓浓的乡情。  夜深之时，毛泽东在卧室里，点燃一支烟，深吸几口，突发诗兴，于是提笔写成一首《七律.到韶山》：别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。毛泽东于6月27日下午离开松山一号楼后，再没有回到这里。松山一号楼随着时间推移，规模逐渐扩大，陆续建起二号楼、三号楼，四号楼。发展为现在的韶山宾馆，成为一家大型涉外旅游宾馆。 　一起去旅游     