  宋曹故居，位于盐城儒学街4号，中国书法家协会副主席沈鹏题额。故居原有几进，房屋数十间，南边房屋拆除，建了市级机关幼儿园，北边房屋拆除，建了盐都县财政局办公楼，仅剩中间的少数房屋，经城市人民政府批准，于1986年动工修缮复原，成为盐城市书画院院址。  宋曹，字彬臣(邠臣)，号射陵，盐城市北郊新兴场人，生于明万历庚申年(公元1620年)11月。他髫龄即喜弄墨，而立之年，即以诗书并善而称颂乡里，是清初著名书法家、爱国诗人。他一生留有大量书法作品，散传于江浙沪一带，北京故宫博物院亦有收藏。他的《书法约言》，为书论名篇，后人收入《中国历代书法论文选》。宋曹诗学精深，著有《杜诗解》、《会秋堂诗文集》传世。  宋曹的才艺冠绝一时，南明弘光时授中书舍人。明亡后，他归隐盐城南门外汤村，自号耕海潜夫，筑蔬枰养母。清顺治四年(公元1647年)，盐城书生司石盘、厉豫等先后起兵抗清，失败后，清政府四处搜捕，宋曹也受到株连，后经人营救释放，此后，他出游到江浙各地。当时徐州有位抗清义士万年少，与宋曹友好，万年少在江南举兵抗清失败，逃归江北，隐居洪泽湖畔，宋曹往访，知名学者顾亭林亦在万处，于是三人订交。清康熙元年(公元1662年)，奉诏举荐山林隐逸，他以母老固辞。又过了16年，清王朝纂修明史，开博学鸿词科，征请海内名儒，其时侍郎严沆和江苏巡抚慕天颜，保举宋曹和魏叔子，二人皆坚持不赴。  宋曹和明崇祯帝的表北刘文炤友善，刘文炤的姑母，是明光宗朱常洛妃子，崇桢帝生母(盐城历史上的唯一皇妃，后晋封皇后)。明亡后，刘文炤飘泊江湖，宋曹规劝他“游山半载不如归，到处骊歌事事违”，“纵有绨袍何足恋，莫将落魄与人看"。刘文炤于清康熙21年移家盐城，与宋曹一起隐居汤村，并将独生女嫁与宋曹第四子桓贻为妻，桓贻早死，生一遗腹子，宋曹令其为刘文炤孙，取名刘存。汤村有皇姑坟，即恒贻妻刘氏墓。  清廉熙22年，总督于成龙迎请宋曹到南京，纂修《江南通志》，并总校其事，书成他不署名，于成龙十分敬重，尊称射阳先生。清康熙40年(公元1701年)，宋曹病逝，享年82岁。  修复后的宋曹故居，大门朝东，进入故居，迎门而立的是宋曹塑像，头戴平民髻，身着布衣衫，面目清癯，长髯飘动，俨然一副傲世脱俗的学者风度。前厅为蔬枰草堂，座北期南，这是依照宋曹退隐汤村筑的蔬枰草堂式样而建。此厅南檐带卷棚，廊柱有联云:书法禅和融会素师有塔律，诗崇琴韵拓开杜老浇花堂。蔬枰草堂西邻为桐引楼，因宋曹以梧桐叶落知秋而自喻，故名。楼下为宋曹书斋，内通卧房，书斋陈列有宋曹遗墨真迹。中厅是会秋堂，宋曹在此治学，抱柱有联云： 耕海潜夫亮节清风高一代， 射陵逸史文章书法足千秋。  过中厅是后院，有琴亭和座北朝南的听琴茶社，依石傍水，细流不息，潺潺有声，宋曹常在这里会友论文，抚琴唱和，品茗休息，过琴亭入碑廊，宋曹手书双钩草书千字文石碑共12块嵌于廓内。原碑已被侵华日军窃走，此是据原碑拓片重刻的，这是宋曹书法的精品，文为狂草，遵法怀素，笔力苍劲，翰动若飞，其精湛书艺为后代书坛所推崇。  出碑廊过竹林，有仿兰亭的流觞池，芭蕉映掩，水清鱼跃，生气盎然，这里还有一眼墨池，传为宋曹少年时，常铺蕉叶当纸，点水为墨，在此临池学书。整个故居古朴典雅，颇为游人所喜。是盐城市级重点文物保护单位。     