 　 大庆油田有很多值得人们怀念的地方，其中松基三井就是最好的地方。1958年9月，松辽石油勘探局最早提出在肇州县“大同镇电法隆起”上安置“松基三井”的井位，蟛位的旁边有一个名叫高台子的小村庄。钻井队于1959年4月11日在那里开钻，从井深1050米处开始，连续在6个井段取出粉砂岩和细砂岩岩芯，都见到了油浸和含油现象。在场和赶来的专家经过认真的研究，果断地决定用原钻试油。到9月26日下午4时，松基三井喷出了工业油流，从此中国石油工业历史上掀开了新的一页。松基三井作为大庆油田最最的出油井，几十扯为受到很好的保护。最初在在井侧建了一座“松基三井完钻喷油纪碑”。1986年该碑被定为黑龙江省重点保护单位，1999年重修后改称为“松基三井纪念地”。它设在一个高0.9米的平台上，东边是松基三井所用的大罗马型采油树，两横一竖3根3寸管上有6个节门，绿色的管，红色的节门手轮。 采油树西侧是一个用30吨重不规侧六面体开然花岗岩建造的 “松基三井”纪念碑，寓意在大庆油田发现30周年时所建。碑形似卧虎，正面向东，象征我国石油工业如东方红日蓬勃向上。碑体正面阴刻“大庆油田发现井一松基三井”，背面阴刻松基三井打井过程的碑文，两则阴刻油砂体示意图及庆祝的灯笼和井口喷发的油花。碑体坐落在两层浆砌花岗岩条石碑座上，上层碑座北高南低，下层碑座平面吐近似椭圆形，平面上镶嵌着小卵石，寓意大庆石油工人艰苦奋斗、坚韧不拔、敢于战胜任何困难的气质和性格。下层碑座正面和背面各镶一块大理石碑，上面刻有一些为发现大庆油田作出了卓越贡献的地球科学工作者的名字。      