 上海淞沪抗战纪念馆位于上海市宝山区友谊路1号，于2000年1建成，同年3月正式对外开放，是一个全面反映抗战时期发生在上海的两次重大战役“一?二八”、“八?一三”淞沪抗战和上海人民14年抗战史实的专题纪念馆。整个纪念馆占地10.7公顷，建筑面积近7000平方米，由展览、园林、办公三大区域组成。纪念馆所在地濒江临海，曾是原宝山县县城旧址，也是两次淞沪抗战的主战场。　纪念馆的主体建筑，是一座用钢材、岩石、玻璃等现代建筑材料来表现传统建筑形式美的纪念塔。建筑面积达3490平方米，塔高53.6米，共12层。其中塔基部份分为三层，是纪念馆的主要展览区域。展厅面积近2000平方米，陈列有《抗日战争与上海》、《血沃淞沪——淞沪抗战史实掇英》、《上海郊县抗日武装斗争图片展》、《抗战文化系列——张明曹抗战美术作品展》等展览。陈列运用多媒体影视合成等科技手段，配合文物和历史图片文献，使整个展览具有可看性强、时代感明显、极具感染力的特点。另外，分布在园林10.6公顷区域内的“淞沪军民抵抗日军侵略”大型雕塑、“姚子青营抗日牺牲处”、“淞沪战场遗址”纪念碑、宝山古城墙、水关桥、宝善桥、陈化成塑像、化成广场，以及陈化成纪念馆等人文景观，与临江公园的参天大树、如茵绿草、浩淼长江有机地溶合在一起，形成了淞沪抗战纪念馆濒江临海、环境优美、整体协调的格局和特色，登塔观光，可远眺崇明三岛、东方明珠，俯瞰宝山钢城、长江、黄浦江的交汇潮水和百舸争流、海鸥飞翔的诱人景色。这里是广大市民回眸历史、休闲健身的好去处。 2003年1月，我馆被上海市人民政府公布为“上海市爱国主义教育基地”。同年2月，又被市人民政府评为“上海市文明单位”。自2003年1月28日起，又在全市率先实行免费开放。     