  肃北人民公园始建于1987年，肃北人民公园占地面积28.8公顷，肃北人民公园属国家A级旅游景点，肃北人民公园内林荫茂盛，空气清爽，气候宜人，肃北人民公园是一处观光、旅游、避暑、娱乐、休闲、运动的好地方。 走进装饰独特、呈现民族风韵的大门，是一座四周鲜花映衬的椭园形人工喷泉，泉中假山耸立，流水潺潺，山上石砌的两尊神态各异的梅花鹿雕像，恭候迎接远方的客人；向四周喷射的水雾，在阳光下宛如一道雨后彩虹，辉映着湛蓝的晴空和碧绿的泉水。　　 绕过喷泉是一个平坦的长廊，两旁花团锦簇，垂柳成行，长廊深处的花坛五颜六色，争奇斗妍，一尊亭亭玉立身着民族服装、怀抱小山羊的蒙古族少女雕像，用洁白的哈达迎接远方的游客。长廊左侧8000平方米的娱乐平台上，排列着座座雪白的蒙古包，供游人餐饮、休闲、娱乐，体验蒙古族民俗风情。还有中国西北干旱地区珍稀动物园和野生动物繁殖中心，饲养着国家一、二级珍稀动物野驴、红羊、猞猁、雪豹等21种，60多头只。长廊南侧假山旁是人工湖，清澈见底。乘小船划过南岸，顺路可观赏喇嘛庙，倾听教徒诵经。长廊右侧是天然森林，林中座落着国家一级野生动物陈列馆，陈列着野骆驼、野驴、野牦牛、北山羊、盘羊等珍稀野生动物标本。一起去旅游     