 保驾山  宿城山水在云台山中独具一格，名胜古迹星罗棋布，再加上几条大涧流水潺潺，飞瀑悬空，更给游人留下难忘的印象。 　 保驾山在水库东南，传说当年唐王曾在此山被围，幸被大臣及时救驾，才免于厄难，所以山被赐名“保驾”。保驾山怪石嶙峋，小巧而有奇趣。上山处叫一线天，是平空劈开的一条小径。从径侧扭曲的石纹，可以看出开天劈地之际，山石是怎样被大自然像揉面团一般任意摆布的。近观一线天，左侧孤峰峭立，犹如天造地设的一块奇石；远眺保驾山，在水库的映托下，又好像是一个水石盆景，清奇俊秀。保驾山顶有“四望亭”，登亭四望，宿城景色尽收眼底。  船山飞瀑 船山位于行城东侧，古为舟船避风之处，因而此名。山上有“阎王壁”、“帘洞”、“滴水崖”三折瀑布，统称“船山飞瀑”。 暴雨过后来到船山，老远就听到瀑布冲击山谷发出的轰轰巨响。登上半山腰红柱金瓦的“观瀑亭”，举目眺望，瀑布全景尽收眼底。飞瀑沿山谷奔流，半山的云烟随涧水浮沉，三级瀑布在涧谷中时隐时现。 遥看最高处，宽约3米的流水，从第一道悬崖——“阎王壁”上垂直奔泻而下，落差50余米，仿佛白练垂挂，因此，这个上瀑又叫“匹练悬空”。 飞瀑跌落峡谷，隐流数十米，又遇一道悬崖，高约10余米。崖下有个大洞，人称“帘洞”，长约10米，宽约8米，高约2米。洞前瀑水破天而下，抛珠洒玉，这就是中瀑“珠帘高挂”。 涧水约行200米，就到了下瀑——“滴水崖”了。滴水崖高10余米，宽20余米。岩石直立如壁，涧水到达它的上方，成了一匹横展的白练，飞瀑垂虹，寻浪纷飞，声如轰雷，山鸣谷应。崖下北端，有一天然石洞，大如房屋。它是由裂隙形成的人字形岩洞。洞中可坐可卧。从洞里向外望，洞顶瀑布变作无数细流，宛如亿万珍珠缀串的门帘，晶莹夺目。人们把这个下瀑，叫做“嗽玉喷珠”。 涧水飞流而下，汇入山下龙潭，溪水澄碧，游鱼聚泳，水中怪石叠累，岸边奇花争艳，美景如画。  宿城 位于市区东南40公里，三面环山，东南面海，得名于唐王李世民当年曾夜宿于此，被称之为“世外桃源”。宿城景区以幽取胜，集山野风情自然景观于一身。小巧玲珑的保驾山，宛如山石盆景，相传唐王李世民东征遇困在此，幸得臣下及时救驾，后封此山为保驾山。山上有一天然石屋（俗称“仙人屋”），长13米，高2米，有屋檐遮阳，门窗一应俱全。屋内有一横石为案，可放书百卷。屋外巨石上，镌刻着两江总督陶澎的题刻。 景区内枫树湾为省内面积最大的枫树林，每至秋季，枫林尽染，漫山遍野似落满红色的云霞，正可与京城的香山媲美。湾中建有三座古典茶舍，1000平方米的露天泉水海湾游泳池以传颂游人休闲。宿城最壮观的要数船山飞瀑。三级瀑布自山顶而下，落差有50米，小则有20个石洞，一个叫碾洞，一个叫滴水崖，两洞均可容数十人。游客们到此，可嬉水游戏，充分享受大自然的乐趣。     