 新疆克孜勒苏苏丹.沙图克麻扎位于阿图什市西南郊两公里松塔克乡买谢提村，是公元10--13世纪我国西域一个地方政权------“桃花石喀拉汗王朝”的古墓群。苏丹.沙图克.波格拉汗是喀拉汗王朝第三代汗王，是新疆古代第一个接受伊斯兰教的王室成员。也是他将伊斯兰教作为汗国国教。并推广全疆。他死于公元955年（回历344年）距今一千多年的历史，墓前的清真寺便是苏丹.沙图克.波格拉汗接受伊斯兰教洗礼的地方，该建筑物早于喀什艾提尕清真寺880多年，也比喀什香妃墓早680多年。苏丹.沙图克麻扎前的清真寺,是奥古尔恰克为纳斯尔王子修建的，也是萨图克皈依伊斯兰教和发动教民向奥古尔恰克王宫进攻的地方，礼拜寺几经倒塌和修葺，仍保留了当年的特色。礼拜寺为一平项式建筑，由一排排整齐的雕花木柱，支撑着白色的密肋木顶棚，虽无漆梁画栋，飞檐交错，迥廊曲径,但那白色的八棱木柱上，精雕细刻的维吾尔民族图案和平屋檐上那米黄色的砖面上镌刻着一排排对称的花纹图案以及雪白的砖墩，却给人以庄严、肃穆、壮丽、朴实的感觉。宽敞的长方形大厅，洁净明亮，光线充足，低矮的砖墩木栏围墙，文静大方，礴墩上的图案清晰、美观、协调，引人人胜。这座新疆最古老的清真寺，千年不衰，每逢伊斯兰宗教节日，前来礼拜的穆斯林络绎不绝。陵墓和清真寺以矮墙相隔，清真寺为前院，陵园为后院。陵院内最大的一座有陵室的墓葬即为苏里唐·萨图克·波格拉汗陵。在萨图克陵墓的东北角，有一个略小的有陵室的陵墓为苏里唐·萨图克的好友——传教士、波斯萨曼尼王朝的纳斯尔·本·曼苏尔的陵墓。萨图克墓的东边，并排排列着其子孙的坟墓。     