 苏公塔又称额敏塔，全称额敏和卓报恩塔。位于吐鲁番市东郊2公里的木纳村，额敏塔是清朝名将吐鲁番郡王额敏和卓，为了恭报清王朝的恩遇，表达自己对真主的虔诚，并使自己一生的业绩流芳后世，而自出白银7000两建造，额敏和卓死后次年，其次子苏来曼建成于1777年，至今已有200多年的历史。据清史记载，额敏和卓原是吐鲁番地区政教合一的首领，因帮助清军平定准噶尔、大小和卓叛乱，屡建功勋，先后被雍正、乾隆封为辅国公、镇国公、郡王，并诏令“世袭罔替”。苏公塔是新疆现存最大的古塔，全部用青灰色砖建成。塔入口处，有一方石碑，分别用维、汉两种文字记载了修塔的缘由。高44米，塔基直径为10米，塔身下大上小，呈园锥形。塔内有螺旋形台阶72级通往顶部。塔身周围不同方向和高度，设有14个窗口。塔的表面分层砌出三角纹、四瓣花纹、水波纹、菱格纹等15种几何图案，具有浓厚的伊斯兰建筑风格。在全国是独一无二的。与苏公塔相邻的苏公塔礼拜寺，是新疆境内大的伊斯兰教礼拜寺之一，占地2500平方米，室内宽敞，建筑庄严、古朴、可容纳上千人做乃玛孜。每逢肉孜节、古尔邦节，穆斯林群众，近的三人一群、五个一簇涌向礼拜寺；远的，骑毛驴、骑自行车、坐汽车从四面八方云集这里，颁经礼圣，祈求福佑。      