 　隋炀帝杨广，是中国历史上的一位功过参半的帝王，隋炀帝陵位于扬州邗江区槐泗镇，作为帝王之墓，既是一个旅游景点，又有其历史价值和考古价值，吸引着许多中外怀古者的到来。  　隋炀帝陵，现为省级文保单位，位于邗江区槐泗镇槐二村。隋炀帝杨广（公元569-618年），在位十四年。大业十四年在江都被宇文化及缢杀，初殡于江都宫流珠堂，后葬吴公台下，唐平江南后，以帝礼改葬雷塘现址。清嘉庆十二年（1807年）大学士阮元为其立碑建石，扬州知府伊秉绶隶书“隋炀帝陵”。 1986年初步整修，1995年对其进一步整修保护，占地3万平方米，存雷塘、祭台、墓冢三历史遗迹。1999年再次整修，增建石牌坊、大门、石桥等建筑。进行隋炀帝陵二期工程的建设，使之成为扬州北郊重要的旅游区。　“入郭登桥出郭船，红楼日日柳年年。君王忍把平陈业，只换雷塘数亩田。”隋炀帝陵位于扬州西北7千米雷塘，邗江区槐泗镇隋炀帝东路。隋大业14年（618），隋炀帝杨广被部将宇文化缢死于江都宫。初殡于宫内流珠堂，后改葬于城西北的吴公台下，唐武德三年（620），唐高祖以帝礼葬于雷塘今址，其墓年久荒芜。清嘉庆十二年（1807），学者阮元发现后，重立墓碑，上镌隶体“隋炀帝陵”4字，由清书法家、扬州知府伊秉绶书。1983年后陆续修葺，修复了墓道和墓台。周围林木葱郁，多为松柏、石楠和女贞。      