 绥远城将军衙署，位于呼和浩特市新城鼓楼西侧。清雍正年间(1723—1735)，清王朝为巩固西北边防，在呼和浩特旧城东北2．5公里处另筑新城1座，驻屯满洲八旗官兵。雍正十三年(1735)动工兴建，乾隆四年(1739)建成，命名为绥远城，设绥远将军统领，并管辖漠南蒙古王公及大同、宣化之驻军。将军衙署按一品封疆大吏衙署格式营造，占地15000平方米。门前有高大的影壁，门侧立石狮1对。院内厅堂3进，前为大厅，两侧为东西庑堂，大厅后为公廨，后院为将军私邸。衙署经过多次修缮，大致保持原有布局 绥远城将军衙署，位于呼和浩特市新城区西街。占地面积3万平方米，建筑布局全部按清代一品封疆大吏官署营建。清乾隆二年（1737年）设绥远城将军，统率绥远八旗驻防官兵，管理漠南防务。绥远城将军衙署旧址内蒙古自治区文物保护单位。清绥远城于乾隆四年(1739)建成后，改右卫建威将军为绥远将军，统领本地驻兵并辖漠南蒙古王公及大同宣化驻兵。将军衙署设在城中心鼓楼西侧，按一品封疆大吏衙署规格营造，占地面积3万余平方米。门前有高大影壁，门侧立石狮一对，院内厅堂三进，前为大厅，两侧为东西庑堂，中为公廨，后为将军私邸，共有房屋132间。民国时，绥远省政府曾驻此，省主席傅作义将军办公处现保存完好。中华人民共和国成立后，一度为绥远省人民政府所在地。衙署历经多次修缮，大致保持原有格局。     