 苏禄王墓座落于德州市北区的北营村。1997年被列为全省重点文物保护单位，1998年1月被中华人民共和国国务院公布为重点文物保护单位。古苏禄国位于菲律宾苏禄群岛上，是一个信奉伊斯兰教的酋长国，国内分为东王、西王、峒王三家王侯，以东王为尊，在我国明代，古苏禄国同我国开始了密切的友好来往。。明永乐十五年（公元1417年），苏禄群岛上的三位国王——东王巴都葛叭哈喇，西王麻哈喇葛麻丁、峒王巴都葛叭喇卜率领家眷一行340人组成友好使团，前来中国进行友好访问，受到明永乐皇帝（明成祖朱棣）的隆重接待。三王在北京愉快地逗留了22天，乘船沿京杭大运河南下回国，东王在取道山东归国徒中，不幸遭疾，于1417年9月13日病故于德州以北安陵镇驿馆。永乐皇帝闻讣，深为哀悼，遂派礼部郎中带祭文赶赴德州，以王礼厚葬。东王长子督马含率众回国继承王位，王妃葛木宁及次子温哈喇、三子安都鲁和侍从十余人留居德州守墓。永乐十六年秋，永乐帝又亲撰文，命勒石庙廷，“以垂永久”。东王妃及二位王子逝世后，分别安葬在墓院东南隅。清朝雍正九年（1713年），根据东王后裔入籍中国的请求，摺奏清廷，题定以温、安二姓入籍中国，成为中华民族大家庭中的一员。东王后裔迄今已传至21代。1980年菲律宾驻华大使雷耶斯博士专程来德州瞻仰东王墓，并会见东王后裔。1986年中菲两国又合拍了大型历史传奇故事片《苏禄国王与中国皇帝》。     