     苏马湾的得名于明末将军苏子恒牧马鹰游山的美丽传说这里山林茂密幽深，环抱玲珑金滩，入林寻幽，林翳天日，溪响淙淙，鸟鸣啾啾；入宿木屋，夜闻风涛澎湃，晓望海上日出，给您远避喧嚣，恍隔世外的真切感受。        海天一色”的碑石旁纵览苍海视野开阔，在天与地的辉映下，海天一色分不清哪是海哪是天，“观海亭上观沧海，海天一色抒情怀”，这里正是游客最好的抒情之处。 沿着沙滩漫步走到东面，四个红字映入你的眼帘，这是新镌刻的“海誓山盟”，一对对情侣常在此留影来表达他们“秦晋之约苏马湾，海誓山盟一世缘”的忠贞爱情。        掩映在深深浅浅的绿树丛中的小木屋，里面设施齐全，舒适而又温馨，小木屋依山势而建，环境位置恰倒好处，让您充分领略到“卧床听涛声，推窗观日出”的美妙海景。    　在苏马湾海湾东南隅三脚下，有一长6米，高1.5米的天然巨石，石上刻有碑文，为汉代王莽时期东海郡与琅琊郡界域刻石。刻石内容大意：东海郡朐与琅琊郡柜（音巨）为界，因诸山以南属朐，水以北属柜，西直况其，朐与柜分高柜为界，东各承无极。始建国四年四月朔乙卯，以使者徐州牧治所书造。此刻石刻写于公元12年，距今约2000年，包含了王莽时期的政治变革及经济、军事、文化和地理环境等诸多内涵。诸多专家教授亲自考察后称其为“国宝”。    年日晒风侵雨打浪蚀，形成了千姿百态、象形奇特的海蚀地貌，堪称“海蚀石博物园”，其中有的已成为当地渔民图腾崇拜的吉祥物。一起去旅游     