 座落在兴和县大南山深处的苏木山旅游区，以其险峻的山势，茂密的森林，纷呈的花卉以及浓郁的民族风情吸引着越来越多的贪享自然之美的旅行者，归者无不为其绝、其美所折服！ 　苏木山属阴山之尾，长达35公里，宽约25公里，平均海拔为1800米，沿蛇形山径攀援而行，直上景致迷人的最高点----望天涯。举目四望，但见群山叠翠，雾色缥缈，犹如一幅浓淡相宜的壁画垂挂天际。轻懈送来浓浓花香，山溪泉水叮咚作响，使人如入仙境，心旷神怡，人间一切烦情愁绪荡然无存。苏木山之雄奇，首先在天那怪石嶙峋，形态各异的山岩巨石。登临绝顶，纵眼四望，细究山形，有的酷似罗汉张臂喜迎宾；有的如同金龟伸头探碧海；有的宛如擎天柱，浑圆挺拔入云霄。面对那形象逼真的“情人石”，不禁引发“头靠身依情切切，恩爱情第度千年”的幽幽暇思。苏木山之幽深，幽在山水林木，纷繁花草，飞禽走兽相依相附，浑然一体，隔世而立。整个风景区以人工栽植的7.5万亩松林为主色调，花松翠杉尽染群山，自成一景，以其坚毅不拔之态，蔽日遮阴之神，足显人类改造自然的伟力。景区内到处可见山泉喷涌，或突泄于蓝天，或隐没于花丛，潺潺涓涓，如诉如泣。苏木山旅游区是人的创造力与自然美的杰作。然而，多年来它地处偏僻，如锁在深闺的佳丽难展芳容。是改革开放的强劲东风，终于使苏木山袒露出多姿多彩多情的风采。     