 孙文纪念公园位于中山市中心城区南面，兴中道与城桂路的连接处，坐落在中山新十景“兴中缀锦”上。占地26.6公顷，1996年11月孙中山先生诞辰之日全面竣工开放。这个公园的牌匾还是由台湾著名书法家、岭南派国画大师欧豪年教授书写。与其他旅游景点不同，该公园不设门票，游人可以免费进园自由参观游览。孙文纪念公园主要由两个平缓的山坡改建而成，分为革命纪念区和综合游览区两个不同功能的区域。革命纪念区以纪念孙中山先生的题材为主，设有孙中山先生铜像、喷水池以及松园、竹园、梅园和栽种了999株龙柏的龙柏山等景点。与革命纪念区遥遥相对的是综合游览区，这个游览区设有“香山”、“飞来石”、“一线天”、“水帘洞”、“观景阁”、“迎阳石”等景点。整个公园重点突出了“纪念”的主题，景点的布局也紧紧围绕主题铺排。从公园的正门穿过用花岗岩雕刻筑就的公园牌坊拾级而上，便进入了公园的革命纪念区。在这里，首先映入眼帘的是两旁青翠挺拔的龙柏以及6支高大的华表，整个环境显得庄严肃穆。沿着花岗岩台阶拾级而上，很快就到达山顶的平台，此时，孙中山先生顶天立地的高大、威武的塑像便呈现在眼前。顺着孙中山先生塑像的目光回首北望，高楼林立、充满现代化动感的中山城区一览无遗。尤其是宽敞平直、车水马龙，有“兴中缀锦”之称的兴中道更令人不得不叹服伟人故里，名城中山的大气和亮丽。往东看，宽阔的城桂公路、博爱路，以及新城区的高楼大厦一一映入眼前。往南看是中山人用慈善万人行活动筹得的善款兴建的博爱医院，站在孙中山先生雕像的脚下欣赏这座医院，游客不但可以观赏到其建筑风格的别致，而且，还可以领略到中山人的爱心。往西看，则是风景优美的公园综合游览区。当然，从孙中山先生塑像后面的台阶往下走，游客还可以游览松园、竹园、梅园等景点。孙文公园的革命纪念区与综合游览区之间，有一个宽阔的草坪，草坪绿草如茵，一侧亭台水榭立于绿树红花中，另一侧，石雕、椰树尽显热带风情。沿着草坪中间的步行通道，片刻工夫便来到了综合游览区。到达综合游览区时，首先映入眼帘的是孙中山先生书写的“后来居上”几个刚劲有力的大字。沿着两旁的台阶顺路而上，便进入了香山园。这时，你会发现这里真是举目皆美景。巨大的“飞来石”；虽人工筑就，但颇具特色的“一线天”；巨石林立、垂柳依依、水声潺潺的“水帘洞”；以及既可观赏整个园区，又可欣赏中山石岐城区全景的“观景阁”等景点无不令人流连忘返。尤其值得一提的是，这里还有一个栽有近3万棵杜鹃的杜鹃园，每年3至4月，春暖花开时节，满山杜鹃盛放时，整个杜鹃园便成了花的海洋，人的海洋。色彩鲜艳的杜鹃花，随风而转的彩色风车构成一道迷人、浪漫的风景。这个时候，无论是外来的游客、还是本地的居民，又或者是平常忙于工作，极少外出旅游的外来劳工都会想方设法到这里赏花、留影。也许是孙文纪念公园真的太漂亮，也许是孙文公园同时兼顾了纪念与休闲两大功能的缘故，总之，这个中山市民身边的幽景每天都游人如织。     