 锁江楼塔位于市东北郊一公里处的长江南岸。这里原有一组古建筑，由江天锁钥楼（即锁江楼）、文峰塔（即回龙塔）以及四条铁牛等许多附设建筑组成，现仅存锁江楼塔。锁江楼始建于明朝万历十三年（公元1558年）。由九江郡守吴秀创建，历时十八年才峻工。楼当时叫江天锁钥楼，高三层，周围铸有四条铁牛；塔叫文峰塔，因建在回龙矶上，故欲称回龙塔。锁江楼塔为石雕砖结构，六面锥状，共有七层，高三十五米。每层塔的翘角檐边都悬一铜质风铃。全部建筑为古代青色厚砖砌成。极为坚固。每层檐口，为石刻斗拱，塔内壁画有小型空龛及远眺拱门。塔内各层有梯可上塔顶远眺。登上塔顶拱门，只见匡庐巍巍，楚天浩浩，长江滔滔，浔城丽丽，正如古人和其衷诗云："望中吴楚穷千里，楼下波涛聚九江"。在塔内底层东面墙上，现还保存一块明代碑刻，为德化县姓劳的人所撰，此碑因年久，经风雨浸损，今文字甚难辨认。相传大禹治水时，曾用铁牛镇水，故楼旁铸有铁牛四只。为倡导文风又在楼南建了这座文峰塔。特别值得一提的是，1938年6月，侵华日军溯江西上，连发重炮轰击九江。锁江楼塔中炮数处，其中两处弹洞直径达3.5米，塔身向东北方向倾斜。塔顶距塔中心线偏离75.5公分，依然昂立在浔阳江头，充分表现了我国古代建塔工匠的非凡技艺。相传这组古建筑与当时九江常遭水患有关，那时江州民众被肆虐的长江洪水所害，为锁住长江兴水患的孳龙，永保风调雨顺，于是祈求于神灵，在离长江仅三米远的回龙矶上建锁江楼和塔。四百年前的这组古建筑，塔楼相映，蔚为壮观。但四条铁牛虽围住楼、塔，可并没有把孳龙锁住，恰恰相反，这组古建筑自己却经历了无数凄风苦雨，屡遭劫难。明万历三十四年（公元1606年）8月7日深夜，九江发生地震，是时狂风大作，暴雨倾盆，地动山摇，江水掀起七、八丈之高，江边岩基石崩溃，锁江楼及两条铁牛坠入江中，锁江楼塔和另两条铁牛幸存。 清乾隆嘉庆年间，锁江楼和塔虽经重建和维修，但在清咸丰三年（公元1853年），太平军与清军在九江激战，楼塔与两条铁牛遭炮火，铁牛与楼又一次被毁，唯锁江楼塔仍象巨人一样孑然屹立于长江边的回龙矶上；1938年6月，日本侵略者的炮舰抵达九江水域后，见锁江楼塔傲然而立，便向宝塔猛烈炮击。但宝塔象不屈的民族一样，敌人的炮火轰不倒，仍然威武地耸立在江边，怒视着敌人，敌人也无可奈何地离开宝塔而去。但宝塔也留下了三个弹孔，最大一米见方，并向江边倾斜了76公分。锁江楼塔经风雨侵蚀，战乱洗礼，地震摇撼，仍自岿然耸立。它那挺拔的雄姿，多么象英勇不屈的九江人民啊！为了挽救古文化建筑，此塔已被列入省级文物保护单位，当地人民政府在锁江楼塔建立四百周年之际，举行了修复竣工典礼，祝福它在四百年沧桑变化中，历尽苦难而不倒，这也反映了我国古代建筑技术的精湛。一位游人登上此塔后，感慨良深，赋诗道："凌空一塔耸吴头，问是江防第几楼。守土金牛浑不见，沉渊铁锁可仍留。激流岂是英雄泪，废垒长消往昔愁。天坠桥横又一处，今朝儿女足风流。"      