 在攀枝花市西区所属的的巴关河右岸，分布着一片十分珍贵的天然苏铁林。苏铁亦称铁树，最早出现在在距今约2亿8千万年前的地球古生代二迭纪。它历经沧桑，几度盛衰。现存的苏铁类植物，仅一科10属约110种，被誉为植物的“活化石”。1971年，四川省农科所和原攀枝花市飞播林场进行植被调查时，发现了这一片占地300余公顷，共10多万株的苏铁林。 它是世界迄今为止发现的纬度最高，面积最大，植株最多，分布最集中的原始苏铁林。经鉴定，确认这是罕见的苏铁新种，定名为“攀枝花苏铁”。国际苏铁专家特纳来此考察后惊叹：“这是中国的财富，也是世界的财富！ 苏铁是著名的庭园观赏树种，具有较高的观赏价值。攀枝花苏铁奇，还奇在它岁岁含苞，年年开花。俗话说；“铁树开花马生角”，“千年铁树开了花”，可见苏铁开花之不易。而攀枝花苏铁生长良好的雄株可年年开花，雌株亦可两年开花一次．这不能说不是世间一奇。每年3—6月，只见苏铁林成干上万个黄色的花蕾争奇斗艳，单株如佛手捧珠，成林似彩毯铺地。万绿丛中黄花点点，形成一种奇异景观。1990年以来，攀枝花市以苏铁命名，举办一年一度的苏铁观赏暨物资交易会，攀枝花苏铁的名字已不胫而走，名扬中外．攀枝花苏铁与自贡恐龙、平武大熊猫被人们誉为“巴蜀三绝”。     