 淮安市淮海南路30号，是解放战争初期华中革命心脏——苏皖边区政府所在地。 在这具有重要历史价值的革命旧址上大部分房屋尚保留原貌。原苏皖边区政府大门朝南，座落在镇署街前（现在名游符西街）。门两侧有一对石狮。进门对称分布的四幢平房，是当年政府办公室，再向北是四合院，上下两层计26间，是功、功皖边区政府接待来客、举行会议的地点，当年国、共、美三方代表谈判地点就是在这四合院里展开的，所以人们称这里为交际处。 1945年9月，为了更好地坚持、巩固、建设解放区，争取和平局面的实现，中共中央华中分局决定统一行政机构，1945年10月29日，在清江城（今淮阴区）召开了苏皖豫各大解放区负责人、各行政区参议会负责人、各界代表的联席会议，经过充分民主的讨论协商，决定成立苏皖边区民主政府，在会议上推选出主席李一氓、副主席刘瑞龙、季方、韦悫、方毅，苏皖边区民主政府委员张鼎丞、粟裕、邓子恢、谭震林、曹获秋、张帐帆等二十七人，政府内设厅、局、处计16个部门，划分了八个行政区，管辖72个县市，人口近几年来千万，面积32万平方里。区域东至黄海，南到长江，西及大别山，北达陇海铁路。 苏皖边区民主政府成立后，在不到一睥的时间里，以发展生产，改善民主为宗旨，迅速恢复和发展了城市工业、乡村农业、交通邮电等，修复了桥梁279孔，公路2330公里，发放了大量贷款，创建了五所医院，创办了十几种报刊杂志，创立了华中建设大学、华中新闻专科学校和九所中专学校。这一系列的工作，对领导华中人民保卫民主权利，从事和平建设，发展工农业生产，繁荣经济，解放战后灾民困难和为解放战争的胜利打下了物质基础，作了重要准备。 苏皖边区政府是民主中国的实践模型之一，她为新中国的诞生，造就了一在批建国、治国的栋梁之材。为了继承和发扬革命传统，江苏省人民政府于1978年公布苏皖边区政府旧址为省级文物保护单位，并经中共中央宣传部批准，建立苏皖边区政府旧址纪念馆。在1985年11月1日苏皖边区政府成立40周年之际，第一批历史资料陈列开放，展览以实物和图片为主，再现了边区政府当年在困难艰苦的条件下，励精图治、雷厉风行的政权建设情况，馆内共分五个部分，即苏皖边区政府的成立及历史背景；加强政权建设，励行民主政府；开展生产斗争，繁荣边区经济；发展文教卫生事业；掀起反内战运动，武装保卫边区。修复的苏皖边区政府旧址在淮阴市区中心进带，闹中有静，鸟语苍茫花香，环境宜人。苏皖边区政府旧址是一个重要的革命纪念地，是人们了解淮阴、认识淮阴的一个窗口。      