  苏仙岭位于湖南省东南部的郴州市郊，这座名山并不高，海拔只有525米，但它自古以来就很出名，被誉为"天下第十八福地"，这是因为此山与仙结了缘。上千年来，距郴州仅2公里多的苏仙岭一直因苏仙岭的传说而声名远播。 苏仙岭从山麓到山顶有桃花居、白麓洞、三绝碑、景星观、八字铭、沉香石、苏仙观等观赏游览处。桃花居是游客登山的起点，它面向桃花水溪，四周翠竹修茂，环境幽雅别致。白鹿洞在桃花居上方，传说白鹿在此为幼年时的苏耽哺乳。从白鹿洞拾级而上约100米处有护碑亭，亭内有一块高4米多的天然石壁上有“三绝碑”，“三绝”指的是秦观的词《踏莎行·郴州旅舍》、大文学家苏轼为该词写的跋和米芾的书法。苏仙观立于苏仙岭绝顶，是一座宋代建筑的庙宇，宏伟肃穆，是苏仙岭的主要景点，它东北角的两间偏殿为张学良将军当年被幽禁的地方，现称“屈将室”。从三绝碑到苏仙观，要攀登近2公里的登山小道，小道穿行在苍松翠柏之中，沿途景致很不错。 据传西汉年间，郴州城东潘家坪有一位长得十分漂亮又知书识礼的潘姓姑娘，有一次在郴江边洗衣服，被一根江水飘来的红丝线缠住了洗衣用的棒槌，用手扯不掉，她就用嘴去咬，红丝线却钻入她肚中，由此受孕，为避村人耻笑，她躲在苏仙岭的一个石洞中生下一个男孩，此即苏仙。苏仙出生后，有白鹤以羽暖其身，有白鹿喂其奶水。苏仙后被其母因景取名苏耽，自小修炼，修成后跨白鹤升天。因其飞升前曾先知次年郴州附近将遭瘟疫，遂嘱其母以井水、桔叶熬药解瘟疫之法，其母按其所嘱救治了大批中了瘟疫的百姓。百姓们感其恩，为其在苏仙岭上修建苏仙观，供奉其神像，苏仙岭亦由此成名。苏仙岭原名牛脾山，就因为郴人苏耽在此修道成仙，故改名苏仙岭。故早在唐代，苏仙岭就享有"天下第十八福地"之美誉。 明代大旅游家在《徐霞客游记》中曾写到"……明崇祯十年(公元1637)四月初十日……乃持盖为苏仙之游。随郴溪西岸行一里．度苏仙桥，随郴溪东岸行，东北二里，溪折西北去，乃由水经东上山，入山即有穹碑，书"天下第十八福地……"。该书直接佑证了苏仙岭自古即为古福地，字字珠玑。 苏仙岭山顶现有"寿山"大字阳刻，直列楷书，字径为５５×４５厘米，旁注"寿山福地"四字镌于石壁，但"福地"二字至今未现。郴人雅客皆云：苏仙岭即是一个大"福地"，何劳再刻"福地"二字？ 为贯彻市委、市政府、市城管局提升苏仙岭品位，深入挖掘苏仙岭文化底蕴的指示，凸现苏仙岭作为古"天下第十八福地"的厚重人文遗韵，苏仙岭风景区在对大门内广场马路旁围墙进行改造时，造石成山，并在其上镌刻不同风格、不同大小的"福"字，其字体都出于自唐太宗以来十八代名君之手。以"万"言多，取名"万福"意寓吉祥，暗寓此地为"天下第十八福地"古福地。题名"万福山"，暗寓苏仙岭即为"福地"也。传说从此经过，摸一摸"福"字，数一数"福"字，则会洪福齐天。万福山的建成使大门内广场主题更加鲜明。苏耽留给世人的不仅仅是美丽的传说，还留下巨大的文化财富。苏耽普济众生的"橘井泉香"典故，与三国名医董奉治病救人的"杏林春暖"典故共为中国古老中医的两大经典典故，亦是中医信奉的治病救人道德准则。 苏耽的"橘井泉香"故事在世界华人中广泛流传。苏耽传说孕育的文化精神，是全世界华人共同的文化瑰宝。为凸现苏仙岭为苏耽故里，在对大门外广场马路旁围墙进行改造时，垒石成山，叠泉飞瀑，取意于苏耽"橘井泉香"典故，并与苏仙岭丰富人文宝藏相辉映，增加了大门外广场文化韵味。因石山落瀑在广场一隅，又紧邻"天下第十八福地"苏仙岭，故取名"临福隅"。     