 宿燕寺位于紫帽山东面鲤城区江南镇亭店村，创建于清光绪三十二年（公元1906年）。宿燕寺是在宋代海岸寺废墟上建造的，坐北朝南，前案峰峦连绵，后背山峦围护，地形似“燕子归巢”，故名。山巅有老子骑青牛景象。近几年经过改建扩建，建成天王殿、大雄宝殿、大悲殿及两廊，附有4个亭、莲花池及花园、功德堂赠药处等，景观一新。 据泉州府志记载：北宋至和年间（1054-1056年），老君山上就有佛寺名“海岸庵”，鼎盛时期曾有五百比丘尼于此修行。庵毁于元兵火，现存有比武石、舍利塔、千年大红茶树等古迹。 清同治年间，有亭店乡杨嘉姑者，因丈夫去世而投泉郡释迦寺出家，后来结茅于老君山上，在海岸庵废墟侧之石洞中栖身，自耕苦修，道声日隆，善信渐多。在杨嘉姑苦心经营及四方善信资助之下，十余年间殿宇堂舍渐次建立。相传其时有双燕筑巢于佛殿梁上，视为佳兆，故名宿燕寺。  杨嘉姑有二外孙女，即张文莲和黄吉姑，此两表姐妹童真出家，随侍杨嘉姑于宿燕寺，帮助治理寺务。杨嘉姑于1935年逝世，张文莲、黄吉姑继承祖志，推展寺务，香客与日俱增。文莲于1939年南渡菲律宾，亲近当时在菲宏法的性愿法师，聆听教诲，并获赐法名妙修。1952年，妙修创建佛寺于菲岷市，取名宿燕，以示不忘本源。1958年，黄吉姑亦前往菲国，辅佐妙修推展寺务。妙修去世后，寺务重担落在黄吉姑肩上，黄吉姑人缘好，勤于经营，承接寺事以来，诸多建树。除了重修大殿之外，并增建讲堂地藏殿。为纪念妙修1978年创立文莲施诊所，施医赠药不分种族与宗教信仰，为菲佛教界首间具规模的慈善机构，颇获菲政府之重视及侨界之佳评。1958年复于泉州宿燕寺创办赠药处，惠及四邻十二个行政村。黄吉姑渡菲之后，依瑞今法师披剃，法号广仁。广仁尼师虽身在海外，却念念不忘祖庭，于七十年代后期，祖国改革开放、落实宗教政策，广仁尼师多次往返泉岷之间，为重修祖庭而奔走，于1989年兴建大悲殿，往后数年间渐次完成膳厅、宿舍、厨房等附属设备。又于1995年初拆除旧殿，重新兴建大雄宝殿、天王殿、钟鼓楼等，工程浩大、气势雄伟，设计典雅，有石刻、木雕、瓷剪、泥塑、彩绘、仿古壁画等传统艺术设计，均出自名师巧匠之手。闽南气候宜人，老君山上林木葱郁，花香鸟语，梵刹经声，发人遐思。宿燕寺已成为泉州郊区著名的旅游胜地。     