 位于银川市西北50公里的贺兰山国家级自然保护区内，它在沙湖、滚钟口和西夏王陵的当中，面积近百平方公里，是宁夏十大精品旅游景区之一。森林公园内有独特的自然景观，共有野生植物690多种，各类野生动物179种，油松、杜松、云杉等珍稀植物遍布山谷，岩羊、马鹿等野生动物在山间嬉戏跳跃，流连山中，还能欣赏到贺兰山迷人的夜色和日出。公园内的主要景点有“丁香谷”、“鬼见愁”、“山屏晚翠”、“贺兰晴雪”等，贺兰山的最高峰也在森林公园内，有兴趣的话，不妨拾级而上，从山顶一览贺兰山的全貌。 拥有数十万亩林区的苏峪口森林公园，墨绿的林海盖满高坡深谷，走在登山步道上，望美丽的风景，听满耳的松涛，犹如置身尘世之外。走过一二架坡，登上三架坡的坡顶，人已处于林海之中。低头看百丈悬崖，放眼望郁郁葱葱的森林，古松立于峭壁之间，残雪留存高山之顶。雄伟险峻的景致，使人忆起明代金幼孜咏贺兰山的诗句：“贺兰之山五百里，极目长空高插天。断峰迤俪烟云阔，古塞微茫紫翠连。”  苏峪口国家森林公园具有独特的自然景观和丰富的人文景观。在近10万公倾的范围内，高耸入云的油松、杜松、云杉等天然林木一望无际；吐红的樱桃，挂紫的丁香，披粉的蒙古扁桃等珍惜灌木遍布山谷沟壑。有其丰富的历史文化内涵，举世闻名的贺兰山岩画是一部记录中国古代西部少数民族繁衍、发展的石书；拜寺口双塔则展示着炎黄子孙能工巧匠的建筑天才。　     