 苏州是著名的历史文化古城，从春秋时期伍子 胥奉命“相土尝水，象天法地”建城以来， 积淀有二千五百年的古老文明，而从太湖三山岛发现的旧石器时代人类活动遗迹，又将苏州地区人活动的历史推到一万多年以前。在这漫长的岁月中，苏州人民创造了灿烂的物质文现和精神文明，形成了独具特色的吴中文化及别有情趣的民间风俗。如果你想进一步了解苏州，那么清到民俗博物馆来吧。 这座以展览苏州民间传统风俗为主的专业博物馆设在古典名园狮子林东侧，建筑面积约500多平米，目前主要有“婚俗厅”、“食俗厅”、“节俗厅”三个陈列展览。跨进大门，就见张灯结彩的 场面，犹如来到一个世纪前正在举行婚礼的一户苏 州人家。花轿、喜堂、洞房，处处富丽堂皇，喜气洋洋，新郎新娘结婚拜天地，吹鼓手吹吹打打，洋溢着欢乐喜庆的气氛。苏州民间婚俗除了有汉族共有的习俗外，还有着自己的地方特色，其中不少礼仪沿袭至今。 苏州美食饮誉中外。有苏式茶肴、苏式糕点、苏式糖果、苏式卤菜；苏式蜜饯、苏式糕团、苏州名茶、苏州沙货、苏州特色调味品、苏州特色酱菜 等10大类1000余种。食俗厅里陈列的名点、名菜、 炊具、餐器等。显示出苏州饮食很早就具有高文化层次的特征，它不仅给人以温饱，而且还能给人以 物质乃至精神上的享受。 节俗厅里，眼下再现的主要是苏州人过八月半的风俗。每逢中秋节 ，苏州人要“斋月宫”。入夜，家家置供桌于开下，供上菱藕、石榴、栗子、白果等时令瓜果及月饼等。焚香点烛，以寄托对美好生活 的向往。苏州人还有中秋上街看小摆设的习俗，观 前街稻香村生产的苏式月饼最有名，店门前陈列的 小摆设也最吸引人。展厅中，五路财神出巡仪仗”、“山塘看会”的小摆设造型生动，玲戏精巧，使 依稀想象着当年热闹非凡的情景。苏州地区有着终年不断的岁时节分活动。如闹元宵、邓尉探梅、轧神仙、迎伍君、黄天荡赏荷、石湖串月、天平观枫、寒山寺听钟等等，组成了浓郁的吴中地方风情。参观民俗博物馆，将会由衷地为苏州有如此丰富多彩的物质和精神文化生活而赞叹！     