 　  耦园位于苏州市内仓街小新巷，原为清初陆锦涉园。清初，保宁知府陆锦致仕归里后于此始构涉园，一名小郁林。后一度由书法家郭凤梁赁居。继为崇明祝氏别墅。同治十三年左右，归按察使湖州沈秉成，聘画家顾沄主持，重修扩建如今。因一宅而有两园，遂称耦园，并寓夫妇偕隐双栖之意。1941年为常州实业家刘国钧所得。  全园布局，颇为得法。黄石假山作为全园主题，堆叠自然，位置恰当，陡峭峻拔，气象雄浑，为苏州园林黄石假山中较为成功的一座。实为值得游赏流连的去处。此园因在住宅东西两侧各有一园，故名耦园。古时两人耕种为“耦”，“耦”、“偶”相通，寓有夫妇归田隐居之意。  东园面积约4亩，以山为主，以池为辅，重点突出，配搭得当。主体建筑坐北朝南，为一组重檐楼厅。这在苏州园林中较为少见。其东南角有小院三处，重楼复道，总称“城曲草堂”。西园面积更小，以书斋及织老屋为中心，前有月台，宽敞明亮，后有小院，幽雅清秀，隔山石树木又建书楼一座；其南亦有一院，为不规则形状，西南角设假山，设置花木，间置湖石，显得幽曲有趣. 全园主景黄石假山，筑于城曲草堂楼厅之前，石块大小相间，手法逼真自然。假山东半部较大，自厅前石径可通山上东侧的平台及西侧的石室；平台之东，山势增高，转为绝壁，直削而下，临于水池，绝壁东南设磴道，依势下至池边，此处气势为全山最精彩处，假山西半部较小，自东而西逐级降低，坡度渐缓，止于小厅右壁。东西两半部之间有谷道，两侧削壁如悬崖。而绝壁东临水池，假山体量与池面宽度配合适当，空间相称。山上不建亭阁，而于山顶山后铺土之处，散置十余种花木，随风摇曳，平添了山林趣味。而池水随假山向南伸展，曲桥架于水上，池南端有阁跨水而筑，称“山水阁”，隔山与城曲草堂相对，形成以山为主体的优美景区. 耦园为江苏省文物保护单位，已被联合国教科文组织列入世界文化遗产。　     