 五峰山景区位于济南市长清县境内，距济南市区22公里，是国家级黄金旅游线“一山一水一圣人”上的重要景区。五峰山山峦叠翠，古木笼阴，云生古洞，泉出石罅，堪称人间仙境。自古以来就与泰山、灵岩并称“鲁中三山”，属泰山支脉，主峰海拔395米，因五个横空出世的秀丽山峰(即:迎仙峰、望仙峰、会仙峰、志仙峰、群仙峰)而得名。五峰山属暖带大陆性半温润季风气候，四季分明，春季短，气温回升快，降雨少；夏季炎热多雨，秋季天高气爽；冬季漫长，寒冷，少雨雪。五峰山历史悠久，据碑文记载：五峰山兴发于秦，广拓于金元，繁荣于朱明。五峰山是著名的道教圣地。道观分南北两观，南观，又名玄都观，是明德王的香火院。观南的棣山之阳，是德王陵寝园，坐落着六代德王的陵寝。　北观，即洞真观，始建于明太和年间。金敕封为“洞真观”，元敕封为“护国神虚宫”，明敕封为“护国隆寿宫”。建有皇宫门、午朝门、三清殿、玉皇殿、碧霞宫、真武殿、石牌坊、三元宫等，观东有明神宗恭奉其母李娘娘的九莲殿，观西有朝阳洞、青帝宫等古迹。另外，观内尚有卧龙池、清泠亭、百丈阶、碑林等景观。迎仙峰西侧的莲花洞的佛教造像是东魏时期的遗存，是古代劳动人民的艺术杰作，也反映了五峰山有佛教活动的历史。五峰山有内外八景。内八景是青龙峪、白虎峪、仙人台、无影庙、清泠泉、迎仙桥、七星泉、更鸡桥；外八景有青崖积翠、润玉七峰、明泉早照、风山烟雨、滚粟朝霞、鱼台钓月、杏堤春晓、薛岭牧樵。近几年来，五峰山加快了景点的恢复和基础设施的建设，渐渐有了“齐鲁仙境”的美誉。又因泉水处处可见，流泉飞瀑蔚然壮观，加之林茂树封，浓荫蔽日，暑季气温比外界偏低3-7oC，被赞誉为“避暑仙境”。五峰山有自然、人文景点213处。主要有: 1、皇宫门，建于金元，底座8个卧狮两两相对，各具情态；2、玉皇殿及殿前石刻。始建于元，东西西侧配有龙王殿和虎神殿。殿前最珍贵石刻当属崔先生像赞碑；3、银杏树，高35米，雌雄同株，有两千余年历史，为济南地区树中之冠；4、三元殿，始建于元，内祭三宫大帝，1996年开始修复；5、青帝宫，始建于明，是五峰山内规模最大最豪华的建筑群；6、圣佛莲花洞，是佛教石窟造像，雕凿于东魏、北齐年间，具有较高的文物价值和艺术价值；7、明德王墓，位于道佛山南，系明英宗之子朱见鳞及其六世嫡系子孙的墓穴，对研究明代帝王陵葬制度，具有重要价值。丰富的自然资源和人文景观孕育了悠美的传说。相传，五峰山的五座仙峰是玉皇大帝的五女儿思凡下界转化而成。崔先生像赞碑所题的崔先生是金代洞真观道士，他博览三教群书，融“儒、道、佛”为一炉，精通医术，为人治病，不取分文。美丽的传说，不胜枚举。五峰山已初步形成了集“食、住、行、游、购、娱”于一体的大旅游格局。1997年游客达23万人次。三星级宾馆五峰阁已投入运营。另外，为适应发展生态旅游而兴建了森林浴场，可满足游客“食、住、游、娱”的需要。此时风光旖旎，游人如织，到五峰山观光，     