 粉墙、小桥、驳岸垂柳、夕阳、小船在悠悠的水面上传播开去，很远，很远。。。。。。 　直到传成一个个美丽动人的神话和悠远古老的传说。夜色弥漫，古运河伴您走进浆声灯影中的水天堂。。。。 　专业从事古运河观光游览业务的苏州古运河旅游有限公司推出散客观光旅游航班，为广大游客提供了又一个选择。　苏州古运河旅游有限公司长期经营水上游船、观光旅游、餐饮等项目，前期一直做政府接待，现在在现有基础上扩大规模，愿与天下旅游同仁长期友好合作！ 公司成立至今已多次接待过国家领导人，如贾庆林、吴官正、吴仪、李岚清、新加坡内阁总理大臣李显龙、德国前总理科尔、马达加斯加总统等，还有知名人士如世界建筑大师贝铭等，其船内设施豪华，是苏州运河之上设备最完善先进，服务最优质周到的一家游船公司。  公司现规模较大，有豪华官船一艘，可容纳200座，内含现场转播系统、卡拉OK现场点播VOD系统及评弹演出，空调系统、观光平台、贵宾室一应俱全；中型画舫船两艘，可容纳48座，小型画舫船2艘，可容纳38人。每船皆备沿途讲解，在观光的同时可尽情领略苏州的历史典故。船上还可以开餐，全部都是太湖水鲜、船菜，也可以做自助餐、是企业活动的最新颖场所。现向市民、旅行社、散客开放，并愿与天下旅游界同仁长期友好合作！我公司价格现全面下调，包船价格在原有基础上降低百分之二十，且向旅行社、长期友好合作单位提供更大的优惠与折扣—包船价格每月十次以上者享受最低折扣三折，且包船价格都含简单茶水、时令水果、苏式糕点；散客每次10人以上者，享受四折优惠。且一次包船在三艘以上者，可享受更大的优惠。惊喜不断，机会多多！是旅行社朋友安排线路、组织娱乐、看江南水乡苏州古运河的不二之选！愿与天下旅游界同仁长期友好合作，共同发展。公司将以诚信为本的优质服务，一流的设施，热忱期望您的光临。　     