  因地处城之东隅，故名。是利用原蒋园、孟子堂废墟及古城墙、内城河之自然环境建成的现代公园，北接动物园，南邻耦园，占地270余亩，于1979年建成开放，是目前苏州市内最大的一个园林。进入大门，大草坪翠绿如茵，四周雪松如林，形成了东园独特的景色；东侧涵碧楼、春和秋爽之谢等建筑，傍水临波，古朴典雅；周围回廊、假山、水池和花木，组成一个宁静的的庭院；环路西侧高耸的粉墙黛瓦内，是我国古典园林首次出口美国纽约大都会博物馆之“明轩”实样，已成为中美人民友谊的纽带。草坪环路外侧，为苏州市与意大利威尼斯市，加拿大维多利亚市，日本池田、金泽、龟岗等友好城市共建的图腾柱、石灯笼、纪念碑等友谊设施和中外贵宾手植的友谊树。 　 跨过大桥，古城垣绵延起伏，林木葱郁。登上春亭，艳花万朵，古梅百木，野花间植，众果繁生。沿环城河、内河筑。以道路，盘曲蜿蜒，直达娄门。“观鱼处”建有曲桥、亭轩。园内设有众多的水上娱乐项目，古色古香的“官船”之上的水上茶室，是游人的绝佳去处。游人漫步草坪，或泛舟于碧波，或品茗于香洲，其乐融融，陶陶然有彭泽遗风。 　 东园，还将进一步添置具有特色的娱乐服务项目，充实绿化，计划以“春、夏、秋、冬”的四季特色景点，逐步建成一座内容丰富的现代公园。 苏州市动物园于1954年5月1日建立。它位于姑苏城东内河口的一个孤岛，面积约30亩。园内古树参天、绿树成荫、花草繁茂，动物布局紧凑合理，是保护野生动物、普及动物科学知识和人们文化娱乐的良好场所。动物园的东部和后部，饲养着几十种哺乳类动物；西部分布几十种鸟类动物；横跨东、西两部的中央，有优美的金鱼观展廊；金鱼馆前面的东、西水池，饲养着国内动物园中唯一能在自然环境中越冬和体重、体型最大的大鼋；在园外西面有有两幢两层隔离饲养和繁殖大楼，有长桥与园内相通。目前，动物园里饲养着欧洲、非洲、亚洲、澳洲、美洲和我国特有珍贵野生动物，动物，其中有鱼类、两栖类、爬行类、鸟类和哺乳类动物，品种在120-14O种之问，动物总数在120O－1600只左右，完全具备了中型动物园的规模。苏州动物园还先后建立了许多野生动物种群，如中国虎和西伯利亚虎种群等。动物园里古老而珍贵的三株银杏、一株紫斯株榉树和一株柏树，与园内的许多古典建筑相辅相成，点缀全园景色。环绕动物笼舍和空地种植各种花、草和树木，使野生动物生活在树林花草丛中。      