  苏州乐园地处苏州高新区中心，狮子山麓，占地54万平方米，国家AAAA级景区，2001年通过ISO9002质量体系认证。上世纪末，由苏州新区经济发展集团总公司、上海东方电视台、香港新华银行、香港中旅等企业集团共同投资6亿元兴建的苏州乐园奇迹般地出现在这片土地上，这是天时地利人和的圆满组合。首期工程“水上世界”建成十年来，深受游人青睐，已成为华东地区夏季旅游之热点；二期工程“欢乐世界”，集西方游乐场的活泼、壮观和东方古典园林的安闲，宁静、自然于一体，游客来此，如入仙境，无不为之兴奋激昂，而今打造以“东方迪斯尼”之名驰誉全国，深入人心。 近几年来，“欢乐世界”在国外引进飞碟探险、时空飞船和太空历险等近百项高科技游乐设施的基础上又先后增添了高空弹射、悬挂式过山车，夏威夷巨浪等国际上最新颖的游乐设施，使之更为精彩纷呈，出神入化，令游客乐而忘返。用现代化游乐器具装备起来的苏州乐园，在姑苏西郊美丽自然生态环境的映衬下，成为成千上万的人们向往的“游乐天堂”。 辉煌气派的苏迪广场，建筑风格上采用的是具有流行元素与古典结合双重功效的开放式设计，由绿树、白墙呼应而成，自然光的折射，与广场的高大幕墙形成鲜明的对比，体现广场内有天地浑然一体的非凡气势。欧美城镇有各种不同的建筑风格，它不同与一般的景缩，给人以真切的感觉。百狮园的狮子造型各异，形象逼真，包含着各种信仰和观念，与狮子山的传说互为呼应，体现出苏州乐园所蕴涵的独特文化气息 。苏州乐园的天涯鱼村有着独特的风光，贵树成林，天狮湖波光粼粼，河岸曲折成湾息。苏州乐园的狮泉花园也是趣味无穷，在这里你不禁可以领略到缤纷绚丽的欧美风尚，亦能体会自然淳朴之东方情调，使人赏心悦目。 苏州乐园水上世界拥有13000平方米魔幻水域，她无论是项目设置还是投资规模都称的上是华东地区知名度最高的水上游乐天堂。建园十年来不断完善内部环境，力求营造真山真水绿色环保的游乐氛围。     