  东山是延伸于太湖中的一个半岛，三面环水，万顷湖光连天，渔帆鸥影点点，与洞庭西山、光福邓蔚等72峰交汇而成绮丽宽广的太湖风景区。 东山历史悠久，历代不少帝王将相、文人雅士都曾来此游乐憩息，留下众多名胜古迹。东山市镇大街东西两端至今犹存近千米的石板古街，两侧有34条古弄小巷。镇上有保存完好的仿古雕花楼，依山傍水的席家花园，明代住宅建筑楠木厅等。市镇四周，处处有观光游览景点，如紫金庵的彩塑罗汉、古村陆巷的明清古建筑、碧螺峰下的灵源寺等。 东山风物清嘉，还是名副其实的花果山、渔米乡，盛产50多种土特产品，其中最负盛名的是我国十大名茶之一的“碧螺春茶”，声名久远的“白沙枇杷”，以及洞庭红桔、太湖莼菜和太湖三宝等。  雨花胜境是东山历史最悠久，风光最秀丽，面积最大的游览胜地。景区占地500亩，游径7500米，可直达莫厘峰顶。景区内现在存有一百多株树龄均达百年以上的名贵古木，故又称东山森林公园。并还保存由二十多处唐宋元明清的名胜古迹。雨花胜境是一座集东山古代建筑艺术、雕刻艺术、书法艺术的历史博物馆。  雨花景区的“雨花”一名来源于明代，时山坞中满栽桃林，每至春末，花瓣飘落，似花雨从天而将。“雨花”之名由此而生。景区内共有十八处景观，现已建成并对外开放的有观景草坪、洞庭轩古宅、唐宋诗廊、明代双泉、八骏奔驰、宋桥明叽、印心石屋、荣阳探幽、环清胜迹、雨花禅寺、醉墨楼等十余景。陆巷古村位于后山太湖边，为明代正德年间宰相王鏊的故里，建于南宋，因村中有六条古巷而得名。村中现保存有解元、会元、探花三座明代牌楼和明代古街、古弄及30多幢明清建筑，为江南少有的明清建筑博物馆。 葑山寺位于东山西南部的龙头山上，其山原名葑山，因明初时太湖中有妖作怪，山上筑石龙头镇妖而得名。岛上风光秀丽，古迹众多，现有葑山寺，十二生肖石、路公祠、蛇王殿等明清建筑及古炮台、千年石龟、石龙头等古迹。 文德堂建于清光绪31年，为清代大户之家第宅代表。占地1500平方米，有门厅、前厅、中堂和后楼四进组成，左右轴线上有复廊、备弄、庭院等。整座建筑梁画栋，富丽堂皇，有东山雕花楼第二之称。  雕花楼原名春在楼，典出苏州清代诗人俞樾名句“花落春仍在”。大楼原为东山富商金锡之私宅，建于民国11年，三年而成，花了17万银元，折合黄金3741两。全楼建筑砖雕、木雕、金雕、石雕、彩绘、泥塑、铺地艺术巧夺天工，雕刻精致，精美绝伦，且“无处不雕，无处不刻”，享有“江南第一楼”之誉。“藏宝阁、神秘暗道、孩儿莲”是景区的神奇景观，进门有宝、伸手有钱、脚踏有福、抬头有寿、回头有官、出门有喜”是大楼的精华。有诗赞：“此楼应是天上有，人间哪得几回闻”。 紫金庵始建于梁陈时期，唐贞元年间废后复建，至今已有1400的多年历史。大殿左右两壁十六尊泥塑彩绘罗汉像，相传为南宋雕塑名手雷潮夫妇作品‘各显妙相，呼之欲出”堪称古代雕塑艺术精华。大殿三尊如来佛，形制古朴，在同类塑像中所少见。观音像神情安详庄严，有唐塑“吴带当风”之热。殿内“慧眼”“华盖”“经盖”三宝著称于世。罗汉群像等彩绘装銮工艺精湛，是清朝苏州塑物彩画方面的代表作品。世人称紫金庵泥塑彩绘罗汉为“天下罗汉二堂半”之一堂，是我国雕塑美术史上的文化遗产。 三山岛，位于太湖之中，距东、西两山均隔三公里，世人称“小蓬莱”。全岛北山、行山、小姑山三峰相连；岛边峄山、厥山、矗墅山、群岛罗列，构成了一组美丽奇异的湖岛风光。三山岛奇峰突兀，异石成趣，有著称于吴中第一奇峰之板壁峰，以及生肖石、牛背石、白猫石、金鸡石、瀑布石、弥勒佛石都是名闻遐迩的奇峰异石。 三山岛发现并挖掘一万二干年以前的旧石器和古脊推动物化石遗址，称之三山文化，证明太湖流域同样为中华民族发祥地。岛上常年花果不断，洁静的农家旅馆和田园风光，使你如临世外桃源. 启园，俗称席家花园，席氏为纪念其祖上在此迎候康熙皇帝而兴建，1984年被国务院批准列为太湖风景名胜区主要景点之一，为江南少有的山麓湖滨园林，该园藏山纳湖，步移景易，既融苏州园林小巧玲珑，曲折幽深的艺术特色，又具脉接七十又二蜂，波边三万六千顷的粗犷气魄，“柳毅井”、“康熙皇帝御码头、古杨梅树”为园内三宝。厅堂轩榭，廊肋斋馆，花径曲桥，散落其间，与天然山水浑然一体，风光旖旎，令人心旷神怡。园内辟有东山方志名人馆、康熙皇帝到东山史料陈列室、历史文化碑廊等。  轩辕宫坐落于杨湾古街，景色秀丽，环境幽雅，湖光山色尽收眼底。轩辕宫始建于元朝，内有明吴门画家文征明《东西两山图）及明大学士王塞《洞庭两山殿》等石刻精品。轩辕宫大殿建筑为典型的元代建筑风格，外观飞谵翘角、百龙商瞻、琵琶撑；内殿楠木柱断梁结构，是古镇东山建筑历史最早，保存最为完好的古建筑。现殿内供奉轩辕皇帝石刻像。 裕德堂位于古镇中部古街上，始建于清代中期，原系江淮盐商周氏所建。主轴线上有门楼、花厅、住楼和书楼等建筑。其花厅用料讲究装饰洗炼，雕刻精致，有“江南第一花厅”之誉，宅内辟有“石雕百狮”、“石刻米芾帖”、“明式黄花梨古典家具”成的古物展览馆。  东山宾馆是一座具有准际五星级标准的国宾馆，拥有雍荣华贵的总统楼、别墅楼、度假休闲型套房、豪华套房及标准问，大，小中西餐厅23个，其中最大宴会厅可同时容纳近400人就餐。国际会议中心设有同声翻译，可同时容纳500多人。宾馆各类娱乐设施齐全，拥有保龄球、恒温冲浪游泳池、歌舞厅、室内网球场及风靡全球的旱地雪橇等娱乐项目。宾馆东与浩瀚太湖相毗连，南与苍翠群山相连接，面湖背山、景色怡人，是商务会议、游泳度假的最佳场所。     