 　 怡园位于人民路43号，1963年被列为苏州市文物保护单位，1982年被列为江苏省文物保护单位。 怡园建于清代晚期同治、光绪年间。浙江宁绍台道顾文彬在明代尚书吴宽旧宅遗址上营造九年，耗银20万两建成，取《论语》“兄弟怡怡”句意，名曰怡园。该园由顾文彬之子顾承主持营造，画家任阜长、顾芸、王云、范印泉、程庭鹭等参与筹划设计，园中一石一亭均先拟出稿本，待与顾文彬商榷后方定。园成之后，江南名士多来雅集，名盛一时。光绪二十一年（1895年）顾承之子顾鹤逸与吴大、陆廉夫、郑文焯、吴昌硕等创怡园画集于园中。顾鹤逸病逝后，园渐衰落。日伪时期，破坏尤甚，园中古玩字画被劫掠一空。40年代，怡园百戏杂陈，成为游乐场所，有“苏州大世界”之称。1949年9月，华东军政大学第二总队第九团团部一度驻此。1950年《新苏州报》社设此。1953年12月，顾鹤逸之子顾公硕等将怡园献给国家。驻用单位迁出，市政府拨款维修后开放游览。　怡园现有面积6270平方米，占地不大，但能吸取各园之长，巧置山水，自成一格。园布局以复廊为界隔东西两部，中以复廊相隔，东部以建筑为主，庭院中置湖石、植花木，西部水池居中，环以假山、花木、建筑。在造园艺术上，怡园能博采诸园景物，如复廊仿沧浪亭，水池效网师园，假山学环秀山庄，洞壑摹狮子林，旱船拟拙政园。布局自然，亭榭廊舫小巧雅致，山池花木疏朗宜人，堪称园中精品。西部，以拙政中园为蓝本，北掘地为池，池南——园中心位置是藕鱼榭主体建筑。西北部叠石参照环秀山庄，狮安邱壑、磴道奇曲、洞窟诡异。建筑有“碧梧栖凤馆”、“画舫斋”、“牡丹厅”、“面壁亭”、“小沧浪”、“螺髻亭”、“金栗亭”诸人文景观，特别是嵌入长廊墙体的书条石书法艺术成为苏州诸园之冠。　　怡园主要建筑景点有玉延亭、四时潇洒亭、坡仙琴管（石听琴室）、拜石轩（岁寒草庐）、石舫、锁绿轩、金栗亭、南雪亭、藕香榭（锄月轩）、碧梧栖凤、面壁亭、画舫斋、湛露堂、螺髻亭、小沧浪等。　怡园厅堂简介：一、玉延亭——此处原有一片竹林，取“万竿戛玉、一笠延秋”诗意而名。“万竿戛玉”即风吹竹林摇摆而发出玉石响声。玉延亭中有石刻对联：“静坐参令妙，清潭适我情”，为明代董其昌草书，与四时潇洒亭一起形成了以竹为中心的艺术氛围。这也是园主人所追求的“清雅脱俗，潇洒自如”人生境界的体现，从而拉开了以“怡”为主题的全国的序幕。由玉延亭向前，走廊的壁上嵌有我国历代名家王羲之、怀素、米帝等的书法石刻多方，称为“怡园法帖”，在书法艺术上有一定的借鉴价值。二、坡仙琴馆——石听琴室室分东西两部，东为“坡仙琴馆”，悬吴云手书额并加跋，旧藏宋代苏东坡“玉涧流泉琴”，并图东坡小像，故名。西即“石听琴室”，昔顾文彬得翁方纲手书“石听琴室”旧额，加跋悬于宅内。庭中角湖石如伛偻老人作俯首听琴状。三、拜石轩——岁寒草庐宋米芾爱石成癖，见怪石即拜，故称为“米颠拜石”，此轩北面庭院多奇石，特名“拜石轩”。南面天井遍植松柏、冬青、方竹、山茶，皆经冬不凋，凌寒独茂，故又称“岁寒草庐”。方竹为怡园特色之一。四、石舫——此室外两面皆湖石，屋作舫形，室内家具原均系白石砍削成，故名“石舫”，又称“白石精舍”。五、画舫斋——松籁阁此斋作画舫形，帮名。旧时斋北为一片松林，绿溪种樱桃、紫薇、石榴、梅杏之树，花开四时不绝，落英缤纷，松荫满径，为园中最幽处，曲园先生摘司空表圣句颜之曰：“碧涧之曲，古松之阴”。六、碧梧楼凤馆——馆取白居易“楼凤安于梧，潜鱼东于藻。”诗名而名，吴观乐书匾跋曰：“新桐初到么凤迟来，徒倚绿阴，渺渺兮予怀也。”馆藏桐荫深处，桐下植凤尾竹，以符馆意。七、面壁亭——旧传“达摩折苇渡江，止嵩山少林寺，终日面壁而坐。”此亭面对石壁，壁间有镜，使人面壁对镜，故名。八、太湖石峰——这些奇形怪状的峰石引发人们各种象形的联想，成为古代文人崇拜的圣物。九、画舫斋——为旱船。船头部分深入水池，斋前水面虽小，却有画舫泊于船坞的意趣。十、厅前花台——厅南半部前设花台，植四色花卉，仲春时节，牡丹盛开，春色满园。十一、小沧浪亭——亭为六角形，仅在朝北的一面设壁，上开六角形漏窗。立于亭中可纵览全园景色。十二、藕香榭内景——窗棂外形优美，造型与构图极具特色。窗大而外中美景极易映入眼帘。此榭内部作鸳鸯厅形式。十三、复廊——怡园分东、西两部分，复廊位于东西两部分之间。复廊上有若干漏窗，两面可相互借景，设计奇巧，令人称奇。　     