 塔尔寺位于西宁市区西南25公里的湟中县鲁沙尔镇西南隅，是我国著名的喇嘛寺院，是喇嘛教黄教创始人宗喀巴诞生地，亦是西北地区佛教活动的中心。该寺规模宏伟，最盛时有殿堂八百多间，占地1000亩，是我国著名的六大喇嘛寺之一（其余五寺为西藏的色拉寺、哲蚌寺、扎什伦布寺、甘丹寺和甘肃的拉卜楞寺），在全国和东南亚一带享有盛名。　　 塔尔寺藏语中叫“拱本”，就是10万佛像的意思。始建于明嘉靖三十九年，至今已有400多年历史。塔尔寺依山势起伏，是由大金瓦寺、小金瓦寺、大经堂、大厨房、九间殿、大拉浪、如意宝塔、太平塔、菩提塔、过门塔等许多宫殿、经堂、佛塔寺组成的一个气势宏伟，藏汉艺术风格相结合的古建筑群。 寺院殿宇相连，白塔林立，整座寺不仅造型独特，富于创造性，而且细部装饰也达到了高超的艺术水平。寺内的酥油花、壁画和堆绣，被称为“塔尔寺三绝”，具独特的民族风格和很高的艺术价值。每年农历正月、四月、六月、九月，塔尔寺举行四大法会。十月、二月举行两个小法会。塔尔寺内不允许游客拍照。塔尔寺藏语中叫“拱本”，就是10万佛像的意思。始建于明嘉靖三十九年，至今已有400多年历史。塔尔寺依山势起伏，是由大金瓦寺、小金瓦寺、大经堂、大厨房、九间殿、大拉浪、如意宝塔、太平塔、菩提塔、过门塔等许多宫殿、经堂、佛塔寺组成的一个气势宏伟，藏汉艺术风格相结合的古建筑群。寺院殿宇相连，白塔林立，整座寺不仅造型独特，富于创造性，而且细部装饰也达到了高超的艺术水平。 寺内的酥油花、壁画和堆绣，被称为“塔尔寺三绝”，具独特的民族风格和很高的艺术价值。每年农历正月、四月、六月、九月，塔尔寺举行四大法会。十月、二月举行两个小法会。     