 塔公寺座落在四川省甘孜藏族自治州康定县塔公乡，位于川藏公路线上，距离成都市约400公里塔公寺是藏区著名的花教寺庙，在藏传佛教中地位较高，寺庙建筑壮观，有着古老而悠久的历史。据传说公元641年文成公主进藏与松赞干布完婚时途经木雅人居住的这片草地时，看到此处草地风光清灵秀美，便决定在此修建一座寺庙。塔公寺是藏传佛教萨迦派俄尔巴传承寺院，至今已有1000多年的历史，现在的主持是邓珠大喇嘛。关于塔公寺历史上流传着很多故事和传说。相传在很久很久以前，现今的塔公乡是一个湖泊。观世音菩萨在天上修法，看到下面的众生灾难深重，心中生起了大悲心。为了让更多的众生能够听闻到佛法，观世音菩萨决定选择一块吉祥之地让佛法能够永驻和弘扬，随后菩萨向空中撒下了七粒土，这七粒土落入了塔公湖中，湖水慢慢退去露出了陆地。当时有个龙王就住在这个湖中。由于湖水消失龙王将要被迫转入地下！一想到再也见不到天日，龙王不禁伤心落泪，他跪在观世音菩萨面前哀求，不要让他离开这片土地，并恳求菩萨给他留下一个看世界的窗口，大慈大悲的观世音菩萨同意了龙王的请求。所以我们现在去塔公寺，可以看到在寺院大殿前有两眼水井，其实它们并不相通，北边的一眼住着龙王，这个井是他和我们联系的窗口，井水清冽甘甜，只用于供佛，南边的那眼井水才是供寺院僧人日常生活使用的。塔公乡地形呈半月形，就象农历初七的月亮，这是一种非常吉祥的地形。护持着塔公寺的有五大神山，它们与塔公寺共同构成了一个完整的道场，神山和寺院密切相关，不可分离。环绕寺院的是文殊、观音、金刚手和绿度母四座神山，每座神山的山形很象我们看到的画像上的菩萨形像。四座神山外面是美丽的唱歌草原，远处有一座山顶终年积雪、绵亘数里的雄伟的雪山，这就是著名的雅拉神山，也是塔公寺的大护法。雅拉神山在很久以前就存在了，观世音菩萨曾经为山神授了菩萨戒。这座神山在全藏区有着重要的地位，藏传佛教四大教派均有寺院供奉雅拉神山，拉萨三大寺都专门供奉着“木雅康区”大护法（“木雅”指的就是塔公），它的身体是白色的，穿着盔甲，骑着白牦牛（或白马），手中拿着海螺和彩旗，样子高大威猛，令人敬畏。人们对他的供养常年不断，农历正月初三举行盛大的烟供，一年中最大的供养法会在农历五月十四～十六日举行。雅拉神山也是修行的圣地。千百年来，无数高僧大德曾在山里闭关，留下了大大小小的闭关洞数百个。山里有很多温泉，绝大多数是“贝鲁扎那”——“伏藏的温泉”，如果能在泉水中洗浴，可以迅速消除身上深重的业障。另外还有众多的湖泊散布在山中各处，其中最出名的要数“雅拉英措”了。“雅拉英措”汉语的意思是“绿松海”，她看起来非常透明，碧蓝而纯净，就象一块绿宝石，惹人喜爱。从前有一位高僧叫洛钦哲，有一次他带着弟子进到了湖里，洛钦哲仁波切交代弟子必须把眼睛闭上，直到叫你睁开时为止。然后师徒二人共同骑着一匹马出发了。弟子只听见耳边发出咕噜咕噜的水声。也不知走了多远，他们停了下来，仁波切叫弟子坐在原地不要随便走动，弟子听到周围有很多仙女的声音，她们把仁波切接走了，后来传来优美的乐曲声，好象人们在唱歌跳舞，欢迎仁波切的到来。弟子不能开眼，只好伸手四处摸索，没摸到什么，却发现地上全是沙子，他心中奇怪，顺手抓了几把放入怀中。仁波切终于回来了，师徒二人又骑马回到了地面。弟子睁开眼，看到自己怀中的“沙子”竟然全是金子！他们两人进到湖底的路线变成了一条白线，至今仍清晰地留在湖中，站在岸边就能看见。又过了许多年，印度的高僧哄钦嘎然有一天在定中观到，遥远的东方有一块观世音菩萨亲自授记加持的地方，哄钦嘎然观察到佛法东传时机已到，就用神通将自己的手杖抛向塔公，只见空中一道虹光闪过，哄钦嘎然的手杖已牢牢地插在了现今塔公寺的位置，这根手杖成为了镇寺之宝。塔公寺修建于公元七世纪中叶，相传约在公元641年，为了加强民族团结，巩固边疆，唐太宗皇帝把文成公主许配给藏王松赞干布，并把一尊释迦牟尼佛（藏语称“觉卧佛”）12岁等身像赐给公主和藏王。文成公主进藏经过塔公的时候，奇怪的事情发生了，这尊觉卧佛像竟然象在地上生了根一样，再也无法移动半步！就在众人千方百计要拉动佛像的时候，佛像却开口示意愿留在这里。但是，这尊佛像有着异乎寻常的使命，必须送到拉萨。文成公主当即决定令众人就地取用金沙按照佛像原貌复制一尊留在塔公。传说在塑造过程中，当天刚塑完下半身，一夜之间上半身竟自然生成！新像落成，原像才得以顺利启程，最终到达拉萨并供奉在大昭寺中。后来，该地因此建立了寺院，人们把寺院及寺院所在地叫做“佛地”。文成公主到达拉萨后，松赞干布发布政令，特地修建了108座寺门面向汉地的寺院，塔公寺恰好是这批寺院中妙义无边、最后圆满的第108座。若干年后，从印度来了一位高僧，调伏了本地与佛法作对的妖魔，重新为寺院举行了加持开光法会。法会吉祥圆满，诸佛菩萨当空现身，欢喜赞叹，天空中传来“塔公、塔公”的声音（“塔公”一词在藏语中是“佛菩萨高兴、欢喜”的意思），从此，“塔公”就成了寺院的名称。由于殊胜的密意因缘，塔公寺又被命名为“一见解脱如意寺”。塔公寺由大雄宝殿、觉卧佛殿、祖师殿、护法殿、千手千眼观音圣殿、莲师殿、成就塔殿、塔林、僧人宿舍及绕寺一周的大小转经筒所组成。大雄宝殿是全寺僧人念经修法的主要场所，大殿四周保留着许多壁画，描绘有诸佛菩萨像、萨迦五祖图、藏王赤松德赞迎请莲师和印度高僧堪波摩得萨哚进藏情景，壁画已经有300多年的历史了，是珍贵的佛教文物。觉卧殿中供奉着著名的觉卧佛，佛像镶满了金银珠宝，是千百年来朝圣者供养的。觉卧殿中还供奉有元朝国师大宝法王八思巴到塔公时用神通在石头上留下的脚印，以及一尊高约1米的千手千眼观世音圣像。这尊观音像是当年文成公主在塔公时，为利益众生发愿塑造的，造像用的材料是当时汉藏地区的神山水土和大量的珠宝，具有超乎寻常的灵异神力。千手千眼观音圣殿建成于1997年，供奉着全藏区最高的千手千眼观音铜像，在塔公寺内，珍藏着许多珍贵的佛教文物，包括迦叶古佛的佛牙舍利，十一世纪印度大成就者那若巴用过的法铃，八思巴赠给寺院的鎏金铜佛，印度高僧哄钦嘎然的手杖也装藏在成就塔里。寺院外围建有大大小小的转经筒近200个，寺院是一个坛城，而寺院里还有很多坛城，绕寺一周相当于念了十三亿六字大明咒和十几亿莲师心咒，所以绕塔公寺功德很大。如果把周围5大神山连在一起，绕完整个坛城至少要15天。     