 太仓公园，旧址是南宋“海宁寺”，前身是梁“妙莲庵”，至今已有一千余年的历史。园内人文古迹众多，有宋代花纲石遗物“望海峰”，明洪武年开凿的“通海泉”，元代大型“铁釜”以及“墨妙亭”等。 为了继承和发扬悠久的园林艺术，太仓公园2003年由政府投资进行了全面改造扩建，并借鉴了太仓历史名园“弇山园”的创作构思，叠山理水、广植大树、修复古建筑，恢复了“弇山堂”、“嘉树亭”、“点头石”、“分胜亭”、“小飞虹”、“九曲桥”等20多处景点。公园面积由原66亩增加到现有的110亩，旧貌换新颜，重现了江南园林小桥流水、碧波环绕，亭台楼阁，绿树成荫的旖旎风光，成为了探询太仓古韵的重要旅游景点。 步入公园，撩人游兴，心旷神怡，留连忘返……  太仓公园内最值得一看的当数墨妙亭。此亭《辞海》中也有介绍，可见其身价不凡。据地方记载，该亭原址在城北的淮云寺中，此寺为元代浙江军器提举官顾信舍宅为寺的。顾信与元代大书画家赵孟頫私交甚厚，曾拜赵为师，潜心书法。其辞官归故里太仓时，赵孟頫为其临别赠书，写下了《归去来辞》与《送李愿归盘谷序》两幅墨宝相赠，顾信如获至宝，回太仓后即勒石供之，筑亭翼之，起名为墨妙亭。1983年3月，移至此重建。重建的墨妙亭后壁嵌有按明代拓本重刻的赵孟頫《归去来辞》碑，与唐褚遂良《枯树赋》，以及赵书《重建海宁禅寺》碑等石碑九块，颇得原碑神韵。说起这《归去来辞》碑，还有则小故事，相传明阉党魏忠贤专权，其党羽苏州巡抚毛一鹭在山塘为其造生祠，严令太仓送赵书碑刻，太仓人不愿白白相送，又迫于其淫威，最后在当地学政陆应麟等商议下，想出了敲断碑刻，以保留碑刻的办法，因碑已残损，才得以保存。清代时，此碑移嵌于孔庙大成门壁间，文革时，断碑又不见影踪，80年代初，普查文物时，才发现一段作了洗衣石板，一段充作了猪栏垫板，却幸存了下来。亭内“墨妙亭”三字为本邑丹青大师朱屺瞻手笔。当地耆宿王君麓老先生还撰写了“墨妙建新亭，点缀园林景色；文明耀古园，发扬艺术光辉”的楹联，为已故著名书法家费新我左笔。亭内抱柱楹联为潘景郑撰文，沈抱一所书，上联为“墨痕垂娄水，长护新亭同仰之”；下联为“妙迹传鸥波，远珍遗范式高风”。 　　现墨妙亭所在地为张溥故居学山园旧址，虽为重建，然飞檐凌清虚，回廊摇花影，小憩美人靠，恍然入妙境。门窗与座基，或雕得拙朴简洁，或塑得栩栩如生，皆古意绵绵，疑为旧建。惟亭前王君麓撰文，苏州沙曼翁所书，无锡黄怀觉镌刻的《重建墨妙亭记》，记载了重建大略，始悟新筑。 　　亭前，蟠槐流溢翠色，罗汉松如护亭门神。此处临水而建，凭栏眺望，但见湖水一碧，白鹅浮其上，紫燕掠春波，对面土坡黛色满眼，四周湖边，或杨柳枝依依，或迎春花灿灿，右有墨浪桥，左有扇形轩，好一幅怡人的画面，领人心旷神舒，俗虑顿消。而亭前湖畔的石栏，乃孔庙月亮池的旧物，令人发思古之幽情。  弇山堂是太仓公园的主建筑，为移建。上个世纪九十年代老城区改造时，清康熙年间的大学士王掞（shan）的保素堂保护性搬迁，2003年移建恢复于此，更名为弇山堂，弇山堂高近10米，面积约300平方米。堂内的雕刻考究、精美、梁架上的抱云山为典型的香山帮匠人工艺，额枋的木雕有梅兰竹菊图案与双桃石榴等。整个建筑为歇山式，屋顶的正脊两端为鱼龙对峙，斜脊为双狮捧绣球，高敞、堂皇，端的是气派。　 大铁釜西北处，迎面傲然独立的一峰假山为极为珍贵的望海峰，相传此石乃北宋花石纲之遗物，明代时为文坛后七子领袖王世贞之弟王世懋澹圃所有，难怪此石高达寻丈，玲珑剔透，百窍千灵。这整块的太湖石远望如奇兽翘首遥望大海，故称望海峰，亦有人认为此石侧看如百岁寿者，因此民间又有老人峰的称谓，此石1956年时由政府移至园中，半个世纪中，已三次移位，最后定位弇山堂前。现列入市文物保护单位。据《张寅志》载：通海泉是明代洪武三十一年（1398年）由张宗源所开凿的，算来亦有600多年历史了。此泉原来属圣佑道院，后改建公园划入园内。此泉其实是口井，因井口有4个井眼，俗称“四眼井”。此井有个特别之处，再大旱不雨，它照样不干不涸，邑人疑为通海，好事者谓之“通海泉”，也就沿称至今。此井之水，至今有人饮用，据说甘甜淳厚，优于一般纯净水呢。现列入市文物保护单位。郏亶是北宋时为王安石欣赏的吴中著名水利学家。他在宋熙宁五年，出任司农寺丞，负责兴修两浙水利，著有《吴门水利书》等，是个对吴中水利有大贡献的历史人物。据《太仓州志》载：“郏亶墓始筑于宋代，有墓道、墓门，两侧有石马一对，并有专祠一所，后废。”清同治七年（公元1868年）知州蒯德模厘正墓道，修筑墓门，重建郏司农寺祠墓，后又废，现墓侧的土墩即为原墓所在地，其上的封树有榉树、黄杨、冬青、老槐、剑麻、枣树等，长得郁郁葱葱。土墩边上的郏亶墓为1993年8月建造的，四周杂树蔽荫，松柏环抱，幽静而肃穆。墓前有一石亭，亭内的重建郏司农祠记碑，倒是真古董，乃清同治七年（1868年）知州蒯德模厘正墓道，修筑墓门时所立。     