  郑和公园，在昆阳月山上，距昆明60公里。原名月山公园，因昆阳是郑和故里，其父马哈只墓又在月山上，故于1979年改为今名。250余亩林园中，松林，柏林，果林郁郁葱葱；登高远望，景象开阔。是很有发展前途的公园。郑和本姓马，小字三保。回族。公元1371年生于昆阳。现公园内立有"明三保太监郑和故里"碑，并在碑附近发现民房建筑遗迹。郑和的祖父与父亲都到过伊斯兰教圣地麦加，他幼小时就对外洋情况有所闻。明初，入宫做宦官，后在北京服侍燕王。在燕王朱棣起兵与建文帝朱允 争夺帝位的斗争中，"有功，累擢太监"，（《明史·郑和传》）成为明成祖身旁要人。  （时）永乐三年端阳日资善大夫、礼部尚书兼左春坊大学士李至刚撰。在碑的背面右上角，另浅刻有楷书三行，文云：马氏第二子、太监郑和，奉命于永乐九年十一月二十二日到祖家坟茔祭扫追荐，至闰十二月十二日吉日 还记耳。郑和家世，《明史》仅说他是"云南人"，《马公墓志铭》提供了籍贯、身世、任职、赐姓等确切的资料；郑和成了显贵之后，是否回乡，史书阙载，碑阴的三行题记，反映了郑和在第二、三次远航之间曾回乡扫祭的事实。因而，此碑成了研究郑和的珍贵文物，今已建碑亭保护。在马公墓志铭两侧还立有石碑二方，一是师范（荔扉）录的《明史三保太监郑和传》；一是夏光南的《郑和太公墓志铭跋》，均为民国２４年所立。对了解郑和及碑铭有一定的参考价值。就在郑和请李至刚为父亲撰写墓志铭的那一年，明成祖派郑和带队，以景弘为副使，率水手、官、兵27800余人，乘"宝船"62艘，远航西洋。他们于1405年从苏州刘家港（今太仓东浏河镇）出发，到占城（今越南南部）、爪哇、苏门达腊、锡兰（今斯里兰卡）等地，经印度西岸折回，至1407年返国。以后又于1408──1411年、1413──1415年、1417──1419年、1421──1422年、1403──1433年出海远航，前后28年，7次远航，历30余国，最远曾达非洲东岸、红海，所乘的船只，最大的长约148米宽约60米，可容1000人。这些航行比西方的哥伦布、达伽·马等的航行早半世纪以上，舰队的规模与船只之大，都远远超过了他们。郑和每到一地，都以丝绸、瓷器、铜铁器和金银等物，换取当地的特产，"所取无名宝物不可胜计，而中国耗费亦不赀（不可计量）"。有的国家和地区还派使者随船来到中国，促进了国际间的交往。三保太监下西洋，是世界远航史上的创举，传为"明初盛事"。 郑和公园的建立，表达了家乡人民对这位航海家的怀念。公园入口处高大的门楣上雕刻着千帆竞发，乘风破浪，向前挺进的图案，正象征着郑和不畏艰难险阻，为国家民族创功立业的精神。公园内还建有"望海楼"；以巨船形为底，楼设三层，其中陈列郑和像、郑和航海图、福建《天妃应灵之碑》及有关史籍等文物，登上这座"楼船"，可望五百里滇池，睹物思故，怀念郑和的感情油然而生……不必讳言，郑和回云南、下西洋，也与寻找建文帝的下落有关。 为纪念这位把自己毕生的精力献给祖国航海事业，为发展中国和亚非各国人民之间的友谊作出贡献的人物，郑和公园内，还立有"郑和纪念碑亭"和"郑和纪念馆"。郑和身为太监，无子，相传以其兄长子为后嗣，家住南京马府街，自称"马府郑"；其兄次子后迁往玉溪，两支子孙繁衍，至今已是近20代数百人。多年来，他们一直分别到牛首山和昆阳月山扫墓。一起去旅游     