 台儿庄历来是兵家必争之地，台儿庄因战争而驰名中外，被誉为中华民族扬威不屈之地。从古至今，在这块不足600平方公里的土地上，先后发生过二十余次著名的战役，演绎出一幕幕悲壮的战争奇观。  台儿庄战史陈列馆座落在古运河北岸，位于台儿庄城区中心，占地100亩，由英雄广场、战史陈列厅、国防教育园、壮国园和影视厅组成。英雄广场中央耸立着高31.8米的纪念碑、正面采用毛泽东手书体“革命烈士永垂不朽”八个大字，背面刻有中央军委原副主席张震将军撰写的碑文，纪念碑两侧建有长50米、宽6米、水柱高8米的喷泉，又有五颜六色的花坛映衬，使整个广场庄严、肃穆、宽敞、明亮；战史陈列厅，分古、近代战史，抗日战争、解放战争史和英雄人物三个展厅，用珍贵的史料和逼真的雕塑，通过现代艺术手段把战争场面展现的活灵活现，给人一种身临其境的感觉. 国防教育园，陈列着战争年代我军使用过的武器和现代先进武器模型，让游客在观赏中学习军事知识，接受国防教育；壮国园修建了古城门、长城微缩景观、护城河和墓碑雕塑等，用形象建筑来体现祖国强大和中国人民的英雄气概，风格独特、环境优雅；影视厅，通过播放珍贵的战地纪实录像和参战将士访谈录，向游客系统的介绍台儿庄的战争和今日台儿庄的繁荣景象。同时馆内建有互动项目，让您亲手操作，亲身体会战斗的无穷乐趣。台儿庄战史陈列馆堪称是中国战史的浓缩，军事知识的宝库，战斗英雄的荟萃。中央军委原副主席、国防部长迟浩田上将观看后，不仅为其题写了馆名，还发出了“台儿庄是了不起的地方，是英雄的土地，英雄的人民”之感慨。     