   太行奇峡群景区位于河北省邢台县西南路罗镇贺家坪村，它背靠天河梁，南与白岸相邻，北同浆水镇接壤，西与山西的和顺县相望，距邢台市区65公里，景区游览面积为18平方公里，由24条峡谷组成，其中达千米以上的就有8条之多。它既有北方山岳的雄伟气势，又具南方山水之秀美。奇峡群景区有三奇：一奇谷低狭深；二奇峡岸壁立；三奇成群出现，并有连绵十余里的清潭飞瀑及上万亩原始次生林。奇峡群具有狭长、陡峻、深幽、赤红、集群五大特点，成为八百里太行山的一大奇观，被专家誉为“太行奇峡”。奇峡群景区地势较高，最高峰海拔1753米，年平均气温为11-11.5摄氏度，年平均降水量为700毫米左右。7月份平均气温为24摄氏度，是夏季避暑的好地方。奇峡群景区目前可游览的峡谷有五条，分别为长嘴峡、流水峡、黄巢峡、竹会峡和老人峡。奇峡群景区主要景观有50余处。如：神鹰岩、龙潭飞瀑、白云人家、黄巢殿、跑马栈道、神井、一线天、擎天柱、双驼峰、佛手山、情人峰、观天眼、双龟戏石，龙首崖、悬棺、云崖撒珠、雄师出山、小石林、兴隆寺、猿人头、双狮岩、浮雕、卧峡晴红、济公观海等，另外这里还有八路军129师的被服厂、造纸厂、印刷厂遗址。 　进入奇峡群景区，水上垂钓、帐篷营地、篝火晚会、烤全羊、卡拉OK等特色的旅游项目，会使您如痴如醉，流连忘返；近百家的农家旅馆让您尽情体验山村生活。     