 太湖旅游度假区靠省级历史文化名城湖州、国家风景名胜区莫干山、旅游资源十分丰富。 　太湖古称震泽，又名五湖，为我国第三大淡水湖，湖面2000多平方公 里，有大小岛屿48个，峰72座。这里山水相依，层次丰富，形成一幅"山外青山湖外湖，黛峰簇簇洞泉布"的自然画卷。在观赏这"秀色可餐的太湖风景同时，还可游览江财名山、名园，探考历史。  太湖东、北、西沿岸和湖中诸岛，为吴越文化发源地，有大批文物古迹遗存，如春秋时期的阖闾城越城遗址、隋代大运河、唐代宝带桥、宋代紫金庵、元代天池书屋、明代扬弯一条街、宜兴三洞、无锡三山和苏州东、西洞庭山等。 资源和功能有： 度假别墅区：有多功能会议中心、度假山庄、花园别墅、高级公寓、假日酒店、歌舞厅、游乐房、健身房、疗养院、康复中心等。共有6家各具特色的酒店，其中三星级1家、二星级2家,在建四星级宾馆一家。商贸旅游服务区：商业服务中心、旅行社、旅游汽车公司、旅游商品市场，并逐步建成能满足国内外游客不同需求的旅游综合服务中心。  水上风情区：区内已建成太湖乐园（中国极限运动基地）、太湖浴场、标准游泳池、水上别墅、中国飞翼船基地等。 水乡田园风光区：连接区内众多的湖荡小岛，田园村庄、桑林鱼塘，开展旅游、垂钓、观鱼、赏花、品茶、野营等田园风光游； 洞山风景区，有天然溶洞黄龙洞（宫）、邱城遗址，我国最早的贡茶温山御和御茶园遗址等湖州古文化景区；6）碧岩风景名胜区：弁山的森林竹海、青山碧岩、溪泉瀑布为特色的风景区。 景区主要旅游活动和项目 极限运动项目：已成功地举办了首届、第二届全国极限运动大赛，亚洲极限运动精英赛、第三届全国极限运动大赛、全国摩托车锦标赛等几项重大赛事。活动内容有难度、速度攀岩、U型台及街市障碍轮滑、滑板、小轮车、皮艇球、水上摩托、摩托艇、沙滩排球、滑水等项目。  水上体育活动：水上旅游公司有高速快艇、摩托艇、水上摩托车、中国首架实用飞翼船等。 南太湖捕捞节：每年9月举办隆重的太湖捕捞节，利用太湖现有的众多游船，让游客出湖捕鱼，自娱自乐。 太湖美食节：以太湖"三宝"为主要特色的太湖美食节及湖鲜一条街"湖鲜节"。 太湖乐园举办的"卡丁车"（室外）竞赛。一起去旅游     