   有"小九寨沟"、"猢狲沟"、"龙须沟"、"生态沟"、"龙须峡谷"等别称美誉的太湖源，风光资源独特，是一个天然绿色生态长廊，和有相当深厚的文化底蕴的风景区。 因养育千百万江浙沪人民的浩淼太湖的源头座落于此，故名太湖源。太湖源座落于杭州临安天目山南麓的太湖源镇，该镇因景点而获名，又因景点而扬名。太湖源为峡谷地形，十里长谷龙须峡是主景点。峡谷内绝壁夹峙，青山连绵，绿树成荫，山花烂漫，清溪长歌，悬瀑飞泻，原始自然是其主要特色。   景区植被覆盖率为98%，植物种类丰富，野生景观植物遍布山野四季景色迷人。景区又是一个野生动物的天堂，生活着云豹、黑麂、猕猴等多种国家重点保护动物太湖源年平均气温21摄氏度，夏季清凉，是理想的避暑胜地。景区距临安市区20公里，距杭州65公里，离上海、南京、苏州等大城市景约三小时车程，区位优势明显，可与杭州、湖州、临安、安吉等兄弟景区组成理想的黄金旅游环线，是旅游、度假、休闲、疗养的绝佳去处。　是一个旅游休闲的极佳去处。  这里处处是景，步步是景，美景无处藏。十里长谷龙须峡，群山绵延，植被茂盛，千仞峭壁之上，细叶长长的龙须仙草飘拂半空；幽幽溪谷之间，卵石遍布，溪瀑飞跌，碧潭环串。优越的自然环境，为各类动物提供了良好的繁衍生息条件。谷内飞禽走兽，品种繁多，时有野兔、山鸡窜林越涧，常见群猴攀崖登枝，搔首弄姿，意趣横生。 传说，古人瑞彭祖曾在此隐居修炼，钱吴越王也曾踏遍龙须峰峦，指点千里江山。元代高僧高峰原妙和中峰明本两位日本临济宗祖师虽随风仙逝，而龙须山上的古佛院仿佛仍回荡着他们参禅修学时的诵经之声。      