 　林屋洞位于西山镇东北部，在林屋山西部。洞口石壁上镌刻着“天下第九洞天”、“林屋洞”、“仙府”、“灵威丈人得大禹素书处”等大字。据《云笈七签》等道教经典记载，天下有十大洞天、三十六小洞天、七十二福地，皆仙人所居，林屋洞为第九洞天，一称“左神幽虚之天”，别称“天后别宫”。十大洞天分别为：⒈王屋山洞，一称小有清虚之天；⒉委羽山洞，一称大有空明之天；⒊西城山洞，一称太元总真之天；⒋西玄山洞，一称三元极真之天；⒌青城山洞，一称宝仙丸室之天；⒍赤城山洞，一称紫玉清平之天；⒎罗浮山洞，一称朱明曜真之天；⒏句曲山洞，一称金坛华阳之天；⒐林屋山洞；⒑括苍山洞，一称成德隐玄之天。相传，古时有龙居林屋洞内，故洞体似龙，又称“龙洞”，林屋山亦俗称龙洞山。林屋洞历史悠久，历代记载、传说大多与大禹治水有关。古时也有以林屋山来代称整个西山的。   《吴地记》载：“在县西一百三十里中有洞庭，深远世莫能测。吴王使灵威丈人入洞穴，十七日不能尽，因得禹书。”《郡国志》载：“洞庭山有宫五门，东通林屋，西达峨眉，南接罗浮，北连岱岳。东有石楼，楼下两石，扣之清越，所谓神镇。”《玄中记》载：“吴国西有具区，中有包山。洞庭地下，潜通琅邪东武山。山穴道一名椒山。哀公九年，越败吴夫差于夫椒，即此是也，又名洞庭山。吴大帝时，使人行二十余里而返，云上闻波浪声，有大蝙蝠如鸟，拂杀火穴中，高处照不见巅，左右多有道人马迹。禹治水过会稽，梦人衣玄纁，告治水法，在此山北钿函中，并不死方，禹得藏于包山石室。吴人得之不晓，问孔子云：‘王居殿，赤鸟衔集庭，此何文字？曰：此禹石函文也。”《五符》载：“林屋山，一名包山，在太湖中。下有洞，潜通五岳，号天后别宫。夏禹治水，平后，藏五符于此。吴王阖闾使灵威丈人入山，所得是也。”《真诰》载：“包山下有石室银房，围百里。又有白芝隐泉，其水紫色。”《战国策》载：“句曲山间有灵府，洞庭四开。古人谓为仙坛之灵区，天后之便阙，清虚之东窗，林屋之隔杳。众洞相连，七塗九便，四方交达。天后者，林屋洞中之真君。住在太湖包山下，灵威丈人所得灵宝符处也。”林屋古洞，《山海经》、《风土记》等古书也均有记载，足见历史之悠久，洞府之深邃。唐宋时遇有水旱之灾，朝庭多派官员至林屋洞祭神。林屋洞，景点面积18公顷，在洞天世界中独树一帜，别具一格，为石灰岩地下厅式溶洞，其最为独特之处，洞内广如大厦，立石成林，顶平如屋，故称林屋。路平水静，人行其间，似闲庭信步，抬头仰望，虽有钟乳倒挂，但从整体看，则石板一块，有鬼斧神工之疑。洞中有洞，洞洞相连，时而狭窄，时而开阔，既幽且深，既曲而折，深幻莫测，扑朔迷离。洞原有雨洞、丙洞、旸谷洞三洞会于一穴，因“文革”中开山采石，现仅存雨洞及旸谷洞两个洞口。洞中有石室、龙床、银房、石钟、石鼓、金庭、玉柱、白芝、金沙、龙盆、隔凡门、石燕、隐泉、鱼乳泉等石景。唐代皮日休称“金堂似铸出，玉座如琢成”，清代姚承绪称其为“石室滃云气，地轴殷湖声；中空百怪集，诡状难具名；金庭与玉柱，万古留真形。”可见洞内石景之丰富。民国后洞口淤塞，1980年开始清理，洞体挖进500多米，并挖掘出梁天监二年（503年）20名道士居洞生活记载的石碑一块，及唐、宋祭神所用的金龙及青铜鎏金龙7条（现存苏州博物馆）。1984年10月1日景点正式开放，由吴县市旅游局西山风景管理所负责管理。洞内照明、道路、排水、通风等设施齐全，各色彩灯更增添了神秘瑰丽的气氛，游程达1200多米。洞口还有宋朝尚书李弥大的《道隐园记》等颇为珍贵的摩岩石刻（详见“文物”部分），为省级文物保护单位。 出洞登山，山石宛若牛羊，形似犀象，起伏蹲卧，各具神态，称十二生肖石，即所谓的“齐物古观”。曲岩、鳞岩，天成石罅，入地而生，蜿蜒起伏，若断若续。暮眺山鸟归巢，渔帆疏影，村庄袅袅炊烟，冉冉升起，为西山著名胜景“林屋晚烟”。1996年在山顶建“驾浮”阁，高24米，八面三级，琉璃攒尖式，平台内设二层，陈列颂梅、赞梅的书画及摄影作品，为赏梅胜地。山周围遍植梅树，1997年开始吴县市人民政府在林屋洞景区举行吴县太湖梅花节活动，“林屋梅海”成为新的吴中一大胜景，成为全国最大的赏梅及梅文化活动基地。洞外原有唐高宗乾封二年（667年）建、明清两代多次重修的灵佑观，又称神景宫，有宫廊百间环绕三殿，称百廊三殿，“文革”被毁。南宋李弥大罢平江知府后隐居于此，自号无碍居士，筑无碍庵，又名道隐园，清同治年间曾重修，“文革”时毁，1997年在景点出口处重建道隐园，供游人休息饮茶。     