 　太行峡谷国家森林公园位于壶关县东部的晋豫两省交界区，北距壶关县城30公里，荫林路、福川路、壶平路、紫盘旅游公路横穿其中，乡村道路遍及全园，位置优越，交通便利。公园涉及三个乡镇的23个村，占地面积达4389．4公顷，其中林木面积3287．6公顷，森林覆盖率高达74．9％。 太行大峡谷风光旖旎，自然景观和人文景观资源十分丰富。规划以五指峡、龙泉峡、王莽峡三大峡谷为主线，开辟紫团洞、云盖寺、水妖洞和真泽宫四大景区。共有峡景、水景、山景、石景、树景、林景和名胜古迹景观44处，景点 400余个。有绿浪滔天的林海，刀削斧劈的悬崖，千姿百态的山石，如练似银的瀑布，碧波荡漾的深潭，雄奇壮丽的庙宇，引人入胜的溶洞，令人神往的传说。景点有实有虚，有明有暗，有光有色，有奇有险，巧夺天工，使公园的自然景观和人文景观珠联壁合，相映成趣。  五指峰是五指峡的入口，形状好像是伸出的五指。五指峡就是因为这座山峰而得名。五指峰集雄、奇、险、幽、美于一体，不仅有刀削斧劈的悬崖，又有千奇百态的山石。古人曾如此描写五指峰：“五朵危崖五指开，亭亭玉立绝尘埃，惊涛忽涨清泉水，是否翻云覆雨来”。 太行山大峡谷的山势千奇百怪各不相同，有悠闲品茗，切磋棋艺的仙人对弈；有镇守着自己领地的凛凛雄狮，有“超然云雾中，不与群山伍”的照壁峰，有沐浴朝阳的金鸡报晓，各个超然出众。有两座造型奇特的山被当地人称做纸（指）山，后面稍远的好象一张薄薄的纸，前面的又象一根手指头，所以都被叫做纸（指）山，但却代表着不同的造型。五指峡中的黑龙潭水非常清澈，终年流淌不息，在这个还有一个很有趣的说法，据说每到大旱的时刻人们就到这几来求雨，但是求雨的人一定要是属龙和蛇的，因为守护着黑龙潭的是一条黑龙。清澈的山涧为来到这里的人们带来了快乐。游人可以泛舟水上，进行皮筏漂流。 在陡峭绝壁上开凿的古栈道旁，有一座被称为仙人桥的石筑桥梁，它曾为沟通晋豫两地的经济、文化交流立下了不小的功劳。仙人桥建于明朝，长五十米，高二十五米，结构严谨，坚固朴实。相传当时曾有晋、冀、鲁、豫、秦五省十八府、九十六县的民众参与修建。离仙人桥不远处，连接着一座坚实的桥梁，跨过这座桥和相连的山洞，就进入了龙泉峡。  龙泉峡和五指峡是两个不同的气候带。良好的气候条件使龙泉峡水丰草美，物产丰富。龙泉峡瀑布以它震耳的轰鸣声中，飞溅的瀑布，给人以强烈的冲击。龙泉峡有一个从河南进入山西的古关口，叫大河关。虽然它在文革时候遭到了破坏，但“大河关”三个字的轮廓却还能看得出来，也能看得出古关、古桥和古栈道的痕迹。史记三国时期曹操追杀高干就是从这里破关进入太行山攻占了壶关。羊肠坂也曾是古代中原与上党太行交往的一条必经的险道，它因道路狭窄，盘垣似羊肠而得名。三国时曹操率兵攻打盘踞于上党壶关的高干时，途径此地，曾赋诗《苦寒行》，感叹此行的艰难：“北上太行山，艰哉何崔巍，羊肠坂诘屈，车轮为之摧。树木何萧瑟，北风声正悲。……”。山顶上的曹公垒就是当年曹操两进上党时攻下的最后一座堡垒的遗迹。 走出龙泉峡，第三个峡谷是王莽峡。游王莽峡，不能不到十八盘。十八盘是唐朝时人们为了沟通上党和中原地区的文化商业交流而在悬崖峭壁上人工开凿的。清代它被洪水冲跨，康熙年间人们捐资重新修建了古栈道，共砌了一千三百个台阶，如今已被荫林公路所取代，它现在只是十八盘一个重要的风景旅游点。 在王莽峡深处有一个洞穴，传说是王莽追杀刘秀，刘秀藏身的地方。在王莽峡中还有很多关于王莽、刘秀的故事。传说在西汉末年，王莽夺权，他追杀后主刘秀，一直从河南追到了这里，刘秀来到了悬崖隐身为一块石头，而王莽并没有发现，他一路追杀到这里，一不留神就坠下了万丈深渊，它的心肝就挂在了悬崖峭壁上，日后就形成了心肝石。 紫团山不仅出产优良的紫团参，山上还结满枝繁叶茂的各色鲜果，为太行山大峡谷的旅游增添了新的内容。太行山大峡谷园内还有木本花卉、药材等珍稀植物300多种，特别是自然生长的亚热带树种南方红豆杉在大峡谷的出现，使大峡谷更显得神秘。 公园的景点主要集中在紫团山上，紫团山距壶关县城东南60公里，因山有紫气缭绕成团而得名。山区万峰突兀，方圆百里。古称抱犊，风光绝佳，有“南五夷（山），北抱牍（山）”之说，是“海内不可多得”之胜境。历史上有颂扬它的诗词百余篇及36景诗传世。主要有八大景色：仙翁崖、云盖寺、照壁山、倚秀峰、南参园、唐崖碑、将军峰、翠微洞和白龙潭。云盖寺在山巅，亦称白云寺，有南向的二进院佛寺建筑，大殿斗拱层叠，木质透雕，尤以四组戏剧砖雕而著称。紫微洞亦称紫团洞，是紫微道人面壁之处。洞如迷宫，宽窄不等，最高处达50余米，最宽处达30余米，最低窄处则仅容一人侧身而入。洞中有“天神”、“罗汉”、“八仙过海”、“玉龙捧寿”等溶岩层景点 151处，已开发1500米，接待各方宾客。 真泽宫景区以真泽宫为中心，位在紫团山区树掌镇神郊村。宫内供奉着乐氏二仙女，又称“二仙奶奶庙”、“二圣庙”。宫外红墙碧瓦，巍峨庄严，内部雕梁画栋，结构巧妙，占地7000平方米，依山筑砌成五进院落，一院高于一院。有香道、牌坊、山门、当央殿、万寿亭、钟鼓楼、寝宫、圣公母大殿及两侧的楼阁式配殿，有阳宫、阴宫、婴儿宫、奶水宫、梳妆楼等，使整个建筑统一在古朴典雅、高低错落的环境之中。 太行大峡谷，古有“藏龙卧虎之地”的美称。不久太行大峡谷森林公园，将以“返璞归真”的氛围展现在世人面前，为游人赞赏、青睐。     