  太姥山位于闽浙交界的福建省福鼎市境内，距市区45公里，雄峙于东海之滨，晴川湾畔，山海相依，傲岸秀拔，气势恢宏，景致独特，素以“海上仙都”而著称。 太姥山国家重点风景名胜区观赏面积有92.02平方公里，保护面积为200平方公里，是一处以花岗岩峰林岩洞为特色，融山、海、川和人文景观于一体的国家重点风景名胜区，分为太姥山岳、晴川海滨、九鲤溪瀑、福瑶列岛、桑园翠湖五大景区，此外还有冷城古堡、瑞云寺两个景点，拥有山峻、石奇、洞异、溪秀、瀑急等众多自然景观以及古刹、碑刻等丰富的人文景　观，游人就近便可登山、观海、探洞、泛溪、寻古、采风……。 太姥山岳景区：面积24.6平方公里，为太姥山风景名胜区的精华所在。据《太姥山志》记载：太姥山旧名才山，轩辕黄帝时，道仙容成子尝栖之。汉代王烈《蟠桃记》载：尧时有一少女种兰于此，后仙去，因名太母山。据《福建通志》载：汉武帝命东方朔授天下名山，改“母”为“姥”，封为西岳之神。 太姥山在唐宋时就十分兴盛，历史悠久，古寺众多，留下不少历代文人墨客的遗迹。比较重要的人物有南宋理学家朱熹、史学家郑樵、唐朝刺史林嵩、太子太傅薛令之、明朝抗倭名将俞大猷、黎鹏举、程伯简、鸦片战争中以身殉国的镇海总兵张朝发、民国初年海军上将萨镇冰等人。玉湖庵、璇玑洞为朱熹隐居、著书之处，宋摩崖石刻至今犹存；还有唐宋明清石刻几十处；山下冷城为郑樵讲学处，也是宋进士湖南提刑杨楫的家乡，山下的秦屿镇乃明代抗倭古战场之一。 太姥山山南山北有三十六处寺院，其中以国兴、白云、一片瓦、香山、瑞云、灵峰、芭蕉、天王等寺为最大。今国兴寺的遗址上尚存唐大型石柱三百六十根，寺前有楞枷宝塔和石池，还有许多刻有动物、花卉的石雕，此寺系闽中都督辛子言绘制太姥名胜图，呈奏明皇李隆基，准奏后于唐代乾符四年兴建的。一片瓦寺的太姥娘娘石塔，系建于唐，其碑文题刻：“尧封太姥娘娘舍利塔”九字，为唐玄宗赐题。白云寺的慧明　塔，建于明永乐十五年，高僧慧明和尚葬此。白云寺后的摩霄峰顶，有石室称摩尼宫，仅丈许，旁有古井。波斯人摩尼创立摩尼教，唐宋年间传入中国，此处很可能是摩尼教遗址。素称“太姥第一寺”的瑞云寺，创建于后晋石敬塘天福元年，距今近千载，至今仍具相当规模。 太姥山还具有光荣的革命历史，在第一次国内革命战争时期，叶飞、栗裕、刘英等同志曾在此开展过游击战争，创建苏区，太姥洋为重要活动据点；山下员当村是中共福鼎县委诞生地。 据地质学家考证，太姥岩石为花岗岩，属燕山晚期，是地质史中生代白垩纪的产物，距今约有一亿年。由于地壳变动，呈东西、南北与近水平三组互相垂直的方向节理发育，风化形成浑圆状、球状、锯齿状、城堡状、板状、柱状等各种形态，座座奇峰与块块怪石以及纵横交错的洞窟等，无不各具形态。太姥山共有肖人肖物的岩石达360景。有的肖人，如：夫妻岩、二佛谈经、二仙对奕、弥勒坦腹、沙弥拜月、罗汉岩、八戒石等；有的肖物，如：九鲤朝天、仙人锯板、金龟爬壁、玉猴照镜、金猫扑鼠、玉兔听潮、歪嘴蛤蟆、金鸡报晓、一片瓦、牛背石等，有的具有神话色彩，如：太姥升天石、云标石、飞来石、望仙桥等，古人曾赞：“太姥无俗石，个个似神工，随人意所识，万象在胸中”。在太姥山花岗岩峰林内部还发育了一系列大型走廊式裂隙岩洞，这些洞纵横交错、曲折幽深，经普查有各种各样的洞100多个。若想遍历诸洞，需时28天，有的洞一进一出需一天时间。这些洞各具特色，有的往下延伸，直通海面，叫通海洞；有的向上攀登，可达“九鲤朝天”石顶，称通天洞；有的终年滴水，曰滴水洞。有的乱石垒迭，洞顶崛岩高低，游人进入需躬腰折背而过，名为三折腰；有的洞中套洞，神奇莫测，称之神仙洞；有的洞中可观日、有的可望海、有的存丹井、有的有龙潭，小的只容几人休息，大的可容千百余人，甚至可建楼、台、亭、阁，有的几条小涧汇流于洞中，流水潺潺，泉水叮咚。而在诸洞中最神奇的，首推一线天、七星洞、将军十八洞。一线天，是名符其实的一线之天，洞长60公尺，高37公尺，路陡且窄，仅容一人侧身而过，妙趣天成；七星洞岩石陡峭，天开一线，上嵌七颗岩石，宛如星星，奇妙无比；将军十八洞是十八个洞组成的洞群，可上、可下、可左、可　右，洞中可望海、观天，洞内怪石玲珑，古藤缠绕，夏日从此登游，极为凉爽舒适。  “云横断壁千层险”是太姥奇峰的真实写照。太姥山54座山峰集中于海拔500至900多米之间，峰峦交　错、嶙峋峻峭，形成狭谷、峭壁、深渊，峰迥路转、曲径通幽，有张有弛、另有情趣。主峰高达917米，从海上看，透空轮廓雄浑险峻，如一巨大屏风拔地而起，气势壮阔。登高观沧海，海湾、岛屿、渔帆、鸥鸟……历历在目，山下田园村舍尽收眼底，令人心旷神怡。由于海洋上空水汽充沛，每当晴天早晨，海湾、山麓云雾升腾，如柔缦轻纱，在山谷中缭绕，时聚时散，瞬息多变，蔚为壮观；峰顶出露云海之上，时隐时现，出没无常，宛如人间仙境；在黎明前的黑暗过后，东海天际一线微露鱼肚白，继而变红，随之一轮红日从海平线下喷薄而出，冉冉升起，此情此景，莫不令人欢呼雀跃，亢奋激昂。一起去旅游     