 猫儿山国家森林公园位于福建三明泰宁县境内，濒临金湖十里平湖景区，是大金湖旅游线上一颗璀璨明珠，公园面积2560公顷，主要景区有金猫山景区，鹤鸣山景区，黄家湖景区，平湖景区。猫儿山国家森林公园旅游资源十分丰富，这里森林植被翠绿繁茂，物种较为丰富，峰岩瀑泉各具神韵，各种人文景观引人入胜，可谓是景多类齐，可览度很高：一是翠绿的森林，繁茂的植被。公园森林植被繁茂，景区内森林覆盖率达90％。物种资源丰富，据猫儿山植物名录初报，有各种野生植物、珍稀树种102科、360余种，其中属国家保护的树种有水杉、红豆杉、长叶槐、乌干枥、红茶树等十余种(其中最珍稀的当数几十棵的红茶树)，近2.5万亩翠绿的森林，是公园景观的重要组成部分，是森林公园的基础和主要特征之一；二是险峻的峰岩，奇异的洞峡。猫儿山森林公园之地貌属典型的丹霞地貌，是一种十分珍贵的风景地貌，由于地质构造，流水侵蚀，崩塌和风化作用，使得公园内山峰平地拔起，丹崖赤避，峭拔奇特；三是碧秀的平湖，美丽的瀑潭。公园地处平湖环抱之中，几乎山山有泉瀑，谷谷有溪涧；四是悠久的历史，神奇的传说。以公园景物为主线，在群众中还长期流传着许多生动有趣，想象奇特的民间传说，不仅有较大的民俗学价值和美景价值，而且丰富了公园的景观；五是宜人的气候，优美的环境。公园一带湖区温暖湿润，由于山峻林密的森林小气候，形成了冬无严寒，夏日凉润，秋高气爽，春暖花香的得天独厚的小气候，这里空气质量一流，山泉清澈甘甜，尤其负氧离子合量高，堪称金湖“天然氧吧”。一起去旅游     