 太平湖位于黄山区北部，距屯溪143公里，距黄山区府所在地甘棠镇（太平）23公里，距黄山北大门（芙蓉岭）44公里，距九华山南大门（南洋湾）40公里，南依黄山，北邻九华，是九华山进黄山公路必经之路。有“东方日内瓦”、“水中黄山”、“未经雕琢的翡翠”之美誉。太平湖原名陈村水库，因地处原太平县（今黄山区）境内而得名“太平湖”。是安徽省最大的人工湖，东西长80公里，南北最宽处约4公里，最窄处仅10余米，面积88.6平方公里，平均水深40米，可蓄水28亿立方米，属高山峡谷型湖泊。太平湖宽处烟波浩渺，似洞庭之坦荡；狭处曲径通幽，赛漓江之奇美。崇峦起伏，翠岗连绵，山环水绕，微波潋艳。湖内秀岛错落，星星点点；岛上林木葱茏，鸟语花香。环境清幽静谧，空气清新宜人。湖水终年清澈碧绿，洁静明丽;湖岸粉墙青瓦，青松翠竹倒映湖中，如瑰丽的七宝楼台，又似神奇水晶宫，恍若奇妙的梦幻世界。整个太平湖共分为共幸、广阳、黄荆、龙门、三门等五大景区，主要景点有：西山观鱼、平龙山采茶、三峡水趣、桂林小景、鳄鱼戏水、蘑菇松、眉毛峰及樵山神仙洞等自然景区和新建的白鹭洲乐园、黄金岛植物园、猴岛、鹿岛、蛇岛及金盆湾旅游度假区。　一起去旅游     