  陕西太平森林公园位于户县太平峪内，距西安44公里、咸阳60公里，总面积2117公顷。峪中山水景观奇特，多瀑布、急流、险滩，曾是唐王朝权贵观花避暑的山水乐园。园内有石门、月宫潭、石船子、黄羊坝、桦林湾五个景区近百个景点。景区内有瀑布群，瀑下皆有潭，飞瀑入潭，激起千层雾，形成万道虹，被誉为“北方九寨沟”。  清新的空气，葱郁的林木，清澈的溪流，展示一片大自然和谐的色彩。无论是结伴游玩，还是集体烧烤，都会带来轻松和惬意。新景点——太平峪森林公园会带给你一些神秘新奇的感受。太平峪由隋朝皇家建太平宫得名，峪中山水景观奇特，是唐王观花避暑的山水乐园。园内植物资源丰富、种类繁多、有苍劲古老的落叶松原始纯林，顶风傲雪的红桦纯林，紫荆花开如春潮，山色季变，烂若图绣，春夏秋冬，山色各异。公园野生动物种类丰富。国家保护的一、二类动物有30多种，苏门羚、青羊、林麝、刺猬、锦鸡、长尾雉、画眉等野生动物常常出没于林间、溪边、道旁，形成公园一大景观。一九九九年二月公园又放养一批国家二级保护动物-- 猕猴，为秦岭北坡增加了一个珍贵物种，也为公园增添了一道亮丽的风景。 景区自然山水独特，截止目前，共发现大小瀑布十二处，瀑布最大落差百余米，主要分布于园内2.5公里范围内，形成瀑布群。是我国北方独一无二的自然景观，瀑下皆有潭，飞瀑入潭，激起千层雾、形成万道虹，置身园中，如入仙境，最具特色的有：彩虹瀑布、玉带飞瀑、仙鹤桥瀑布、龙口飞瀑等。     