 	太平湾发电厂实业总公司隶属于国家电力公司东北分公司太平湾发电厂，成立于1992年，年创产值4000万元，下设：水电检修安装公司：检修公司可承揽中、小型水电机组的设计、安装、检修等工程。工程公司：工程公司为建筑四级企业，乙类取费标准。获得AAA信誉等级，多次被评为重合同守信用先进单位。该公司具有水利枢纽工程施工资质及实际施工经验，可承揽各种水利水电工程及中、小型民建工程。运输公司：运输公司具有运输、施工机械50台（辆）。曾参与高速公路、国防公路、太平湾江堤等工程施工。物资供销公司：经营各种钢材、有色金属、水泥、木材、机电产品等物资。机械制造厂：机械制造厂具有各种型号车床、铣床、冲床、磨床、钻床，可承揽各种机械设备的加工制造。劳动服务公司：劳服公司是商业性质的公司。欣源饮料厂：生产各种汽水、冰淇淋系列饮料，已打入市场；欣源印刷厂：利用微机管理的胶版印刷现已投入使用，可印制各种书籍、材料、文件用纸。丹东谊江旅行社：可办理赴朝鲜旅游及国内旅游。设施齐备，可为游客提供吃、住、行、娱、游、购一条龙服务。丹东博康医疗设备制造有限责任公司：博康公司以生产系列医疗护理床为主，产品分为豪华型、标准型、普通型、家用型。该系列护理床是采用目前最新专利技术开发研制成功的，其功能处于世界先进水平。太平湾发电厂拥有充足的水力资源和水电资源，交通便利，可供建设的场地约3万平方米，是理想的投资地点。太平湾发电厂坝上有26平方公里的人工湖面，对岸就是朝鲜民主主义人民共和国，拥有得天独厚的旅游资源。     