 景点关键字：国家AAA级景区太平洋海底世界座落于北京中央广播电视塔下，是由中国和新加坡合资兴建，建筑面积8000多平方米。在企鹅馆可了解世界濒危保护动物—虹氏环企鹅；在海底隧道可畅游海底，以潜水员的视角观看数百种海洋生物；在电脑教室，游客可亲手操作电脑，掌握海洋生物知识；还有展现鲨鱼等海洋生物惊险刺激的捕食场面的人鲨共舞表演；有海豹表演、动感影院，有潜水装备知识的表演和讲解。一九九八年十月太平洋海底世界被中国海洋学会授予“北京海洋科普教育基地”。同年十月，北京青少年科学技术馆与太平洋海底世界共同成立了北京市第一家“北京市青少年海洋爱好者科技俱乐部”。水族馆总储水量约4000平方米，有数百种海洋生物，大到凶猛的鲨鱼，小至绚丽多彩的珊瑚鱼。水族馆采用高科技淡水盐化系统和海底生命维持系统，水族馆有10多位专业的水产养殖专家，水族工程人员及海洋生物专家负责水族馆的技术及管理工作。水族馆实验室的技术人员每天都要进行水质分析，科学试验，鱼病检查，使三百余种，二万余尾海洋鱼类在这里如同生活在海洋中一样的舒适自在，生生不息。海底隧道是太平洋海底世界的主体部分，长80米，采用90度到270度封闭式环形亚克力透明隧道设计，电动传输带载着游客沿通道在水下穿行，犹如亲临海底，您不必行走，即可轻松漫步海底。五光十色的珊瑚礁丛，珍稀的海洋鱼群环游在周围，海洋动植物的迷人景观将尽收眼底。海底世界水族馆，让你漫游海底的梦想成真。太平洋海底世界服务宗旨是通过寓教于乐的形式普及海洋科普知识，增强国民海洋意识，了解海洋国情，培养正确的海洋观，以使更多的人认识海洋、热爱海洋、保护海洋。地址：中国北京西三环中路11号中央广播电视塔下邮编：100036电话：86-10-6846117268461173传真：86-10-68461198     