 坐落在金华城东鼓楼里酒坊巷52-3号，是全国重点文物保护单位。1861年，太平天国侍王李世贤攻占金华后构建，是全国现存的太平天国建筑中保存最完整、规模最宏大、壁画等艺术品最多的一处。侍王李世贤，太平天国后期的重要将领，1861年攻克金华后，以金华为中心建立太平天国浙江根据地。侍王府为当年其在浙江的指挥中心。整个王府由宫殿、住宅、园林、后勤四部分组成，毗连宽广的练兵场，总占地面积达63000多平方米，现存建筑面积3000多平方米，分为东西两院。东院以大殿为主体。门前有太平天国遗留至今唯一的一座照壁。大殿系当年太平军首领议事厅，所有墙壁、梁柱上均绘有各种壁画和彩画，十分壮丽宏伟。1939年抗日关键时刻，周恩来总理曾到这里作过重要的抗战演讲。西院以住宅建筑为主，共四进。一二进之间有一长廊，构成工字形，这和东院大殿与二殿由过厅组成工字形一样，是太平天国王府建筑中的一大特点，在这四进的墙壁和染架上满是壁画和彩画，尤以《樵夫挑刺图》和《四季捕渔图》及《望楼兵营图》最为著名。耐寒轩前的二株高数丈的千年古柏，相传为五代吴越王钱缪亲手种植，历经1100多年，如今躯干斜而不倒，枝叶直指云天，因而被誉为“活文物”。侍王府是太平天国的艺术宝库，其壁画、彩画之多为全国之最，超过全国各地太平天国遗址所保存的壁画、彩画之总和，不仅具有较高的艺术价值，而且也是研究太平天国革命历史的珍贵资料。　侍王府总面积约2．4万平方米。分东、西两院。东 院现存建筑有照壁、正厅、后厅、耐寒轩等。照壁为太 平军所建，高约 6米，面宽17米，上饰石雕和砖雕龙凤 等图案。其余建筑系利用试院建筑改建，为硬山顶、砖 木结构的衙署式建筑。正厅又称议事厅，面阔 5间，进 深11檩，是当年李世贤举行重要军事会议的场所。西院 为住宅，是在原千户所旧址上兴建的，共四进。第一进 为门厅,有长廊连接；第二进的正厅是李世贤理事处,两 侧为花园；第三进为5间平房；第四进为9间平房，是侍 王及部属的住所。四进建筑的墙壁和梁架上满施彩画和 壁画，其中正厅最多，共有壁画68幅，梁架彩画 270余 方。所画题材广泛，有太平天国制度规定的题材，如龙、 狮、象,有反映太平军战时生活的兵营、望楼,也有民间 流行的渔、樵、耕、读等内容。西院门厅西南的空旷地 是当年的练兵场。第四进以北的土丘为望楼遗址。     