 黑龙潭有“滇中第一古祠”之称。同时，它还以“四绝”闻名遐迩。所谓“四绝”，即唐梅、宋柏、明茶、明墓。 黑龙潭位于昆明市北郊龙泉山五老峰脚下。《汉书·地理志》记载，益州郡滇池县西北有黑水祠。清代云贵总督阮元考证云：“滇池县有黑水祠，盖此地也，或者唐梅宋柏之间为故址，龙神庙乃下迁者”。也就是说汉代的黑水祠就是现在的黑龙潭道观，它是云南第一处名胜古迹。因为传说云南龙王黑龙的龙宫就在此，这里的潭水又终年不会枯竭，故后称“黑龙潭”。唐宋以来，昆明地区的老百姓就到黑龙潭祭祀求雨。明初，黔国公沐氏在此大兴土木，将龙神祠改名为黑龙宫，整个龙泉观初具规模。此后，明清两代，云南督抚多次对龙泉观进行修葺，规制不断完善。民国年间，这里称龙泉公园。 清代满族诗人硕庆曾写过这样一副对联：“两树梅花一潭水，四时烟雨半山云。”短短的十四个字就准确地概括了黑龙潭的主要景观及自然景色。 如今的黑龙潭建筑分为上下两个道观。下观“黑龙宫”，相传建于1454年，是一进两院式建筑。外院置有一香炉，其正反两面都刻有八卦图，两个侧面是北斗七星图，这些都是道教用来驱魔避邪的。在里院天井的水池中有一条形态逼真的戏水黑龙雕塑。传说它就是云南掌管着兴云播雨的都龙王。龙神庙中还可以看到盘绕在中柱上的黑、黄二龙，以及正坛上供奉的龙王和雷神母电、雨师风伯等一些掌管雨水的神灵。2003年底，黑龙潭公园恢复刊刻了当年林则徐的一副对联挂于黑龙宫楹柱上，联语与龙神庙的供奉和氛围颇为贴切，为黑龙潭公园增添了文史内涵：龙友为灵，流播德泽；泉神化气，雨润春山。 黑龙宫前面，就是“两树梅花一潭水”中的那一潭水。前后两池池水相通，中间以石桥为界。左边是浑水潭，它的面积有2600平方米，水深50厘米。右边是清水潭，有600平方米，平均水深7米，最深处11米，蓄水量4400立方米。它就是黑龙潭。两池水相连，而水色迥异，泾渭分明，就像是道家阴阳各半的“太极图”。这主要是因为清水潭的水深，泉水由潭底涌出，所以水色清澈；而浑水潭水浅，加之雨后有泥水顺山坡流入池内，故池水浑浊。站在桥上，可以发现一个奇景：“两池相交鱼不往，一桥横断水色殊。” 离桥不远，是四绝之一的“明墓”。它是南明忠义之士薛尔望及全家的合葬墓。薛尔望是明末清初时的昆明一书生。据《明史》记载，顺治辛丑（南明永历十五年，公元1661年），吴三桂率领清兵追击南明永历帝，永历帝从昆明败走缅甸。薛尔望看到南明大势已去，叹息曰：“不能背城战，君臣同死社稷，故欲走蛮邦以苟活，重可羞耶！”“吾不惜以七尺躯为天下明大义。”就携妻儿媳孙侍女投潭殉节，后人称之为忠义之士，为其立墓纪念。墓旁原有一纪念亭，名“起云阁”。阁中曾挂清康熙年间云南按察使许宏勋撰写的一副楹联：“寒潭千载洁，玉骨一堆香。”清末，云南经济特科状元袁嘉谷也曾撰联一副，赞扬其品质：“扶一代纲常，秀才真以天下任；奉千秋俎豆，伊人宛在水中央。”现在，袁联悬于黑龙宫中，已是后人所书。薛尔望家原住昆明小东门外薛家巷（现桃园小学所在地）。这里曾有袁嘉谷题的“明忠义薛尔望故里”碑，此碑现存于黑龙潭碑馆之中。浑水潭北边山脚下有一石牌坊。坊额正面刻着“龙吟虎啸”四字，背面刻有“水天一色”四字。坊前有两个石狮，坊后有两个石象。佛教里有“青狮献瑞，白象呈祥”的说法。所以说，仅从这一石坊和“明墓”，我们可以看出我国许多寺庙建筑都具有儒、释、道“三教合一”的特点。 石坊后面是上观“龙泉观”。山门为“紫极玄都”牌坊。按道教的说法， “紫极玄都”的意思也就是紫微北极大帝和众神仙居住的地方。 走进山门，便见“汉黑水祠”四个大字，据说是清朝云贵总督阮元书写的。往后是祖师殿，院中的八卦铜鼎铸于清道光二十五年（1845年），上有篆书28宿名，鼎高1.58米，重2.5吨。说云南是有色金属王国，于此可见一斑。 祖师殿前的石阶中央，镶嵌着一巨大石板，上面雕刻着两条戏耍夜明珠的黑色云龙。据说龙所戏耍的夜明珠是由中国古代的轩辕镜演变而来的，是中华的象征。“龙戏珠”就表示神龙在保卫华夏大地。 殿门前两边的墙壁上有两幅画。东边的是青龙吐水，西边的是白虎望月。青龙、白虎是道教四方之神“四象”中的两象（另外两象为南方朱雀和北方玄武）。在一些道观的山门内，常把他们塑为两尊威武的神将，他们的职责是守卫道观的山门，就好比佛寺山门前的哼哈二将一样。 著名的黑龙潭“三异木”就在祖师殿前。枝干横曲的唐梅，相传为唐南诏时道安和尚手植，为一卧一立两株。所以硕庆才写下了“两树梅花一潭水”。可惜它们都已相继枯死了，现在的这株是原唐梅一株的四分之一的枝干。这株梅树属于红梅，别看它已老态龙钟，每逢春节前夕数它开花最早，粉红色的重瓣花朵，清香袭人。阮元曾写过两首赞唐梅的诗： 千岁梅花千尺潭，春风先到彩云南。 香吹蒙凤龟兹笛，影伴天龙石佛龛。 玉斧曾遭图外划，骊珠常向水中探。 只嗟李杜无题句，不与逋仙季迪谈。 铁石心肠宋开府，玉冰魂魄古梅花。 边功自坏鲜于手，仙树遂归南诏家。 今日太平多雨露，当年万里隔烟霞。 老龙如见三沧海，试与香林较岁华。 这两首诗镌刻在本观碑馆之中的石碑上。作者以唐梅历经的岁月沧桑，回顾云南历史，充满了对祖国边疆神奇土地的热爱之情。 现在，黑龙潭公园在后山上广植梅树，有红、白、绿梅等近90个品种6000余株，构成一道新的风景，命名为“龙泉探梅”，是昆明新的十六景之一。黑龙潭梅园占地427亩，是目前中国最大的梅园之一。唐梅近旁便是宋柏，高28米，直插云表，枝叶茂密，古根盘结，是观中现存最雄伟挺拔的古木，距今已有八九百年的历史了。袁嘉谷曾赋《宋柏行》诗云：“风霜饱阅八百载，柏身老矣色不改。问柏何缘老不改，中坚持有性根在。”此诗既赞美宋柏饱经风霜仍生机盎然，又表达了作者高远的志向，抒情哲理融为一体，具有深刻的涵意。 明代种植的茶花树亦在院内。冬末初春，其它茶花尚含苞待放，它已花红似火，艳如桃花。品种名为早桃红。“云南山茶甲天下”。确实，滇中花木，山茶首屈一指，位列云南八大名花之首，又是昆明市的市花。明代诗人担当曾写这样一首赞美山茶的诗：“冷艳争春喜烂然，山茶按谱甲于滇。树头万朵齐吞火，残雪烧红半个天。”这首诗形象地描绘了美丽的山茶冒霜雪而吐艳，寄浓情于清冷，灿如朝霞富有生气，是其他树木不能与之媲美的。 唐梅、宋柏、明茶并称为“黑水祠中三异木”。1961年郭沫若游黑龙潭时曾题诗咏赞：“茶花一树早桃红，百朵彤云啸傲中。惊醒唐梅睁眼倦，衬陪宋柏倍姿雄。崔嵬笔立天为纸，婉转横陈地吐红。黑水祠中三异木，千年万代颂东风。”此诗现镌刻碑上立于观中“明茶”花坛前。 真人殿中陈列着明代以来关于黑龙潭的碑刻二十来方，所以此殿又称“碑亭”或“碑馆”。其中一碑镌刻李君像。唐梅、宋柏的碑刻上，可以欣赏到当年唐梅的铁骨龙姿和宋柏铁干凌霄之态。咏梅诗碑其内容正是前面介绍过的阮元的两首咏梅的七律诗。此外，还有历代兴修黑龙潭的碑记等大量珍贵的碑碣。诗词、书法、绘画、刻工荟萃一亭，不仅是宝贵的文物，也是艺术珍品。最引人注目的碑是道符碑，又称凸字碑。其实这是一块凹刻碑。碑文为“万物兹生”四个大字。其意思概括了道教关于万物之生于道的创世说：“道生一，一生二，二生三，三生万物”。这块碑的刻工精细，受光后，明暗变幻，使人常发生视感的错觉，把实际的阴刻凹字体错认为是阳刻凸出来的。因此人们一般称它为凸字碑。这块碑是根据明朝著名道士刘渊然写下的符箓刻成的。刘渊然（1351年～1432年），明代道士，江西赣县人，是道教长春派的祖师。他原是全真龙门派的传人，熟悉符箓和炼丹术。曾得朱元璋和朱棣的宠识封赐，统领天下道教。后忤权贵，被谪来滇。到昆明后，居黑龙潭传道，创建长春派。由于道教符箓各派统称正一道，所以说刘渊然是全真教和正一教的双修道士。他在昆明期间，对发展昆明道教影响极大。 龙泉观北面山巅有一座塔，令人瞩目。名“定风塔”，高13米七层八角密檐实心，为块石垒砌，始建年代无考，清咸丰二年（1852年）重修过。塔身镌刻对联数副，其一云：太极南旋双镜月，定风北峙一壶天。龙泉山又名太极山。上联写太极山南面清、浑两潭水宛若两面映月之镜；下联则说此塔似将北来的寒风定住的一把盛天风之壶。 黑龙潭公园除了梅园之外，还有桂花园、杜鹃谷、红枫林，以及竹园、松园、秋园和苗圃等园地。座落于黑龙潭东面的半山坡苍松翠柏之中的是烈士陵园，安葬着王德三、吴澄、马登云三烈士，以及王复生、张舫和刘平楷等烈士。墓园为云南省重点文物保护单位和省级爱国主义教育基地。 值得一提的是，抗日战争期间，内地及沿海不少单位迁到昆明。北平静生生物调查所与云南省教育厅合办“云南农林植物研究所”，并选定黑龙潭龙泉公园全部宫观房舍和园地作为所址，昆明市还委聘研究所研究员蔡希陶为龙泉公园的经理。云南农林植物研究所即新中国中科院昆明植物研究所的前身。不久，国立北平研究院的物理及化学研究所也迁到龙泉公园，这个物理所即后来中科院物理研究所的前身。所长为著名物理学家严济慈。今天，在中科院昆明植物研究所的陈列室中，还悬挂着一幅抗战时期龙泉公园黑龙宫的老照片。照片上黑龙宫门柱上挂着“云南农林植物研究所”的条型牌子。当时西南联大青年教师吴征镒经常带联大生物系学生来此参观实习。吴征镒1958年从北京回到昆明担任中科院昆明植物研究所所长，成为中科院资深院士。     