 泰安，是中国著名的风景旅游城市和历史文化名城，是山东省发展经济承东启西的重要城市。泰安位于山东省中部的泰山南麓，东经116°20ˊ～117°59ˊ,北纬35°38ˊ～36°28ˊ，北依山东省会济南,南临儒家文化创始人孔子故里曲阜，东连瓷都淄博，西濒黄河。泰安，是中国著名的风景旅游城市和历史文化名城，是山东省发展经济承东启西的重要城市。位于山东省中部，泰山南麓，城市依山而建，山城一体，城景交融，古老的泰山与现代化的城市形成了古与新的和谐统一独具特色。泰安是中国华东地区重要的对外开放旅游城市。泰安北依山东省会济南，南临儒家文化创始人孔子故里曲阜，东连瓷都淄博，西频黄河。泰安是华夏文明重要的发祥地， 5000年前这里孕育了灿烂的大汶口文化，成为华夏文明史上的一个重要里程碑。 几千年来，泰山成为历代帝王封禅祭天的神山，随着帝王封禅，泰山被神化，佛道两家，文人名人纷至沓来，给泰山与泰安留下了众多名胜古迹。泰安也因山而得名，从古语"泰山安则四海皆安"中来，寓意"国泰民安"。泰山自然景观雄伟高大，有数千年精神文化的渗透和渲染以及人文景观的烘托而被称为"五岳之首"，它是中华民族的精神文化的缩影，而今又成为世界珍贵遗产。泰山风景名胜以泰山主峰为中心,呈放射状分布，由自然景观与人文景观融合而成。 从祭地经帝王驻地的泰城岱庙，到封天的玉皇顶，构成长达十公里的地府--人间--天堂的一条轴线。泰安旅游以“一山（泰山）、一水（水浒）、一庙（岱庙）、一园（华夏姓氏园）”为主体。泰山“雄峙天东”，素有“山岳之父”之称，主峰海拔1545米，总面积426平方公里，前瞻孔孟故里，背依泉城泰安，拥有雄、奥、幽、奇风光特色和旭日东升、晚霞夕照、碧霞神光、云海玉盘、黄河金带、天门云梯、云龙三现等十大自然奇观。泰山浓缩了中华民族上下五千年文化，摩崖碑刻2516处，庙宇古建近百余处，岱庙天贶殿与故宫太和殿、孔庙大成殿并称中国古代三大宫殿式建筑。泰安境内还有大汶口文化遗址、齐长城遗址，诸葛亮少年好为梁父吟故地---梁父山，徂徕山、腊山国际森林公园等众多旅游景观。 泰安地处中国南北交通要冲，矿产资源也异常丰富的，现已探明的矿藏有50余种，总储量500多亿吨。泰安是中国石膏，自然硫和花岗石的主要产地，泰山花岗石因赋有“稳如泰山”"，"重于泰山"之意，北京人民大会堂，天安门广场，人民英雄纪念碑等中国著建筑均采用泰山花岗石。泰山每年九月上旬举办的国际登山节是泰安人民的新节日。有着悠久的历史，灿烂文化的泰安，是一个正走向现代化的旅游城市，是旅游观光，休闲渡假的好地方。     