 台山温泉位于台山市三合镇温泉墟，距台城约8.5公里，有台海公路相通，交通便利。台山温泉地热出露带长达数百米，具有众多的天然温泉出露点。温泉水温高达摄氏80度，日流量为4000吨，属氯化钠型水，富含锶、偏硅酸、硫等矿物质，矿化度为0.836克/升，PH＝7.62，具有高温、恒质、无异味等特点，可进行理疗、饮疗。对于高血压、心血管疾病、风湿病、肠胃病、神经衰弱、皮肤病等具有显著疗效，同时对皮肤保健也具有显著效果，为理想的医疗保健型热矿泉。台山温泉开发利用历史悠久，1931年旅外华侨集资建成温泉浴室。1957年广东省第三工人疗养院落成，并配套了相应的服务设施。近年来，台山温泉的开发利用得到了迅速的发展，先后建立了宾馆酒店、度假别墅区、康体娱乐楼、会议中心等，已初步形成度假旅游中心。目前，温泉度假区正准备扩大建设规模，增设温泉药浴、温泉泥沙浴、穴位按摩温泉池、酒温泉浴、户外全循环大型温泉泳池、全天候康乐泳池、温泉桑拿、温泉戏水乐园、儿童温泉游乐中心等游乐项目。其开发不仅注重温泉的自然疗效，还注意把健身与游乐、休闲与养生有机地结合起来，形成一风格独特、闻名于海内外的大型温泉度假休闲胜地。     