 　 太原动物园的前身是太原市卧虎山公园。太原市委、市政府以创建生态园林城市，优化太原发展环境，提高城市旅游事业，关心野生动物异地保护为目的，2003年市委、市政府组织专家多次论证并广泛征求民意，经市人大第十一届三次会议通过了太原新动物园5月1日开工建设，10月18日动物搬迁，2004年4月29日正式向游人开放，经过一年的紧张建设、动物搬迁和试运行开放，动物园取得了良好的社会效益、环境效益、经济效益，初步形成了我市人、动物与自然和谐发展的一个新亮点，同时也成为青少年科普知识教育基地。 动物园占地79.36公顷，有各种树木50余种，绿地率达85%以上，各种动物165种，2000余头（只），其中有白犀牛、亚洲象、长颈鹿、斑马、羚牛、野驴、美洲虎、非洲狮、金钱豹、黑熊、棕熊、褐马鸡、丹顶鹤、白鹤、黑鹤、大鸨、天鹅、金刚鹦鹉等珍稀物种，还具备了褐马鸡、金钱豹、长颈鹿等动物在国内的先进繁育水平，是山西省唯一的集野生动物异地保护、繁殖、展览于一体的专类动物园。全园共分7个展区：鸟语蓝天（鸟禽区）、热带亚热带动物区、花果山（灵长类区）、自然山林、草原风情（食草动物区）、服务休闲区、科普教育区。 动物园的规划以“人与自然相互融合、人与动物和谐共处”为主题，建造成一个动物最接近大自然环境最适合动物生存的空间。在饲养和观赏方式上，变以往的封闭式静态参观为圈养和散养相结合的动态参与方式，满足了人们亲近动物的愿望，创造了人与动物和谐共处的自然环境。新动物园的建设和搬迁为市民提供了一个舒适的活动场所和完善的科普基地，为丰富市民的文化生活做出了一定的贡献，同时也为我市的旅游文化增加了新的内容。在展览内容上，有进口动物长颈鹿、白犀、斑马、长角羚、美洲狮、狒狒等，国产动物大熊猫、亚洲象、扭角羚、东北虎、金钱豹、蒙古野驴、白唇鹿、麋鹿、褐马鸡、绿孔雀等。太原动物园，北部为猛兽室；中部为鸟馆、水禽；南部为猴舍、熊猫、海豹馆，褐马鸡，珍珠鸡、羚羊、梅花鹿也杂居其间。 园内遍植树木花卉，并以大量盆花点缀其间。白色拱桥横跨南北湖，三条平坦宽阔的园路通往各动物展区。展区按地域分为三大观区：即大型食草、食肉兽类观区；禽鸟、中小型食肉、杂食兽类观区；中小型食草兽类观区。各观区又按动物的科目分类组成展馆。这里有国家重点保护动物大熊猫、金丝猴、东北虎、丹顶鹤等，还有异国的白犀、长颈鹿、狒狒、斑马等动物。动物园绿树成荫，四季常青，环境优美；动物种类繁多，娱乐设施齐全。     