 　 太阳岛原名泖岛。远自中国西周时代，岛上就有人类生活的痕迹。岛的四周连接泖河、太浦河和淀山湖、黄浦江、太湖流域接轨，是三大水域来往船只的重要地标。　太阳岛形似梭子，河水川流不息，宛如在为历史织布、为文明积淀成型。其间经历了春秋战国、两汉盛唐...，商旅墨客在此云集，许多名人，例如：王安石、朱熹、赵孟俯、董其昌、林则徐...，都在岛上留下历史的姿影。泖岛曾经一度遭逢历史的沧桑，沦为不毛之地，如今经国际元立集团的现代发掘和整体规划，重新赋予现代注释，开发为一个世纪舞台上的明日之星，现代传奇。 太阳岛国际旅游度假区位于黄浦江上游泖河与太浦河交汇处的泖岛上，泖河与淀山湖相通，太浦河又与太湖相连。可以说，太阳岛是上海的“土生之岛”了。这里古为泖湖中心，唐乾符年间有僧人如海在湖中筑台基建泖塔于上，并凿井建亭，名澄照塔院。五层砖木结构的泖塔无疑是这片沉睡千年的处女地上的最好的见证物。唐宋时为江南水乡胜景，泛舟游湖者甚多。  千年之后的1993年，经过国际元立集团发掘和整体规划，太阳岛这一高起点、跨世纪的大型旅游建设项目才正式启动，如今的太阳岛已成为现代时尚的新型休闲度假地。以前，王安石，朱熹，林则徐等大家之士在此留下的历史姿影融合到今日的休闲理念之中，再配上年青人的热情，简直是相得益彰。在你需要理性深思时，去看一看始建于唐朝的泖塔；在你想要舒服一下的时候，不如去岛上的温泉中心洗个桑拿，洗完之后，换个心情，再去尽情地畅玩 偏安于一隅的几十座小楼和一群苍翠精致的树木，组成太阳岛欧式度假村，度假 村占地25公顷,共有453个单元。村内环境优雅,鸟语花香,蕴含乡村质朴的气息,为你提供居家的休闲。  岛上有国际性标准化的高尔夫球场，一眼望去，除了一般高尔夫球场都具有的大片绿茵草地外，还会看到大大小小的人工湖。在秀丽山水的围绕下，练练击球之术，真是身临绝境，妙不可言！另外还有种感觉是别处没有的时尚的保龄球馆，极具规模的遛马场，露天的卡丁车赛场，以太阳岛地理优势而建起的水上乐园，人工沙滩。以及各类大中小型的会议厅，真可谓商务度假的好去处，这可是工作休闲两不误。     