  台州海洋世界是台州中泰置业开发的，位于市民广场西北侧,是一个以海洋生物展览为主的大型水族馆,其高度为中国之最,规模居浙江之首。台州海洋世界内设热带雨林馆、珊瑚礁鱼馆、海洋风情馆、海兽表演馆、海洋嘉年华、海洋科普教室、水族实验室等。 台州海洋世界充分借鉴了国内外大型海洋馆的建设经验，并创造性地应用了许多全新的理念，集聚各种形色的海洋生物，超大型展示，逼真再现水世界的缤纷精彩。并推出美人鱼、人鲨共舞、海豹表演、水中芭蕾等表演项目，还有海洋欢乐餐厅、海洋主题礼品中心、观赏鱼售展中心等配套服务，是一处以海洋文化为主题的集科普教育、欣赏娱乐、旅游休闲、购物为一体的大型展览馆. 台州海洋世界功能分布如下： 屋顶：海洋嘉年华 集参与性、趣味性、新奇性、知识性、娱乐性……教育性于一体，是年青人恣意玩乐、放松身心、纵情狂欢的时尚领地…… 四层：热带雨林馆 内设亚马逊热带雨林展示区、东南亚展示区、非洲鱼类展示区、精品淡水鱼类展示区、瀑布池，有日本的锦鲤、国家二级保护动物娃娃鱼、陆鬼、带电的象鼻鱼、电鳗胃会亲嘴的接吻鱼，倒着游的倒游鲶等等，来自世界各地的特种淡水鱼类在清澈的水中游来游去，欣赏千姿百态的淡水鱼类风情，同时体验到异国的风情。三层：珊瑚礁生物馆 括热带珊瑚礁鱼类展示区、触摸池、水母展示区、海龟喂食区、澳洲生态大堡礁、茗品区。有完全拷贝澳大利亚的海底大堡礁，还有四四方的牛角鱼、木瓜鱼、带有剧毒的狮子二层：海底隧道馆 分为A区和B区，内设海洋科普教室、海洋剧场、海洋实验室及海底隧道，集中了所有海洋的最新资讯、海洋主题娱乐项目、还有科普考评的老师为你讲解海洋知识，在完全正确仿生海底的隧道中，各种鲨鱼、鲶鱼、海龟等大型的海洋鱼类在你身边游来游去，“”人鲨共舞、水中芭蕾将你带入大海的运动场中，无限乐趣尽在海底隧道馆。一层：海洋风情馆 由动物表演展示区、巫婆的小层、嬉鱼池、儿童城堡组成，四只活波可爱的海豹为大家带来精彩的表演：顶球、套环、钻圈、拉小船等等，可以在池中捉鱼，嬉戏，并将这些可爱的鱼儿带回家…………     