 太真洞位于衢州城北约40余公里处的千里岗一带，大小共30多个溶洞，分三个群。第一洞群包括白塔洞、金鸡洞和两头洞。白塔洞在绵延横亘的千里岗脚，深1800米，炎热盛暑，只见白雾茫茫的水汽以每秒4米的速度从洞里喷出，寒风刺骨令人生畏。入洞是长宽30余米，高10多的第一厅。厅正中有高7米，直径1.5米的双塔矗立。两旁化学沉积物难以胜数，象群仙、似猛兽，神态各异。塔后有一清潭，潭中白塔倒映，犹如仙境。向西北走再左转，便进入第二厅----管厅，高25米，厅口宽50米，正中石椅数把。再进，分左右两支洞。支洞深140余米，地下伏流时隐时现，石花、石笋、钟乳比比皆是；右支洞不到3华里处便是金鸡洞。洞深80余米，里面石花、石幔、石笋千姿百态，琳琅满目，保留着200万年来的原始面貌。出金鸡洞向北300米处，便是两头洞。洞中有一溪流，水清高宽个约20米，长100米，可容万人，洞口伏流冒出地面，顺坡下泻，喷珠溅玉，在阳光辉映下尤壮观。第二洞群在千里岗下衢县上方镇周围，洞的规模不大，数量多达20个。主要有葱洞、牛皮洞、朝阳洞、水洞、彩云洞、音响洞壁帘洞、灵芝等。其中音响洞尤具特色，洞内不仅有景有水，若用棒击乳石，似弹琴奏乐，美妙动听。第三洞群就是明朝宦官魏忠贤题书“天下第一洞”的太真洞，位于上方区洞口乡境内。太真洞洞中洞，层出不穷、规模宏大、离奇多变，面积达12000多平方米，相当于建灵栖洞面积的数倍。内分一厅、二厅、三厅，并有通天洞、龙潭、龙溪等，洞内奇石矗立、石笋如林，钟乳倒垂，大似龙帐、华盖而下，小如钢钟、玲珑剔透。天然胜景有“一线天”、“仙人石床”、“狮子滚球”“玉泉银瀑”、仙人田舍”、“灵龟巧石”、“寿星仙岩”等，形象惟妙惟肖，美不胜收。     