 泰州市博物馆成立于1958年,1980年进行了第一次改扩建。现位于泰州市海陵南路657号,占地面积1000余平方米,建筑面积2000余平方米,其中展览厅面积近800平方米,文物库房近300平方米。人员19人,其中副高职称5人,中级职称4人,本科学历8入,大专学历3人。设有陈列群工部、考古征集部、保管部、办公室及保卫科、财务科等部门。 泰州市博物馆是一个以收藏历史文物为主的综合性博物馆。拥有各类藏品近万件，其中已经经过鉴定的国家珍贵文物八百余件。文物收藏中，又以古代书画、明代服饰、六朝青瓷等尤具特色，在国内博物馆界有较好的影响。这些文物对反映我国悠久而灿烂的历史文明是十分宝贵的实物例证。 革命文物的收藏在泰州博物馆也较丰富，能够较好地反映泰州地区革命活动开展的历史。泰州市博物馆常年举办有《泰州地方历史基本陈列》，另经常举办一些短期展览，如《馆藏精品特别展》、《馆藏工艺品展览》、《泰州民俗风情文物展》和《陈毅元帅生平展》、《新四军东进展览》等等。为广大群众和青少年提供了进行历史、文化和爱国主义教育的良好课堂。 泰州市博物馆是一个以收藏历史文物为主的综合性博物馆。拥有各类藏品近万件,其中己经经过鉴定的国家一、二、三级珍贵文物八百余件。文物收藏中,又以古代书画、明代服饰、六朝青瓷等较为出色,在国内博物馆界有较大的影响。 古代书画的藏品,有明代宫廷画家吕纪,明代武林画派的开山鼻祖蓝瑛,明代董其昌、文征明、张翀、唐志契、谢时臣、吴彬、程胜、张风等一批著名画家的作品：其他如清代的朱耷(八大山人)、石涛、袁江、陈卓、潘思牧、梁山舟、张赐宁、吴让之、恽南田、费丹旭、莲溪,扬州八怪的郑板桥、黄慎、李解、汪士慎等,金陵画派的蔡泽等,再如刘墉、林则徐、铁保、李鸿章等清代名人,近代齐白石、张大千、陈师曾、于右任等著名书画家的作品也有较好的收藏。 馆藏明代服饰是国内保存最为集中和完好的明代民用(相对于皇家)纺织品,尤其是丝织品,他们代表了明代中期最出色的民用服饰。 陶瓷收藏中,六朝青瓷、宋元明清瓷器有较多精品。其他文物方面也有不少是独具特色的收藏,如全世界唯一的一具较完整的雄性康鹿化石,汉代神兽纹铜镜,数百件故宫档案、清运档案、清代工艺品等等。 这些文物对反映我国悠久而灿烂的历史文明是十分宝贵的实物例证。革命文物的收藏在泰州博物馆也较丰富,能够准确、生动地反映泰州地区革命活动开展的历史。      