 　 在梵净山老金顶南麓，牛尾河源头处,耸立着一座海拔1748.2米，如剑劈斧砍成的石山，远远望去，俨然一巨人正在仰望，相传为皇太子所化，故名太子石。 太子石是梵净山一个奇特的景点。牛尾河从脚下匆匆流过。清晨，鸟鸣声中，绵绵轻纱般的薄雾悄悄隐去，彩霞飘在头上，白云停在山腰……此情此景，谁不为皇太子的悲剧叹息落泪呢 相传明万历年间，神宗皇帝的妃子九皇娘到贵州梵净山修行。小太子见不到母亲，不吃不喝，大哭大闹。一天，他悄悄溜出皇宫，历经艰难险阻，受尽痛苦磨难，终于去到梵净山脚的牛尾河边。太子仰望金顶，呼喊母亲，撕裂人心、催人泪下的声音在山谷里回响，在群峰间激荡。神仙为之动情，母亲为之痛心。太子正想从绝壁爬上山去见母亲，却被神仙施法定在牛尾河谷里。太子脚不能动，就每天引颈探望，长得很快。神仙生怕太子长高了见到母亲，引起九皇娘思凡，又在太子头顶栽了一棵菩提，菩提乃梵净山镇山之宝，张张叶片都有一尊如来佛像。从此，太子不再长高，遂化为石。 一说九皇娘怀着太子在梵净山修行，生下后弃之野外，为猎户所养。16年后，太子寻母，被九皇娘施法定在峡谷，化为石。掌管梵净山的释迦佛、弥勒佛嫉妒太子石迅猛长高，到玉皇大帝那里告状，玉帝铸了一口大金钟，突然罩住太子石，并钉了两颗大铁钉。金钟被释迦、弥勒佛乘夜砸破盗走，铁钉仍残酷地钉在太子石头上。 九皇娘得道升天，心疼儿子，不顾禁令，施法将铁钉变成两棵参天古树——陈香木。 太子石来历说法不一，相传有一文士到九龙池等候仙女下凡，问个究竟，结果不得而知，但太子却年年月月站在牛尾河里仰望她母亲。一起去旅游     