 在我国巴音郭楞自治州最长的内陆河塔里木河，分布着世界唯一的最大原始胡杨森林公园保护区，全世界胡杨林有百分之十在中国，而中国的胡杨林有百分之九十在新疆塔里木河畔。它的祖先远在一亿三千五百万年前早就出现了，被地质学家称为“第三世纪活化石”是世界上最古老的一种杨树。因为它的古老和原始，它的历史价值及文献记载了产生的历史价值是任何材料所不能与之相比的。它“活着一千年不死，死了一千年不倒，倒了一千年不烂”其人格化的伟大品格，赢得了人们的敬爱与敬仰，吸引着众多旅游者向往、观瞻、共处、留影的强烈而美好心愿。就是这样的树，构成了沙漠胡杨森林公园主体。1993年在国家有关部门重视和支持下，批准在塔里木河畔成立了我国首家沙漠胡杨森林公园。位于轮台以南的塔克拉玛干沙漠腹地，依傍于塔里木河公园，占地5000余亩，平坦如境的沙漠石油公路，直通公园内部，公园内设有舞厅、卡拉ok厅、餐饮部、旅馆部。旅馆部可接待大型旅游团体。公园大漠天鹅湖内设有游艇、汽艇，游客划船至湖中，尽可观赏大漠天鹅湖奇观，也可泛舟垂钓，感受一下，“姜太公”钓鱼的滋味，如果有兴趣登眺望塔，壮观沙漠油田和昼夜燃烧的沙漠火，定会令您惊叹不已。顺应国际旅游市场。“回归大自然”潮流，切实为您的旅游生活增添一份野趣。现在全世界已有100多个国家拥有1200多个国家级森林公园，但沙漠胡杨森林公园，在众多森林公园中独树一帜，它有着许多优越条件，将成为世界森林公园中的佼佼者。不到大漠，不知天地之辽阔，不见胡杨不知生命之辉煌。     