 共乐园在珠海市唐家镇西郊鹅峰山麓。始建于清宣统二年（1910年），原是唐绍仪的私人花园，名玲珑山馆，1912年扩建时正式称为共乐园。唐绍仪（1860—1938），又名绍怡，字少川，香山县唐家镇（今属珠海市）人。中国近代最早日美学生之一。历任清政府外务部右侍郎、邮传部左侍郎、奉天巡抚、邮传部尚书，民国第一任内阁总理、西南政务委员会常委、国民党政府委员、中山县长等职，1938年被刺于上海。共乐园当时称为小玲珑山馆，占地面积四百亩。经过近一个世纪的历史变迁，共乐园已发展成具有历史景观、文化、科学内涵的景点，它集知识性、趣味性和休闲渡假于一体，是珠海市重点文物保护景点，是广东省唯一国家级生态保护区珠海的生态保护示范点。园内的古迹主要有：石牌坊(刻着"十年树木百年树人，智者乐水仁者乐山"的良言警句)、观星阁(唐绍仪观测天象的地方),田园别墅(唐绍仪的住所)，莲池九寸龙，六柱亭(几立山巅，站于亭中可见伶仟洋)、暖房、信鸽巢、网球场等。收藏的文物有：黄蜡石(唐绍仪从马来西亚带回来的名贵石种)、戥鱼石(清代广东武林高手唐家六作鱼定担回家的三百斤麻石)、铁钟(特订的铸有"国泰民安、风调雨顺"的大铁钟)、石刻、石狮子、花盆等。后期园内还建有九曲桥人工湖、解放万山群岛纪念牌、碧海餐厅。唐绍仪先生对珍稀植物浓郁钟情，他出任东南亚国家使节时，从异国带回大量的珍贵花木和奇石，现园内保留的古名树有：盘石孤椿、美人树、桃花心木、黑松、罗汉松、洋白兰、木桂子、合欢、橡胶树、茶花等。共乐园是桃花心木、黑松首先引入中国的地方即将建成的珍稀植物引种园、科普植物园，综合服务区进一步充实了共乐园的内容。共乐园历经扩建重修，尚保存有观星阁等原有建筑。现已扩建为唐家湾公园，成为一处富有亚热带气息和情趣的旅游胜地。     