  唐城遗址博物馆：扬州唐城遗址为全国重点文保单位，保存完好，城廓明晰。成象苑为隋炀帝成象殿，前立唐代城阙高大巍峨，后耸庑殿或延和阁，门道，门楣条石，上下千层石阶皆是唐代宫城旧制，几百件唐代出土文物，风采依旧。让您感受大唐文化的风采，领略盛唐扬州的繁荣景象。  唐代扬州是当时中国仅次于京城长安和洛阳的第三大城市和最大的商业城市,其时手工业发达,商业繁华,文化艺术繁荣,人文荟萃,是全国最大的贸易市场和货物集散地,又是中外交通的著名港口和国际大都会.扬州唐城遗址是目前国内保存最为完好的古城遗址之一,1957年被江苏省人民政府公布为文物保护单位。1996年,国务院指定公布扬州城遗址为全国重点文物保护单位。 扬州唐城遗址博物馆是1979年建立的从事对扬州唐城遗址进行保护、唐代文物征集、收藏和保管、唐代扬州历史文化研究的专业博物馆。博物馆坐落在唐衙城遗址的西南角、隋炀帝行官的旧址上，馆内藏有陶瓷器、铜器、金银器等唐代扬州各类出土文物三百余件。现有唐代扬州出土文物展、崔致远史料陈列等基本陈列。唐城古遗址与唐式平桥、仿唐城墙厥楼、唐式宫廷建筑延和阁等交相辉映，再现了盛唐文化风采。古朴典雅、山水相连、景色优美，是蜀冈风景区著名的遗址园林式博物馆，也是扬州重要的爱国主义教育基地，还是观赏唐文化、领略唐风古韵、观光的好地方。 唐城古遗址的保护、展示与科研：唐代扬州城以蜀冈上下分为子城和罗城，蜀冈上为子城，亦称“衙城”或“牙城”，为官衙府署所在地；蜀冈下为罗城，是居民和工商业区。唐子城遗址面积约三平方公里，保较为完整，城墙四至明确，夯土城墙长约6850多米，高出地面5-10米。子城的四周土城、城河、角楼、城门、城内道路等，至今历历在目保存完好。唐城遗址具有极高的史学价值、考古价值和研究价值，是一份重要的历史文化遗产，在国内外具有极大的影响。唐城考古科研被列为国家重要科研课题，1986年起，对扬州唐城遗址进行了全面的考古勘探，其成果分别被评为一九九三年和“八五”期间十大考古新发现。 分别从城池与行政区域、手工业与商业、文化艺术、对外往来等方面，详尽直观的介绍了唐代扬州城的城市规模、范围、布局、商业繁荣、手工业发达、文化昌盛、对外交往频繁，展示了唐代扬州的繁华景象。展出了唐纪年题名八角石柱、唐三绝碑、唐咸通十四年经幢、唐独木舟、唐代金银器、铜器、陶瓷器等数百件出土文物，反映了唐代丰富历史文化内涵。  来自新罗的友好使者—崔致远与扬州：崔致远，新罗（今韩国）人，12岁入唐求学，18岁考取唐宾贡进士，并在唐入仕。唐末来到扬州，任职淮南，授予掌s书记、都统巡官、官驿巡官等职，勤于政务，参与军事和修筑唐城，写大量公文表状，写《黄巢书》天下传诵。有《桂苑笔耕集》二十卷。884年离扬归国，回国后积极传播汉文化，被誉为“东国文学之祖”。展览以详实的史料、图片和文物介绍了他在扬州的业绩，赞赏了这位来自新罗的有好使者。 唐城遗址博物馆自1979年开放以来，接待了许多国家、省的领导，国内外专家学者和旅游团体，游客参观人数达几百万人次，为专家学者研究扬州唐城、大中小学生学习扬州文化，进行爱国主义教育的基地，在国内外具有较大的影响。馆内风景优美，观四季景色，秀丽优美，典雅别致；名木花卉，争芳斗艳；碧荷劲竹，桃红柳绿，假山池塘，石桥流水相映成趣。领略历史遗迹，珍贵遗物，欣赏唐代乐曲，悦耳动听；感受古文化的风采，令人赏心悦目，留连忘返。     