 唐山博物馆座落在唐山市中心凤凰山东麓，地处市工人文化宫院内。机构设置为三部一室，即：陈列部、保管部、群工部、办公室。编制22人。馆内人员年龄结构年轻化，大中专以上学历占总人数80%。 唐山博物馆是一座地方综合性博物馆，筹建于一九九六年初，并于当年在市委、市政府组织的纪念唐山抗震廿周年大型活动期间向社会开放。总建筑面积3670平方米。两部为专题陈列区。馆内设有陈列、保管、安全防范等现代化设施。 建馆以来，通过调查、征集、接受捐赠等，征集了大量文物。迄今为止，馆藏文物已达1300余件，其中一、二级珍贵文物35件。如玉田孟家泉遗址出土距今2万年左右的“晚期智人”的人骨化石；迁安爪村遗址出土距今4万多年的若氏古棱齿象象牙及旧石器时代晚期人类用来缝制衣物的骨针、骨锥；迁安马哨村出土的与孤竹国有密切联系的“其簋”和“卜鼎”；迁安出土的辽代白瓷，堪称古瓷精品。 唐山博物馆在建馆对外开放之际就隆重推出了基本陈列《唐山古代文明陈列》。该陈列以石器、陶器、青铜、瓷器四个部分，比较系统地揭示了唐山的历史沿革，展现了“唐山人”在创造历史过程中所做出的巨大贡献。 在搞好基本陈列的同时，配合党的中心工作每年都组织十余项展览活动，平均每年接待观众十多万人次。     