 檀干园位于歙县西10公里唐模村。建于清初，乾隆年间修葺。曾是本村许氏文会馆旧址。以门外溪堤遍植檀树、紫荆树而得名。又因园内有人工湖，湖内模拟杭州风景，故当地民间俗称为“小西湖”。湖为清初唐模村一许姓富商所凿，有三潭印月、玉带桥、灵官桥、湖心亭、白堤等风景，以供其母游乐。整个唐模村誉为“全村同在画中居”。　　 　从唐模东向进村，有清代建筑八角石亭和同胞翰林坊。亭分上下两层，四边有虚阁，飞檐悬有铁马，风吹铮铮作响；亭上有两方匾额：西书“云路”，东书“沙堤”。亭左临溪，沿堤有多株数百年古樟树；亭右为一小五谷祠，下面竖有一小巧别致的青石牌坊。越亭向西数十步便是有名的《同胞翰林》石牌坊。它宏伟壮丽的建筑设计和精致的徽派石雕艺术，是附近一带石坊中所罕见的。坊为表彰清康熙进士许承宣、许承家兄弟而建。石质，四柱冲天，雕刻精细。 　 园内有镜亭，为全园中心景点。亭四面临水，正面有平台。亭内四壁嵌精美大理石，刻苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄、赵孟睢⒍洳⑽尼缑鳌⒆Ｔ拭鳌⒉槭勘辍⒅燹堑仁榉沂槭?8块。近处有檀干溪，高阳古桥横跨溪上。园左折百步，小桥流水人家，凭轩垂钓，推窗闻啼，颇具江南山村幽雅之情调。桥周有明清民居数座，构成有显著特点的古建筑群。檀干园的正门上书匾额，两旁也有两幅楹联。其一是“溪流无岁月，堤树有春秋”，另一是“今之圣地王官谷，中有诗人丁卯桥”。门内两厅，壁上嵌有《重修檀干园碑记》。碑前甬道，系白色鹅卵石砌成，甬道的尽头有小神龛，内供唐代名臣张巡、许远碑位。拾级而上，“确皋精舍”是园内的主体建筑，规模宏敞，上廊恢宏大度，气宇轩昂；下廊客室明窗，各有悬联。舍周杂植各种花木，陈设徽派盆景，淡雅有致。 园外长廊深处，墙下丹桂五株，冠盖笼荫。长廊中部，水榭亭亭，倚立荷塘。门作圆洞形，额题“花香洞里天”，楹联是：“沽酒好从沙口店，看花同上水心亭”。夏日良辰，邀二三佳友，凭栏观赏那些妖艳欲滴的出水芙蓉，浅酌低唱，可以乐而忘返。这是檀干园的“外湖”了。　 　从“花香洞里天”向北，便是湖堤卧波，拱桥横跨，情趣似苏堤而小巧胜之。湖心有“镜亭”翼然，“镜亭”虽小，结构却雅致精巧。外亭云形，周围石栏水榭。柱上长联形象地描绘了这个美丽山村和小西湖的四时景色：“喜桃露春稼，荷云夏净，桂芬秋馥，梅雪冬妍，地僻历俱忘，四序且凭花事告”。内亭入门处悬有“镜亭”二字的横额。亭壁系用大理石砌成。最足珍贵的是，亭壁镶嵌着宋、明以来，举凡苏、黄、米、蔡以及文、祝、董诸家书法碑刻十八块，正、草、隶、篆诸体俱备，镌工技术精湛，可叹观止。 西行有一石桥，名“录官桥”。桥下水潭深碧，桥南百年古树，连绵掩翠，约计里许，笼罩着一半湖面和唐模村庄，“全村同在画中居”可谓名不虚传了。     