  天台山主峰海拔　258米　，面临大海，是观东海日出的最佳位置。风景区环绕在群山之中，山峦起伏，郁郁葱葱，山下河流交错，稻田纵横。天台山上有羲和部落遗址、太阳神石、太阳神陵遗址、女巫墓、祭祀羲和与女娲的老母庙和老母洞、老祖像、大羿陵和嫦娥墓、女娲补天台与神鳌、天然东方神龙、魁星阁遗址与独占鳌头石刻、忘忧谷、秦始皇赐名的望仙涧、东方朔记载的东方玉鸡等众多遗迹与传说。天台山历来有天台八景之说：八景分别是东海日出、太阳神石、独占鳌头、东方神龙、女娲补天、老祖象、太公避纣处和秦皇望仙台。   天台山作为著名的历史文化圣地，曾经吸引无数历史人物和文人墨客到此驻足。天台山主峰南侧留有姜太公避纣时的太公台和太公崖。秦始皇东巡琅琊时曾三次到天台山祭祖求仙，并将汤谷南侧的山谷赐名为望仙涧。大荒居士　应东海　居士之邀前来天台山汤谷做客，酒后雅兴大发，曾挥毫写下上联：“汤谷汤汤汤汤汤谷东海外羲和祀日石为神”的上联，　东海　居士随声和之写出下联。可惜下联失落，至今无人能补。天台山主峰北侧的东方神龙总长约　100米　，其头　20米　，身　65米　，尾　15米　。龙头上有泉二，深不过半米，径不足5尺，但即使大旱之季，泉水也常年不涸，世人异之。寿星彭祖游历天台山饮此泉水后留下“登斯山断七情身已是三界之外，饮此水净六欲心不在五行之中 ”的对联，横批是“再来一瓢”，并赐名神龙泉。龙头上两泉形似龙眼，一只圆睁，一只微闭，引无数文人墨客为之动情。昔有东方文殊写到：“睁一只眼看破红尘乃知烦恼自从心中出四大皆空万事需随缘，闭一只眼参透禅机方能平常之心对世界三省其身六根得清净”。而南　郭　先生则曰：“睁一只眼看斗转星移绿水青山风花雪月世上无限美好事，闭一只眼听松涛海浪莺歌燕舞男唱女和人间多少天籁音”。  天台山上除了留有大量远古遗痕之外，山下周边村庄还保留了众多的太阳崇拜习俗与传说。山下下元一村村民秦鸿才先生（先旅居澳大利亚）在《家乡那棵古老的银杏树》一文中写到：  我的老家就在日照市涛雒镇的凤凰山下。小时侯经常跟爷爷到凤凰山上去玩，那棵状如华盖的古老的又高又大的银杏树是我的最爱。在那棵树下，有我童年时和小伙伴捉迷藏时留下的一串串脚印，也有我少年时代独自徘徊树下时留下的对未来的憧憬和粉色的梦想。那时一直想知道那么古老的一棵树到底是谁种下的，但村里没有几个人能说得上来。我爷爷说那是姜太公到东海之滨来避纣时种下的，算起它的年龄，比莒县浮来山的银杏树还要古老呢。我当时对姜太公，对“避纣”一无所知，但爷爷是我心目中的英雄，无所不知，无所不晓，他说的话我全信。后来听朋友说银杏树在文革中被砍伐掉了，我就像失去了爷爷一样难过。我那金色的童年再也难以找回了，呜呼哀哉！我那如爷爷般古老的银杏树呀，魂兮归来！  记得凤凰山之西侧的山叫财山，我的名字鸿才就是因财山而取。我爷爷是风　水　先生，说财山风水极好，东向大海，背靠磴山，山上有老祖和太阳石，左有太阳神陵，右有鸡呴呴喽山，紫气东来，山清水秀，是他在日照一带能看到的最好的风水宝地，将来必定有大贵人出现。再说，山中的望仙涧还是先祖秦始皇所赐呢。爷爷说，财字太土，就叫鸿才吧。我觉得在自己身上倒没啥灵验，不过山下涛雒镇历来为繁华商埠及镇上出了个世界级的诺贝尔奖获得者丁肇中倒是事实。  爷爷说的所谓老祖是财山西南面山谷中的一个石人头像，又高又大，我小时经常爬到石像的头上看风景，有时还学着孙悟空在上面撒尿，海风吹来，十分惬意。最初我不知是石人像，只觉得是一块又高又大的石头，很好玩。但我爷爷说那是石祖像，是比秦始皇还要早的远古老祖宗留下的，因为石像下面画着一个圆形太阳，一定是太阳神或者是太阳女神的男人了。可能是年代久远风雨侵蚀的缘故吧，石像的面部有大部分地方已经脱落，只有仔细观察并加一点想象才能看得出来是个人的头像，因此爷爷的这一说法村里没有几个人信，但是我信。后来再也不敢到石祖像头上去玩了。  太阳神陵是啥样没印象，我爷爷说太阳神陵实际上是一堆乱石，但因其周边有岩石形成环状和放射状的光芒，所以他将其称为太阳神陵。这是我爷爷的发明，村里人将其叫做乱石岗。现在我才知道古人最初的坟墓就是在死者身上堆放石块，以防野兽，这大概就是墓葬的前身吧。  尽管多年没回家乡了，那太阳石和鸡呴呴喽山倒是经常出现在脑海里，睡梦中。太阳石实际上就是一块圆形巨石，孤零零地立在山顶上，对少年时的我的确具有非常的吸引力，正不知谁有那么大的力气将它搬到山顶呢。当时我觉得那一定是神仙所为了，因此经常到太阳石下假装睡觉，以求梦中能遇到神仙，传授我一两件宝贝或法术。后来屡试不灵，非常丧气，自觉一定是不为神仙所看中，后来也就失去了信心。我问爷爷太阳石是哪位神仙创造的，爷爷说可能是盘古开天辟地时所造，可能是女娲补天石时剩下的巨石，也可能是大羿从天上射下来的一个太阳变成的，不见太阳石上还有箭痕？  站在财山顶上向北望去，鸡呴呴喽山活像一只引颈长啼的雄鸡，威武雄壮，难怪人们将它叫做鸡呴呴喽山呢。爷爷说，远古的时候天上有十个太阳，将大地晒得都干裂了，寸草不长，颗粒无收。人们便在山顶祈求天神。天神派他的儿子，一个善用弓箭的勇士叫大羿，到下界来射掉了九个太阳，最后一个太阳吓的躲在东海海底再也不敢出来。人们没有了光明和温暖，也无法生活，便再来求天神。这次天神派的是一只能通太阳语的玉鸡。玉鸡告诉太阳，天神已赦免它的一切过错，让它出来为人类服务。但太阳害怕大羿的神箭，说只有玉鸡给它作保，它才敢出来。这样，玉鸡就在鸡呴呴喽山顶安家，每天早上都将太阳从东海中唤出来。这个故事在我幼小的心灵中留下极为震撼的印象，以后我经常缠着爷爷重复这一美丽的故事。  我还记得山下有一个老母庙和木刀杀人的故事。说的是老母庙年年都有庙会，但有一年庙会上一个戏子用木刀将另一人杀死了，从此老母庙就败落了。但我爷爷说，他的爷爷告诉他实际上老母庙的前身是一老母洞。老母洞坐西朝东，洞口狭窄但洞内深邃高大，里面供奉的是老母娘娘。我爷爷的爷爷曾发现一个奇怪的现象，就是每当春分秋分时节，太阳就能照到老母娘娘的石像上，岂不是神迹？现在我知道西方好像也有这样的现象。老母娘娘有求必应，甚是灵验，因而历朝历代香火不断。晚清年间老母洞不知因何故塌陷，石祖像丢失。后来人们在老母洞附近建了老母庙，仍然是有求必应，香火不断，直到木刀杀人的故事发生才衰败下来。  太阳石之南，老祖像之东有一高峰，山名已记不清了。只记得站在山顶可以看到东边的大海、凤凰山上的银杏树以及四周的景色。我最喜欢看的是太阳从东海中露出脸面，霞光爬上银杏枝头的时候，那种碧波万里，霞光千条，蔚为壮观的景色。阴雨天气时，海上来的水汽在山间缭绕，风起云涌，乱云飞渡，松涛阵阵，细雨靡靡，好一幅仙山琼阁。当时我认为这一定是世界上最美的仙境了。秦始皇称这里为望仙涧，神仙不在这里，又能在哪里呢？  记忆的长河打开就难以收住。我经常怀念我的爷爷，他是个落魄的不得志的秀才，但在村里威望很高，看风水很有名气，也很有学问，村里人遇到什么难处总是喜欢找他求教。爷爷经常说他要写一本关于财山的故事书，但历经战乱，流离失所，最终没有写成。如今我也到了爷爷的年龄，很想回老家看看，去看看那生我养我的多少年来魂牵梦绕的故乡。银杏树已亡，太阳石、鸡呴呴喽山、石祖像应该还建在吧。老母庙已去，庙址应存吧。今天是爷爷去世60周年，聊写几行，也算是对爷爷，对家乡那棵古老银杏树的纪念吧。一起去旅游     