  位于临川市城区东南，距市中心两公里处的却家山，是为了纪念“临川文化”孕育的杰出人物,“才子之乡”涌现的杰出代表,被誉为“东方的莎士比亚”的大剧作家,文学家汤显祖而建造的,占地180亩,主要由“四梦村”，“迎宾村”，“娱乐村”三大部分组成。该中心具有民族特色的园林式仿古建筑群，设计精美，布局自然。三村鼎立，诸景分陈，或玲珑剔透，或雄浑豪宕，或富丽典雅，和谐而多姿；山石花草，亭台楼榭，或疏密错落，或高低参差，或远近映衬，散漫而有秩。“四梦村”是以纪念性设施为主的风景游览区，占地80亩，村中牡丹亭，毛泽东书碑，梅花庵观，丽娘坟，黄梁饭店，钱廊，胜业坊，瑶台，照壁，梦泉，听泉茶社，展厅诸景点配以壁画雕塑，诗书楹联，再现汤翁巨著“临川四梦”《牡丹亭》，《邯郸记》，《南柯记》，《紫钗记》的情韵意境。“迎宾村”为休闲下榻区，占地20亩。村内，草堂别墅，掩映于美竹嘉树之间，冬暖夏凉，四季如春，村旁，湖水荡漾，杨柳垂荫，山石叠幽，芳草凝碧，农舍俨然，良田美池桑竹做映衬，一派田园风光。“娱乐村”为娱乐商贸区，占地80亩。村内有影院戏社，上演临川地方采茶戏“三角班”，还有儿童乐园，游戏杂耍，经贸商铺。 汤显祖文化艺术中心体现了汤显祖的巨著《临川四梦》中的意境，集瞻仰、研究、旅游观光为一体。     