 					         汤玉麟宅在河北区民主道38号。这是一座气势宏伟、装饰豪华的意大利建筑，原为北洋政府交通总长吴毓麟于1922年所建，1930年卖给汤玉麟。这座公馆，外貌雄伟壮观，为三层带地下室砖混结构，整体设计突出了意大利文艺复兴时期的特征和风貌，内外墙突出巴洛克装饰风格，具有典型的西欧建筑特色。这所宅邸计楼房55间，平房7间，占地面积4323．6l平方米，建筑面积3341．69平方米。右为三层主楼，带地下室，底层前立面为深宽缝仿花岗岩砌块。楼前大台基设有汽车跑道。入口大门为圆拱券，两侧长方窗上套圆窗。正面高台阶入门厅，三面用空廊围绕。门厅后是中央大厅，两侧为东西两大客厅，中间有四根爱奥尼克柱相隔，大厅北面有接待室，另有会议厅、书房、办公室、卧室、浴室等。二层前立面中央三个连拱廊，用混合式圆柱支撑，前部是带瓶饰栏杆柱的阳台。连拱廊两侧用方壁柱支撑檐部，两侧壁柱间开长方窗，檐壁中央用洛可可的雕饰，壁柱刻有双牛腿雕饰，檐上部采用方瓶栏杆柱装饰。二层内中央也为大厅，两侧作会客室、卧室、卫生间等。外有空廊围绕。三层中央二大房间，内有装饰精美的柱子，四周环绕大平台。半地下室作厨房、贮藏室、佣人住房等。主楼两侧另建有单层舞厅，为彩色玻璃顶。前是大平台，两侧各有一门厅和待客室。     