 唐布拉草原,位于尼勒克县境内东部，自尼勒克县城沿喀河溯源而上，喀什河两岸丰茂的山地草原和河谷草原即是人们通常所指的唐 布拉草原。唐布拉草原得名于阿吾拉勒山北坡唐布拉沟东侧有几处突兀的岩石，因岩石酷似玉玺、印章而得名。 唐布拉草原意即“印章”。唐布拉草原景点众多，据 说113条工，每条沟都有各自的特色。流泉 瀑、溪水淙淙；奇特的阿尔斯郎石林，壮观的草原落日；冰峰雪岭倒映在静寂幽深 的高山湖泊之中。温热清爽的温泉，蓝蓝的天，绿茵茵的草坂，每时每刻给人以美 的享受。  唐布拉森林公园 该公园位于喀什河上游南岸阿吾拉勒山北坡唐布拉沟内。唐布拉草原是伊犁地区著名的草原之一 风景优美。当沿着喀什河谷溯源而上，行至唐布拉 沟口时，喀什河谷地形开阔，两岸河流阶地十分发育。河流阶地丰茂的草原上百花盛开。然而只有进入唐布拉沟内才开始见茂密的云杉林。 滔滔的喀什河水奔腾不息，喀什河南岸芳草茵茵，唐布拉沟内 溪水淙淙，云杉林苍翠挺拔。唐布拉沟内林区山清水秀、清爽宜人，夏季如画如屏，层峦叠翠。  唐布拉风景秀美，有森林、草原、飞流、山石等，据说电影《天山红花》曾在此地取外景，唐布拉从此驰名。通常，人们将喀什河上游的广阔山地草场称为唐布拉草原，是伊犁颇负盛名的五大草原之一。唐布拉草原有113条沟，形成113个景点，喀什河东西贯通，南北山岭高悬，斜流频出，状如羽翅，水转景移，颇多秘谷。不少沟谷有天然温泉，分布密度 其他山系少见的，具有矿泉浴开发的美好前景。　     