 1997年初唐山市委、市政府开始实施生态绿化工程,规划将此处建为集游憩观赏和水上活动于一体的大型综合性生态公园。目前已完成绿化面积400公顷，植树30万株，栽植草坪20万平方米。公园内树木成荫、草坪翠绿、湖水清撤，已成为市民休闲娱乐的场所。   唐山南湖公园原为开滦采沉区，百余年的煤炭开采，造成了市区南部地表下沉(含波及区)总面积达2.08万公顷，形成塌陷坑53个，面积1800公顷的南部采煤下沉区就是其中面积较大的区域。过去这里任意倾倒垃圾废墟、乱建猪圈鸡舍、电厂排放煤灰等，使这里环境恶劣，满目狼藉。1996年开始，唐山市委、市政府提出“变劣势为优势，化腐朽为神奇”，对南部采沉区实施综合整治。集中清除各种垃圾和违章建筑，实施大规模绿化工程，几年来投入资金2亿元，累计植树138万株，绿化面积607公顷。 昔日不毛之地，如今已是林地成片、生机盎然。封堵采沉区周边排污口，190多公顷水面实现了水体还清。利用垃圾堆因势造型，建成了独具特色的南湖公园，为市民创造了一个休闲、娱乐的好去处。 目前这里生长的挺水植物、浮水植物和沉水植物达到了20余科40余种，各种动物、鱼类达30余种，保持了湿地系统的完整。经城市湿地保护专家鉴定，南部采沉区具有次生湿地特点，对于涵养城市水源、维持区域水平衡、调节区域气候、降解污染物、保护生物多样性等发挥着重要的作用，具有巨大的生态效益、经济效益和社会效益，对于城市湿地的研究有科学价值。因采煤采沉区南湖公园的建设，有效地改善了唐山市的生态环境和居民的生活质量，它的成功治理，为唐山市乃至全国进一步治理煤炭工业负环境积累了宝贵经验。 南部采沉区生态建设项目，2001年获河北省“人居环境奖”，2002年获“中国人居环境范例奖”，2004年获联合国“迪拜国际改善居住环境最佳范例奖”。一起去旅游     