 辽宁堪称温泉之乡。而鞍山汤岗子温泉是全国四大康复中心之一。温泉环境优雅，泉水清澈透明，水内含有钾、镁、钠、硫等化学元素，对多种疾病都有显著疗效。 距市区南部15公里处，是东北地区著名的温泉。在这其泉水从地下涌出，水温高达72℃，无色无味，清澈透明，含有钾、镁、氡、钠、硫和氯等30多种微量元素，有滋补、活络、健体、祛病之功效，对治疗风湿性关节炎、类风湿病、皮肤病有明显疗效。天然矿泉水和热烫的独特疗法，唐代就为民间所利用。中国末代皇帝溥仪在此建有"龙宫"，东北军阀张作霖在此修建"龙泉别墅"，现建有中国四大温泉康复理疗中心之一棗汤岗子康复理疗中心。 汤岗子温泉是具有悠久历史的著名温泉之一。据海城县志记载，唐代贞观十八年温泉即被发现。传说唐太宗李世民东征时曾至此并赴泉“坐汤”（沐浴）。辽、金时在此设汤池县，古时称温泉为“汤”，县以泉而得名。金太宗也曾来这里“坐汤”。温泉附近有明崇祯三年立的《奶奶庙碑》。而且此地当时不但是“名池”胜地，也是南北交通要冲。 以温泉治疗、预防疾病，在我国已有三四千年的历史。明、清以来，在汤岗子温泉上就建有房舍和洗浴设备，前来就浴者络绎不绝。近代，沙俄、东北军阀、日本侵略者曾先后霸占温泉，在这里修楼设馆，以供其“清心延寿”之用。1945年后，温泉受到国民党的严重破坏。如今，汤岗村温泉建设成全国著名的理疗康复中心。汤岗了理疗医院，是以温泉和热矿泥为主要疗手段的一所综合性理疗医院。患者可以根据病情每天在这里接受三至五种不同手段的理疗。疗效显著，享誉国内外。 这里生产的汤岗子矿泉水水质澄清透明，无杂质，口味分淡、甜两种。淡味矿泉水与原汗相似，略有矿化氢味；甜味矿泉水含原汁水94.1%，还有少量果实酸、香精、砂糖，微甜而芳香。 汤岗子矿泉水除有消渴、解热、健胃作用外，在医疗上也广为应用。矿泉水中含有20余种稀有矿物质，饮用较水浴容易吸引矿物质，对慢性消化不良、吞酸、便秘、慢性肝炎及十二指肠球部溃疡等病均有疗效。     