 　巢湖汤池温泉度假区位于庐江县西部的汤池镇，有数处温泉。汤池温泉水温高达63℃，汤池水中富含对人体健康有益的二氧化硅、硫化物和多种阳离子及微量元素，对50多种疾病有明显疗效，可饮可浴，被誉为"九天福地"。 汤池镇（又称东汤池），古称“东坑泉”，汤池镇因温泉而得名。此泉历史悠久，文化内涵丰富。公元前164年，汉文帝始建庐江国时就曾有“坑泉”分东西之说。宋神宗时，王安石被贬舒州，途径此地，曾入池沐浴，留下千古绝唱：“寒泉时所咏，独此沸如蒸。一气无冬夏，诸阳自发兴，人游不附火，虫出亦疑冰。更忆骊山下，高欠然雪满塍。”清代桐城派散文家戴名世也曾来此濯足并作《温泉记》。三国周郎、小乔沐浴温泉，扶琴雅颂，并留有“曲有误，周郎顾”之佳传。 　汤池温泉具有涌量稳定，水温稳定，化学成份稳定三大特点。水温63度－37度，日出水量为5387立方米。可开采年限在60－121年。含有多种对人体有益的微量元素。生态旅游。度假区处于半原始状态的生态环境，区内生物资源丰富。植物种类达1000余种，且不乏珍贵名木，如银杏、金钱松、海棠、山茶等，古老的果树街有一棵500余年的山茶花 汤池温泉堪称华东一绝。热田面积大，水温高，水量大（日涌量达4000吨），化学成份稳定，且富含有十多种对人体保健有益的化学元素。境内旅游景点诱人，山青、水秀、湖美、瀑迭、花奇、树珍、石古、崖悬，被安徽省政府批准为“汤池风景名胜区”。60平方公里的风景区内，63峰72景，分布着九寺十三庵。并建有众多干休所和康复中心等。 。一起去旅游     