  唐城，坐落于无锡市大浮山麓苍翠青幽的群峰环抱中，是中央电视台最早建成的影视拍摄基地。它东隔五里湖，与蠡园、“世界奇观”景区隔湖相望，北与太湖佳绝处——鼋头渚一脉相通，南与三国城、水浒城隔山呼应，处于太湖风景旅游区的中心地段。目前，唐城已建有“唐宫”、“唐街”、“御花园”、“沉香亭”和“华清池”等五大景区，近百个景点，占地面积为十五公顷。近期，又推出可供游客参与的影视娱乐项目：“模拟拍摄”和“动感电影”。仙人承露 进入唐城，赫然矗立的是一尊高11米的纯铜塑像“仙人承露”。仙人银髯飘飘，高举金盘，将承接的甘露洒向人间，也把吉祥美好的祝愿带给来唐城游览的每一位游客。唐街 绕过铜像，看到的是一条再现盛唐时期国泰民安、繁荣发达景象的“唐街”。它长110米，宽34米，由一组石牌坊、一座塔楼、一组坊门以及“钱庄”、“留连回香楼”、“自在逍遥阁”、“太白酒楼”等景点组成，布局精巧，错落有致。或倚山而筑，或临水而建。街边店铺的各色幌子迎风招展，特色商品吸引着游客频频光顾。街上穿唐服的人们三三两两，优哉游哉；踩高跷、荡湖船、跑驴等民间社戏使得游人引颈翘首。“留连回香楼”内表演的“大唐茶道”，则向人们展示了唐代宫廷内煎汤、泡茶、品茶的技艺和礼仪场景。茶艺小姐们敬上的杯杯香茗，芳香沁人，可一洗游客身心的疲劳。沉香亭·华清池 穿过唐街，是一组专为拍摄电视剧《唐明皇》、电影《杨贵妃》而建的大型皇家园林景区，占地一万平方米。在青山绿水掩映之间，“沉香亭”、“演乐台”、“华清池”三组建筑相映成趣。沉香亭，又称“凉殿”，是唐代长安兴庆宫中唐明皇与杨贵妃消夏纳凉的所在地。亭边有一直径达18米、自重10吨的大水车，它是中国最古老的“空调”，原物已不复存在。美工师们依据各种史料记载，艺术地再现了这一中国仅有、世界无双的历史景观。大水车运用机械原理，由六十名男子推动轴承，带动河水从24只龙头水斗里喷洒到屋顶，使亭内清凉如秋。对面展示的是拍戏时贵妃沐浴的“华清池”，唐城艺术团表演的大型节目《贵妃沐浴》每天在这里上演。两殿之间是专供皇室消遣娱乐所用的“演乐台”，中心平台用作歌舞表演，四角是供乐工演奏的乐池。《唐明皇》中“唐皇庆寿”一场戏曾在此拍摄。唐宫 “唐宫”景区的正面是一座巍峨的唐代大殿，它仿照唐代长安城大明宫含元殿而建，是皇帝坐朝和举行大典的场所。殿内陈设了仿唐的皇宫龙椅、屏风、乐器和兵器等。大殿底楼包容了一个面积达720平方米、功能齐备的演播厅，在这里可以录制大型的综艺节目，各个剧组也可根据剧情的需要，搭建室内戏的场景。大殿对面为仿唐门楼，门楼内设置了中央电视台“东方时空”、“新闻联播”的模拟演播室。 御花园 “唐宫”旁是一座占6500平方米，集楼、台、亭、阁、假山、拱桥于一体的皇家花园——“御花园”，它由“迎辉阁”、“观月亭”、“景明阁”、“绮荫斋”、“道教馆”等十多个景点组成，匾额均由国内知名的书法家题写。园内种植了千株牡丹，花开时节姹紫嫣红，煞是好看。御花园内还有一幅目前国内最长的紫砂壁画《大唐盛衰图》。壁画长51米，高1.5米，形象地再现了唐代由盛至衰的发展史。画面用860块紫砂浮雕镶嵌而成。人物、服饰、建筑等栩栩如生。唐诗碑林 为了更深层次地体现唐文化丰富的内函，弘扬我国优秀的传统文化，唐城在沉香亭景点旁的竹林中兴建了“唐诗碑林”景点，邀请国内书法名家如陈大羽、张仃、赵冷月、欧阳中石、佟韦等书写了近百首唐诗，再将这些唐诗刻在造型各异的石碑上，寓教于乐，让游人充分享受到唐文化的熏陶。其中二尊规模巨大的雕塑是碑林中的点睛之笔。第一尊是唐明皇与杨贵妃相拥而立的汉白玉雕塑，底座是诗人白居易创作的千古绝唱《长恨歌》。第二尊是“太白醉酒”、“诗仙”李白生性豪放，喜好嗜酒，塑像中李白手撑着脑袋，因酒醉半卧似躺，打翻的酒葫芦仍有滴滴酒水洒落。塑像下部是杜甫的半身塑像，诗人愁眉不展，心事重重，似对国家命运、百姓生活充满了忧虑。除了雕塑外，在八角亭和诗廊中集中展出了几十首脍炙人口、妇孺皆知的唐诗名篇。这里的诗歌、书法、碑刻与唐城的景点水乳交融，完美统一，充分显示了唐诗的意蕴之美。      