 潭柘寺位于北京西郊门头沟区东南部的潭柘山麓，距阜成门41公里。潭柘寺坐北朝南，背倚宝珠峰，周围有九座高大的山峰呈马蹄状环护，这九座山峰从东边数起依次为回龙峰、虎距峰、捧日峰、紫翠峰、集云峰、璎珞峰、架月峰、象王峰和莲花峰，九座山峰宛如九条巨龙拱卫着中间的宝珠峰，规模宏大的潭柘寺古刹就建在宝珠峰的南麓。高大的山峰挡住了从西北方袭来的寒流，使潭柘寺所在之处形成了一个温暖、湿润的小气候，因而这里植被繁茂，古树名花数量众多，自然环景极为优美。 潭柘寺规模宏大，寺内占地2.5公顷，寺外占地11.2公顷，再加上周围由潭柘寺所管辖的森林和山场，总面积达121公顷以上。殿堂随山势高低而建，错落有致。潭柘寺始建于西晋，至今已有近1700年的历史，是北京地区最早修建的一座佛教寺庙，在北京民间有“先有潭柘，后有幽州”的谚语。潭柘寺在晋代时名叫嘉福寺，唐代时改称龙泉寺，金代御赐寺名为大万寿寺，在明代又先后恢复了龙泉寺和嘉福寺的旧称，清代康熙皇帝赐名为岫云寺，但因其寺后有龙潭，山上有柘树，故而民间一直称其“潭柘寺”。今天的潭柘寺殿宇巍峨，庭院清幽，殿、堂、坛、室各具特色，楼、阁、亭、斋景色超凡，古树名木、鲜花翠竹遍布寺中，假山叠翠，曲水流觞相映成趣，红墙碧瓦、飞檐翘角掩映在青松翠柏之中，殿堂整齐，庄严宏伟。戒台寺，历史悠久，规模宏大，殿宇巍峨，风景秀丽。戒台寺位于门头沟区的马鞍山麓，距京城35公里，离区政府11公里，西靠极乐峰，南倚六国岭，北对石龙山，东眺北京城。寺院坐西朝东，海拔300多米，占地面积4.4公顷，建筑面积8392平方米。殿堂随山势高低而建，错落有致。整座寺院既有北方寺庙巍峨宏大的气势，又有江南园林清幽秀雅的情趣，既有浓重的宗教文化色彩，又有神奇秀美的自然景观，不仅是中国佛教一座著名的寺院，同时也是一处久负盛名的旅游胜地。　 寺外摩崖造像群、摩崖刻字、石牌坊、墓塔群，以及众多神秘幽深的古洞，似众星捧月般地散布在红墙绿瓦的古刹周围，使戒台寺形成了一个方圆数里，既有巧夺天工，又有自然天成，景点众多，情趣各异的旅游名胜景区。 早在明代，"耍戒坛秋坡"就已经成为北京市民的传统风俗。今天的戒台寺风景区拥有齐全的旅游服务设施，并有公共汽车相通，是一处可以接待国内外各种旅游团体和中小型会议，理想的旅游休闲名胜景区。     