  潭柘寺位于北京西郊门头沟区东南部的潭柘山麓，距阜成门41公里。潭柘寺坐北朝南，背倚宝珠峰，周围有九座高大的山峰呈马蹄状环护，这九座山峰从东边数起依次为回龙峰、虎距峰、捧日峰、紫翠峰、集云峰、璎珞峰、架月峰、象王峰和莲花峰，九座山峰宛如九条巨龙拱卫着中间的宝珠峰，规模宏大的潭柘寺古刹就建在宝珠峰的南麓。高大的山峰挡住了从西北方袭来的寒流，使潭柘寺所在之处形成了一个温暖、湿润的小气候，因而这里植被繁茂，古树名花数量众多，自然环景极为优美。  潭柘寺规模宏大，寺内占地２．５公顷，寺外占地１１．２公顷，再加上周围由潭柘寺所管辖的森林和山场，总面积达１２１公顷以上。殿堂随山势高低而建，错落有致。北京城里的故宫有房９９９９间半，潭柘寺在鼎盛时期的清代有房９９９间半，俨然是故宫的缩影，据说明朝初年修建紫禁城时，就是仿照潭柘寺而建成的。解放初期将部分年久失修的殿堂拆除，并新建了一些房舍，现潭柘寺共有房舍９４３间，其中古建殿堂６３８间，建筑保持着明清时期的风貌，是北京郊区最大的一处寺庙古建筑群。整个建筑群充分体现了中国古建筑的美学原则，以一条中轴线纵贯当中，左右两侧基本对称，使整个建筑群显得规矩、严整、主次分明、层次清晰。其建筑形式有殿、堂、阁、斋、轩、亭、楼、坛等，多种多样。寺外有上下塔院、东西观音洞、安乐延寿堂、龙潭等众多的建筑和景点，宛如捧月的众星，散布其间，组成了一个方圆数里，景点众多，形式多样，情趣各异的旅游名胜景区。潭柘寺不但人文景观丰富，而且自然景观也十分优美，春夏秋冬各自有景，晨午晚夜情趣各异，早在清代“潭柘十景”就已经名扬京华。 潭柘寺始建于西晋，至今已有近１７００年的历史，是北京地区最早修建的一座佛教寺庙，在北京民间有“先有潭柘，后有幽州”的谚语。潭柘寺在晋代时名叫嘉福寺，唐代时改称龙泉寺，金代御赐寺名为大万寿寺，在明代又先后恢复了龙泉寺和嘉福寺的旧称，清代康熙皇帝赐名为岫云寺，但因其寺后有龙潭，山上有柘树，故而民间一直称其“潭柘寺”。 千百年以来，潭柘寺一直以其悠久的历史，雄伟的建筑，优美的风景，神奇的传说而受到历代统治者的青睐。从金代熙宗皇帝之后，各个朝代都有皇帝到潭柘寺来进香礼佛，游山玩水，并且拨出款项，整修和扩建寺院。王公大臣、后妃公主们也纷纷捐出己资，大加布施，民间的善男信女与潭柘寺结有善缘的更是成千上万，他们长年向潭柘寺布施、斋僧，并且自发地组织了数十个民间香会，集资购买土地田产，捐献给寺院，成为潭柘寺维持日常巨大开支的重要经济来源之一。到了清代，潭柘寺在寺院规模、土地财产、宗教地位、政治影响等方面都达到了鼎盛时代，特别是康熙皇帝把潭柘寺定“敕建”，使其成为了北京地区规模最大的一座皇家寺院。潭柘寺在佛教界占有重要的地位，从金代开始，在很长的一个时期内，是大乘佛教禅宗中临济宗的领袖，并且名僧辈出，历代的高僧大德们，为了研究佛学宗诣，为了弘扬佛法，为了潭柘寺的扩建和修茸，为了繁盛寺院的香火，作出了呕心沥血的贡献，而在《高僧传》上标名，名传千古。由于潭柘寺在政治上具有强大的势力，在经济上拥有庞大的庙产，在佛门有着崇高的地位，再加上寺院庞大的规模，故而享“京都第一寺”的美誉。 中华人民共和国成立以后，人民政府把潭柘寺开辟为森林古迹公园，成为了一处游览胜地，１９５７年１０月２８日被列为北京市第一批重点文物保护单位，１９７８年北京市政府拨款对潭柘寺进行了为期两年的大规模整修，于１９８０年８月１日重新对外开放，并于１９９７年初经有关部门批准，僧团进驻，恢复为宗教活动场所。 2001年6月25日,经中华人民共和国国务院批准，潭柘寺被列为全国重点文物保护单位.  今天的潭柘寺殿宇巍峨，庭院清幽，殿、堂、坛、室各具特色，楼、阁、亭、斋景色超凡，古树名木、鲜花翠竹遍布寺中，假山叠翠，曲水流觞相映成趣，红墙碧瓦、飞檐翘角掩映在青松翠柏之中，殿堂整齐，庄严宏伟。中国佛教协会会长赵朴初先生写联赞曰：“气摄太行半，地辟幽州先。”今天的潭柘寺不仅以古迹众多，风景优美吸引着四海宾朋、八方游客，而且还修建有现代化的旅游服务设施，实行交通、住宿、餐饮、游览、娱乐、购物的一条龙服务，是京郊一处著名的旅游胜地。潭柘寺是北京最古老的寺庙，比北京城建城还早800年。潭柘寺始建于西晋时期（265-316年），时称嘉福寺，距今已有1700多年历史, 故有“先有潭柘, 后有幽州”之说。唐代扩建后名龙泉寺、金代重修后名大万寿寺、清代大修时改称岫云寺，至十七世纪末形成现在的规模。俗名“潭柘寺”千古流传。  潭柘寺后有九峰环抱，寺前山峰则如巨大屏风，俗语有云：“前有照，后有靠，左右有抱”描述的就是它的地理位置。寺庙依山取势，气度恢弘。殿堂逐级向上，参差错落层层排列，四周有高墙环绕。寺院内外古木参天，寺前流水淙淙，僧塔如林，修竹成荫。清康熙皇帝称赞这里是：“名山胜境不次于五台山。”1957年，潭柘寺被列为第一批市级文物保护单位。  潭柘寺占地面积6.8公顷，寺院坐北朝南，主要建筑可分为中、东、西三路，中路主体建筑有山门、天王殿、大雄宝殿、斋堂和毗卢阁。东路有方丈院、延清阁、行宫院、万寿宫和太后宫等。西路有愣严坛（已不存）、戒台和观音殿等，庄严肃穆。此外，还有位于山门外山坡上的安乐堂和上、下塔院以及建于后山的少师静室、歇心亭、龙潭、御碑等。塔院中共有71座埋葬和尚的砖塔或石塔。  山门外是一座3楼4柱的木牌坊，牌楼前有古松二株，枝叶相互搭拢，尤如绿色天棚，牌楼前有一对石狮，雄壮威武。过牌坊是单孔石拱桥，名“怀远桥”，过桥就是山门。  天王殿殿中供弥勒像，背面供韦驮像，两侧塑高约3米的四大天王神像。天王殿两旁为钟鼓楼，后面是大雄宝殿。宝殿面阔五间，重檐庑殿顶，黄琉璃瓦绿剪边，上檐额题“清静庄严”，下檐额题“福海珠轮”。正脊两端各有一巨型碧绿的琉璃鸱吻，是元代遗物，上系以金光闪闪的鎏金长链。殿内正中供奉硕大的佛祖塑像，神态庄严，后有背光，背光上雕饰有大鹏金翅鸟、龙女、狮、象、羊、火焰纹等。佛像左右分立“阿难”、“伽叶”像，均为清代遗物。大雄宝殿后为斋堂院，是和尚们吃饭的地方，堂后有三圣殿，但此二殿均已折除。只剩两株娑罗树和两株银杏树，树体高大。中轴线终点是一座楼阁式的建筑，名毗卢阁，高二层，木结 构。站在毗卢阁上纵目远眺，寺庙及远山尽收眼底。  寺院东路由庭院式建筑组成，有方丈院、延清阁和清代皇帝的行宫院，主要建筑有万寿宫、太后宫等。院中幽静雅致、碧瓦朱栏、流泉淙淙、修竹丛生，颇有些江南园林的意境。院内有流杯亭一座，名猗轩亭。  寺院西路大多是寺院式的殿堂，主要建筑有戒坛、观音殿和龙王殿等等，一层层排列，瑰丽堂皇。戒坛是和尚们受戒之处，台上有释迦牟尼像，像前有三把椅子，两侧各有一长凳，是三师七证的坐处；观音殿是全寺最高处，上有乾隆手书莲界慈航，内供观世音菩萨，敛目合什，隽秀端庄。  潭柘寺古迹文物众多，镀金鸱带、金代诗碣、清代肉身佛，神奇的石鱼都是难得一见的文物珍品。  潭柘寺大雄宝殿正脊两端各有一巨型碧绿的琉璃鸱吻，是元代遗物，上系以金光闪闪的鎏金长链。鸱吻是作为镇物出现的，传说是龙生九子之一，属水，克火，故而置于屋脊以镇免火灾。据说，康熙皇帝初来潭柘寺时，看见鸱吻跃跃欲动，大有破空飞走之势，于是命人打造金链将它锁住，并插一剑，今鸱吻上“镀金剑光吻带”就是康熙所赐。  寺院东路有一座方形流杯亭，名“猗轩亭”。亭内巨大的汉白玉石基上雕琢有弯弯曲曲的蟠龙形水道，当泉水流过时，放入带耳的酒杯，任其随水飘浮旋转，止于某处，取而饮之，并饮酒作诗，这就是中国古代有名的“曲水流觞”习俗。  潭柘寺有二宝：宝锅、石鱼  宝锅：天王殿前有一口铜锅，直径1.85米、深1.1米，是和尚们炒菜所用。此锅原在东跨院北房西次间，现在那里还有一口更大的锅，直径4米、深2米，一次煮粥能放米10石，需16个小时才能煮熟。由于锅大底厚，文火慢熬，故而熬的粥既粘且香。关于这两口锅，还有“泼砂不漏米”之说，原来，锅底有“容砂器”，随着熬粥时的不断搅动，砂石会沉入锅底的凹陷处。  石鱼：潭柘寺观音殿西侧有龙王殿，殿前廊上有一石鱼，长1.7米、重150公斤，看似铜，实为石，击之可发五音，传说是南海龙宫之宝，龙王送给玉帝。后来人间大旱，玉帝送给潭柘寺消灾。一夜大风雨时，石鱼从天而降，掉在院中。据说石鱼身上13个部位代表13个省，哪省有旱情，敲击该省部位便可降雨。  潭柘寺古木古树其多，最著名的千年银杏树、千年婆罗树、千年柏、二乔玉兰等。潭柘寺周围有许多附属于潭柘寺的建筑景观。如东观音洞、明王殿、西观音洞、上下塔院等与寺院共同构成了一个方圆数里，景色多样，情趣各异的景区，千百年来无数游人被潭柘寺美景所陶醉。历史上名僧辈出的潭柘奇佛事活动也十分盛大，浴佛法会，莲池大会等在北京地区非常有名。1998年潭柘寺恢复了佛事活动，逢初一、十五、千年古寺香烟缭绕，钟磬齐鸣。游逛于古老的寺院，听古刹光荫讲一讲过去的故事，撞古钟让悦耳的钟声涤荡繁乱的心绪，欣赏悠悠佛乐品一品超凡脱俗的境界。 兰若藏山腹，门中当远峰。人闲堪僻径，僧老浑高踪。古柘栖驯鹿，寒潭隐蛰龙。更从何处去，前路野云封。----（明）吴惟英 潭柘寺     