 淄博中国陶瓷馆，坐落于淄博市中心文化广场，为国家AAA级旅游景点，是国内规模最大、档次最高、展品最全的专业陶瓷馆。　淄博中国陶瓷馆总展销面积10000多平方米，分陈列展示和经营销售两大部分。其中陈列部分包括序厅、综合厅、古代厅、现代厅、高技术厅、国际厅，陈列展品3000余件（套），全面展示了从新石器时代的后李文化至今8000年来的中国陶瓷文化，反映了建国以来特别是改革开放以来我国陶瓷工业的最高艺术水平和最新发展成就，以陶瓷展品为载体，生动直观地展现了中华文明的博大精深与源远流长。综合展厅的陶瓷主题半景画，高4米，长30米，游客置身其间，仿佛乘坐时空列车尽情穿梭于陶瓷艺术从过去、现代走向未来的辉煌历程。 古代展厅古朴典雅，收藏了众多国家宝贵文物、历代珍品计450多件；现代厅、国际厅简洁明快，荟萃中国当代工艺美术大师、陶瓷艺术大师的代表作品和美、英、德、法、日、韩、台、港等国家和地区著名陶艺家的艺术精品计2600余件。集科普性、趣味性、参与性于一体的高技术陶瓷厅，采用声、光、电、像和虚实、模拟相结合的现代化展示技术，全面展示了陶瓷新材料在空间、军事、环境、生命科学、电力能源等六大领域的最新研发成果。经营部分主要由陶瓷经营部、陶瓷书画拍卖厅、休闲陶吧组成。淄博是齐文化的发祥地，是中国陶瓷五大产区之一。陶瓷生产历史悠久，在国内具有重要的地位。据史料记载和考古发掘证明，早在距今 8000 年前的“后李文化”时期，淄博地区就开始了陶瓷生产。西周初，齐国始专设“陶正”官，管理陶器生产，并在齐都城内设立制 陶作坊，从事陶器的专业化生产。魏晋南北朝前后，淄博地区的陶瓷生产完成了由陶器向瓷器的过渡。唐宋时期，陶瓷生产技艺日趋精进，规模不断扩大。参观中国陶瓷馆您将会深入了解淄博陶瓷 8000 多年的灿烂文化和淄博陶瓷的最新发展成就。对中华民族悠久历史和文明的认识也将得到一次质的升华。 扩大，窑址星罗棋布，逐步形成了淄博特色，出产了一批颇有影响的陶瓷名品，寨里窑的青瓷、磁村窑的黑釉瓷、博山窑的绞胎和彩瓷等都曾名噪一时。明清时期，淄博陶瓷产品器型厚重，装饰独特，产销两旺，形成了以博山为代表的陶瓷生产和销售中心。新中国成立后，淄博陶瓷在继承和发扬传统技艺的基础上，立足当地资源，开拓创新，开发出了滑石质瓷、高长石质瓷、高石英质瓷、骨质瓷等新瓷种，刻瓷艺术更是独树一帜，形成了淄博陶瓷的新特色，日用陶瓷、艺术陶瓷、工业陶瓷、建筑陶瓷竟相发展，产品远销世界 70 多个国家和地区，为我国陶瓷生产技术和陶瓷艺术的发展做出了应有的贡献。　中国陶瓷馆设在淄博市展览馆三楼，展示面积 4000 多平方米。是目前国内展示面积最大、品种最齐全，展示水平最高的现代化陶瓷博物馆之一。展示了从新石器时代的后李文化至今 8000 多年以来 ，淄博出土、生产和收藏的各类陶瓷精品 2500 余件（套），其中古代展品 249 件。展厅分前言区、综合展区、古代和近代展区、现代展区、陶艺创作区、陶瓷精品销售区和广告区七大部分。 古代展品中有享誉海内外的北朝青釉莲花尊、宋代雨点釉、茶叶末釉、绞胎瓷、粉杠瓷等淄博陶瓷名品，也有龙山文化蛋壳陶和宋代的影青执壶、定窑碗、哥窑碗等稀世珍品。现代展品按不同用途和艺术风格分建筑陶瓷、园林艺术陶瓷、卫生陶瓷、日用陶瓷、艺术陶瓷、现代陶艺、刻瓷和高科技陶瓷几大部分进行了分类陈列，展示了淄博陶瓷的最高艺术水平和发展成就。在陶艺创作区—“陶苑”，观众通过现场亲手制作，能够尽情领略陶艺创作的乐趣，增强对陶瓷文化的感性认识。      