 　 桃花涧位于锦屏山南麓，距连云港市区9公里。这里山青水碧，谷幽涧深，而且每年的4月桃花遍开，与山涧相互掩映，风景如画般美丽，引来游人如织，因此名曰“桃花涧”。 此涧源自锦屏山马耳峰，峰上细流千回百转汇集成滔滔涧水，从山上挺拔的林木丛中幽幽穿过，与裸露的山峰石骨，共同构成一幅颇具风味中国画，最后流向了南坡。景区的下面，还有著名的锦屏磷矿区。 这里不仅有风景如画的自然景观，还留存有大量的历史遗迹。像桃花涧新石器遗址，二涧村新石器遗址，九龙口商周遗址和被誉为“东方天书”的少昊部落祭祀遗址。这些历史遗迹中孕藏着丰富的文化，令人叹为观止。  1979年，考古人员在此清理汉墓时，在地表以下55厘米处的黄土层里，发现了十几块用燧石打制而成的旧石器，其加工方法可以追溯到50万年前周口店北京猿人的加工技术。后来，又在黄土层和基岩之间发现了以石英石为主要原料的100余件旧石器和文化材料。经过专家鉴定，桃花涧是我国东部沿海地区唯一的有明确层位关系的旧石器时代遗址，反映了四、五万年前古人类的生活情况。出土的舟伏、漏斗状石器，与日本九州出土的这类石器形制大体相同。据专家考证，那时海平面普遍下降，日本与连云港之间形成一条陆桥，两岸的古人类曾不断互相往来和交流。     