 桃花峪景区位于桃花岛东海岸，是岛上自然生态环境最优美的区块，这里奇岩壁立、惟妙惟肖，山顶远观海景、晨观日出，主要景点有：桃花寨、东海神珠、弹指峰、神雕石、海龟巡岸、含羞观音。桃花寨位于桃花峪景区中心位置，占地面积约2平方公里，这里绿树成荫，清溪曲桥，环境幽静，是休闲憩息佳处。杏黄旗、红灯笼、好汉曲，让你仿佛置身于武侠文化世界；药师精舍、靖哥居、蓉儿茶庄，让你领情领略金庸小说“情”、“缘”、“义”的真谛。弹指峰状如拇指从掌中弹出，如宝剑倒插在海边，座落在“鬼斧觖”的地方，孤峰矗立、刀削斧劈、悬崖绝壁、凉风习习。从弹指峰前碑刻上，可看到600多年前，元朝文学家吴莱到此时，着力赞美了弹指峰周围奇峰异岩的美景。弹指峰也是金庸名著《射》书中描述的黄药师练成绝技之地。这里是：“桃花女龙”旅游专线和“武侠文化”旅游专线的终点站。塔湾金沙景区：以岛东南的金沙滩为中心，将定海城、白雀寺、塔湾明镜　湖、龙潭水帘等串成一组旅游景观。东海神珠在塔湾景区内龙珠滩海边，经过海浪长时期冲　击，磨练成一颗直径80厘米的石球，称为“东海神珠”，龙珠在龙喉里吞吐翻滚，发出隆隆回声，编织出一幅美妙神奇的“金龙吐珠”图，被誉为“中华一绝”，这就是桃花岛12大景观之一的“金龙吐珠”。     