 　“桃花江竹海”位于桃江县东南面，是“中国竹子之乡”（国家林业部命名并授牌）桃江县的一颗璀璨的绿宝石，是独具竹乡特色的景观，已纳入湖南省和全国“竹子之旅”旅游线。距县城桃花江镇仅1.5公里，东与桃江另一旅游景点美人窝渡假村相连，南以桃益一级公路为界，西与桃灰公路相邻，北与原桃益公路相镶，总面积761.2公顷。这里丘岗波浪起伏，间有峰瘠，一般海拔100—250米，最高海拔雪峰坳335.4米，最低海拔37.0米，七万亩竹林气势磅礴，是长沙至张家界旅游线上新崛起的一颗璀璨明珠，每年吸引着数十万海内外游客来此旅游观光。 1、屈子祠 相传屈原放逐江南，碾转于桃花江畔，后人为纪念屈原故修屈子祠。屈子祠占地近2000平方米，有屈子祠陈列馆，分为屈原在桃花江的足迹、深切的怀念、不朽的诗篇三部分进行介绍，并立有大碑石，刻有《天问》和《离骚》。陈列馆四周有佛教堂，雕有祖师菩萨、观音菩萨、朝拜者络绎不绝。 2、吟竹亭 桃江人爱竹、珍竹、迷竹。自古以来，文人墨客喜欢以竹吟诗作赋，故建此亭。吟竹亭座落在火焰山关山腰上，登高望远，观竹吟诗，别有一番风味。相传清朝诗人郑板桥曾来此欣然吟诗一首：“衙齐卧听箫箫竹，疑是民间疾苦声。此小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”。 3、民俗村 民俗村座落在李家村水塘上的峡谷之中，13座竹楼被葱茏翠绿的竹林掩映，竹楼全由小水竹编织而成，古香古色，这里冬暖夏凉，优雅清静，是情侣渡假休闲的乐地。 4、水上乐园 水上乐园座落在猴栗岭东侧，这里山依水，水依山，山水相映风光独霸，水上有数只游艇，供游人荡漾。 5、观竹楼 座落在八角亭，当时称八角亭，又称竹海红楼，1991年陈邦柱省长登楼观竹，建议改名观竹楼，登上观竹楼，一望无际的竹海尽收眼底，令你心旷神怡，豁然开朗。 6、金盆庵 相传唐僧西天取经路过桃花江，丢了一个金盆，当地一小民拾得，故修金盆庵以示纪念，这是一个600多平方米的古庙，座落在丁正山侧，里面有观音菩萨、送子娘娘、十八罗汉，这里香火旺盛，朝拜者络绎不绝。 7、东林祠 东林祠建于唐代，是唐代著名将领尉迟恭所建，近年迁址修复，它座落在金盆200米山坡处，占地1000余平方米，这里祠宇宽阔，终年香火不断，是历史上佛教圣地。 堪称天下一绝的竹海景观 游桃花江的人，都要登临竹海红楼，极目远眺，这里遍山翠竹，满山翠绿，方圆7万亩，山连山，坡连坡，一望无边，全国罕见。 洪山竹海森林公园旅游产品丰富，有鲜嫩质白的竹笋、竹干、香茶、擂茶、去雾茶、羞女面等。竹工业品琳琅满目：竹笛、竹箫、竹笙、竹胡乐器、竹床、桌椅、沙发等等，还有编织精巧的小花蓝、小飞碟、小巧玲珑的竹文具盒、竹根雕等等。     