 					         桃林口景区位于著名旅游胜地秦皇岛市西北部，是依托国家大型水利枢纽工程桃林口水库工程景观和周边自然景观、人文景观建成的风景旅游区。景区总面积22万亩，水域面积6万亩。区域内大坝巍峨，碧水如锦，奇峰林立，空气清新，百鸟争鸣，有“小三峡”的奇秀，有“漓江水”的澄澈，有“天然氧吧”的美誉，雄伟的大坝与古老的长城遥相辉映，构成一幅蓝天白云下玉带系明珠的美丽画卷。几年来，景区建设者科学规划，精心实施，相继推出了水上高空滑索、游船观光、竹筏漂流、野外生存等精品旅游项目。一个初具规模、极具特色的生态旅游区已展现在人们面前，成为冀东大地、燕山脚下的一颗璀璨明珠。水库大坝坐落在整个景区的中心区域，从空中鸟瞰库区水面，碧波千顷，蜿蜒曲折，酷似一条腾飞的青龙。乘船而上，清风拂面，浪花翻飞。两岸层峦叠嶂，峭壁屏列，近观可见波光摇翠、山色清秀，远望则山色空蒙，水鸟翩跹。景区内金水桥与银水桥之间，碧水绕山，玉带环沙，自然形成的C型“月亮湾”，集奇峰、碧水、金沙于一体，是戏水、垂钓、休闲的绝好去处。北国地域，南国情调。在“月亮湾”开发的竹筏漂流，被誉为“秦皇岛第一漂”。一支竹篙在手，小河放舟，水中有山、山中有水，船游峰头，云游河底，如诗如画，使人有一种置身江南水乡、漓江之上的感觉。     