 　陶然亭公园位于北京市南二环陶然桥西北侧。全园总面积59公顷，其中水面17公顷。1952年建园。它是中华人民共和国建国后，首都北京最早兴建的一座现代园林。其地为燕京名胜，素有“都门胜地”之誉，年代久远，史迹斑驳。名闻遐迩的陶然亭、慈悲庵就座落在这里。秀丽的园林风光，丰富的文化内涵，光辉的革命史迹，使她成为旅游观光胜地。 清康熙三十四年（1695年），工部郎中江藻奉命监理黑窑厂，他在慈悲庵西部构筑了一座小亭，并取白居易诗“更待菊黄家酿熟，与君一醉一陶然”句中的“陶然”二字为亭命名。这座小亭颇受文人墨客的青睐，被誉为“周侯藉卉之所，右军修禊之地”，更被全国各地来京的文人视为必游之地。清代200余年间，此亭享誉经久，长盛不衰，成为都中一胜。陶然亭周围，有许多著名的历史胜迹。西北有龙树寺，寺内有蒹葭簃、天倪阁、看山楼、抱冰堂等建筑，名流常于此游憩，其知名度在清道光之后，堪与陶然亭相匹。东南有黑龙潭、龙王亭、哪吒庙、刺梅园、祖园；西南有风氏园；正北有窑台；东北有香冢、鹦鹉冢，以及近代的醉郭墓、赛金花墓等。这些历史胜迹产生年代多早于陶然亭，有的甚至早于慈悲庵。它们都有文人墨客觞咏的历史，曾现过各领风骚的辉煌时期。近代的陶然亭，有着光辉的历史篇章。“五·四”运动前后，中国共产党的创始人和领导人李大钊、毛泽东、周恩来曾先后来陶然亭进行革命活动。1920年1月18日，毛泽东与“辅社”在京成员，集会商讨驱逐湖南军阀张敬尧的斗争，会后在慈悲庵山门外大槐树前合影留念。1920年8月16日，天津“觉悟社”、北京“少年中国学会”等进步团体，在北厅讨论“五·四”以后革命斗争的方向以及各团体联合斗争的问题。1921年7、8月间，李大钊通过《少年中国学会》会员陈愚生，以其夫人金绮新葬于陶然亭畔守夫人墓为名，租赁慈悲庵南房两间，在此进行秘密活动，到1923年间，邓中夏、恽代英、高君宇等常来参加会议。 现代的陶然亭公园，是一座融古建与现代造园艺术为一体的以突出中华民族亭文化为主要内容的现代新型城市园林。 园内林木葱茏，花草繁茂，楼阁参差，亭台掩映，景色宜人。湖心岛上，有锦秋墩、燕头山，与陶然亭成鼎足之势。锦秋墩顶有锦秋亭，其地为花仙祠遗址。亭南山麓有“玫瑰山”，其地为原香冢、鹦鹉冢、赛金花墓遗址。亭北山麓静谧的松林中，有著名的高君宇、石评梅墓。燕头山顶有览翠亭，与锦秋亭对景，亭西南山下建澄光亭，于此望湖观山，最为相宜。亭北山下为常青轩。 1985年修建的华夏名亭园是陶然亭公园的“园中之园”。采用集中旅游资源的方法，精选国内名亭仿建而成。有“醉翁亭”、“兰亭”、“鹅池碑亭”、“少陵草堂碑亭”、“沧浪亭”、“独醒亭”、“二泉亭”、“吹台”、“浸月亭”、“百坡亭”等十余座。这些名亭都是以1：1的比例仿建而成，亭景结合，相得益彰。流连园内，有如历巴山楚水之间，或游吴越锦绣之乡的感觉，历史文化内涵更加深邃。广大游客不劳远徒跋涉即可领略中华民族建筑艺术和人文景观。陶然亭公园现共有迁建、仿建和自行设计建造的亭36座争妍竞秀，异彩纷呈。陶然亭公园年接待游人700万人次，日游人量最高峰打6万。2002年获国家旅游局评定的第一批四Ａ级旅游景区及首都文明旅游景区称号。陶然亭公园还设有游船、水上乐园、儿童娱乐城、迷高乐、游乐场、餐厅、陶然花园酒店及商业网点等综合性设施。热忱欢迎中外宾客观光、游览。 主要景观：陶然亭 陶然亭是清代名亭，现为中国的四大历史名亭之一。清康熙三十四年，工部郎中江藻监管黑窑厂时见“面西有陂池，多水草，极望清幽，无一点尘埃气”，在此建小亭。数年后“彻亭而轩”，取名唐代诗人白居易的诗句：“更待菊黄家酿熟，与君一醉一陶然”的“陶然”二字。陶然亭公园以及陶然亭地区名称就是以此得名的。此亭面阔三间，进深一间半，面积90平方米。亭上有苏式彩绘，屋内梁栋饰有山水花鸟彩画。两根大梁上绘《彩菊》、《八仙过海》、《太白醉酒》、《刘海戏金蟾》，亭上有三大匾，一是建亭人江藻亲笔提写，一是取齐白石《西江月.重上陶然亭望西山》词，还有一块是郭沫若题“陶然亭公园”门额中字，东向门柱上悬“似闻陶令开三径，来与弥陀共一龛”。此联是林则徐书写。旧联无存，现在的楹联是由当代书法家黄苗子重书。亭间分别悬挂“慧眼光中，开半亩红莲碧沼，烟花象外，坐一堂白月清风”。现在对联是现代书法家康雍书写。“烟藏古寺无人到，榻倚深堂有月来”，此联是翁方纲所撰，光绪年间慈悲庵的主持僧静明请光绪皇帝的老师翁同和重写。在亭的南北墙上有四方石刻，一是江藻撰写的《陶然吟》引并跋，二是江皋撰写的《陶然亭记》，三是谭嗣同著《城南思旧铭》并序，四是《陶然亭小集》，这是王昶写的《邀同竹君编修陶然亭小集》，诗中的竹君即朱筠。此诗是王昶作于乾隆四十年左右。 陶然亭建成后，江藻常邀请一些文人墨客、同僚好友到陶然亭上饮宴、赋诗，这里变成了文人墨客“红尘中清净世界也”。故陶然亭是文人雅集的地方，因此留下的诗文很多，秋瑾、龚自珍等都曾在陶然亭上留下的诗文。陶然亭、慈悲庵三面临湖，东与中央岛揽翠亭对景，北与窑台隔湖相望，西与精巧的云绘楼、清音阁相望。湖面轻舟荡漾，莲花朵朵，微风拂面，令人神情陶然。准提殿　 准提殿座南朝北，南北两向开门。北面有墙无窗，正中一间为门，与北面观音殿殿门相对。准提殿原供奉准提等3为菩萨，殿内有许多佛像和神像、祭器、供具。殿额提：“准提宝殿”；殿联题：“法雨慈云，众生受福；金轮宝盖，两戒长明”。这些旧有之物，现均已无存。准提殿现为“陶然亭奇石展室”。观音殿观音殿是慈悲庵的主殿，坐北朝南，与准提殿相对。两殿同处慈悲庵之轴线上，规格体制虽相仿，但观音殿之殿基较准提殿殿基高出60厘米有余，并有殿廊，因而更为宏伟壮观。屋顶脊兽，有狮、麒麟、海马等，显得庄严肃穆，古色古香。1986年10月，在观音殿设立了以向青少年进行革命传统教育为主要内容的“陶然亭园史陈列室”，向游人开放。陈列室内容分悠久的历史、革命纪念地、陶然亭的新生三个部分。文昌阁文昌阁坐北朝南，面阔3间（8．1米），进深1间（4．4米）。高约10米，总建筑面积为83．28平方米。阁前有一小方亭。楼上朝南一面有廊，可凭栏眺望。文昌阁木质的梁檩栋枋外露部分，以及亭、廊的天花板，都饰有彩绘，颇为华美，加之此阁虽小却颇具特点，因而，它虽无飞檐斗拱的造型，但危楼高耸，也颇觉飘逸灵秀。文昌阁内祀奉的是文昌帝君（又称梓潼帝君）和魁星，这两位神祗是主宰文运兴衰和功名禄位之神，最受读书人的崇敬。故在封建时代，它一直是进京参加会考的考生们顶礼膜拜的圣殿。文昌阁旧有为人预卜命运的“文昌阁签诗”百首，皆系集古诗而成的七言绝句，传为纪晓岚所作。僧人把这些诗写成“文昌灵签”，供来此问卜者抽签。辽代石幢慈悲庵、文昌阁前的这座石幢建于辽寿昌五年（公元1099年），距今已有900余年的历史，幢高2．52米，幢身为八角柱体，八面均有用汉文和音译梵文刻的经文。幢名是“慈智大德佛顶尊胜陀罗尼幢”。关于此幢《日下旧文考》有详细的记载，为我们判明陶然亭一带在辽处于南京城东郊位置提供了一个实物证据。这里葬的是辽代一个魏姓僧人，大辽皇帝封为“慈智大德师”，赐“紫衣”。他因病死于寿昌四年，寿昌五年他的弟子把他“葬于京东先师茔侧”。1912年10月19日鲁迅来陶然亭时还听僧人介绍过辽幢的历史，1964年郭沫若仔细看了石幢后指出：“它们不仅是古老的很有价值的文物，也是测定金中都城城址的重要坐标，是北京历史上一处重要的水准点，应很好的加以保护。” 金代石幢经幢是古代宗教的一种石刻，始创于唐，作石柱型状，往往用多块石刻堆砌而成。现位于慈悲庵山门内影壁后的金代石幢，是金天会九年（公元1131年）遗留下的经幢，幢身为体八角柱体，八面间错着刻有四尊佛像和四段梵汉两种文字的经文，这四段经文分别为观音菩萨甘露陀罗尼、净法界陀罗尼、智炬如来心破地狱陀罗尼，有一面刻有的年月款式尚依稀可见，只见天会九年几字。在中国历史上，北汉主刘君及金代太守完颜盛都用过天会的年号，但北汉政权仅存29年（951—979年），地域未及北京范围，故学术界认为这经幢是金代遗物，据此推测此幢至今已有900多年。《陶然亭记》石刻石刻是陶然亭地区的历史遗物，这些历史遗物反映了陶然亭的历史风貌。现慈悲庵内东南侧有一间石刻陈列室，展有珍贵历史文物。１、《都门胜地》石刻撰写者是张伯英，其内容带有题记性质，是张伯英为王玉树重修陶然亭而作，时间在一九三五年中秋节后。张伯英曾任国民党军长，建国后任第一届全国人民政治协商会议委员。２、《兰竹图》石刻：是三幅堂式画卷中的一组石刻。画卷画的是兰、竹、石，并有许多人写的诗文、题记，这三幅画卷是一九三三年中秋节在陶然亭举行宴集时与会者的集团创作，画家彭人百作画，吴佩孚等题字，吴题：“竹本虚心，是吾师。”３、《魁星图》石刻：魁星图原在文昌阁内供奉，魁星是取“魁”字形而成，为魁举足而起其“斗”。这就是所谓的“魁星斗”。一早依照这样的字形画出来的魁星像，头部象鬼，一脚向上翘起，像魁字的大弯勾。一手捧斗如魁中间的“斗”字，一手执笔，意思为用笔点定中试人的姓名，只是缺少“捧斗”的手，此像是由“克己复礼，正心修身”八个字组成，魁星是道教主宰文运兴衰功名禄位之神。４、《皆大欢喜》石刻：此石刻原是陶然亭南房方丈室的门额，是陈尔锡一九三四年所书。５、《彩云图》、《前彩云曲》、《彩云后曲》：这是一组记述赛金花“生平”的石刻，共三块，原嵌于陶然亭北墙，是王玉树一九三七年所建。《彩云图》石刻有彩云像，出自艺术大师张大千之手，这幅画是为樊增详的《彩云曲》长诗而作。樊增详对自己所作的《彩云曲》颇为得意，精心书写，加以装裱，准备作为家藏之本，永久保存。樊增祥死后，他亲笔书写的《彩云曲》手本，被当时一位收藏家董士恩所得。一九三七年《彩云曲》的女主人赛金花离开人世，葬在陶然亭。借此机会，曾经在一九三四年重建陶然亭作出贡献的王玉树，为了表示故都人士对赛金花的怀念，就从董士恩处借了这些字画，制成石刻，嵌在陶然亭的壁上。《前彩云曲》是记述赛金花生平的一首长诗，作于光绪二十五年，作者樊增祥是当时的名士，他在记述赛氏生平时，有不少并不符合实际。《后彩云曲》是樊增祥在庚子年之后为他所作的《前彩云曲》写的续篇，也是一首长诗。作于光绪二十九年，也就是“庚子之变”的第三年。６、《赵灵飞之墓表》：此墓碑是伪满时期的高级官员潘玉桂为赛金花立的。７、《城市山林》石刻：石刻为王玉树所书，落款署:“乙亥重阳日，王玉树”。原嵌于慈悲庵东北角台基墙上，1978年重修后不知去向，现石刻为依据原石刻之拓片复制而成。８、《梨园馆》石碑：现立于慈悲庵前院南大殿西侧檐下。此碑作于一九三零年，已被磨毁并改头换面刻为“陶然亭”。碑是袁俊书写，魏碑体，笔势刚劲，很有特色。游人经常将此碑作为陶然亭标志，在此留影纪念。     