 桃山公园位于七台河市桃山区中心地段，始建于一九八五年，占地面积39公顷，除甬路和建筑外，几乎全部被草坪、花坛和树木所覆盖。全园共栽植花草6500余株，人工草坪24000平方米，还有杜松、垂柳、柏树、樟子松、蒙古栎、榛子、柳树、杨树，远远望去，郁郁葱葱，繁花似锦，莺歌燕舞。 桃山公园依山而建，气势磅礴。独具匠心的设计与天然景观浑然一体，备受游客称赞。桃山公园东广场被评为黑龙江省“一建杯”十佳精品广场，公园设计获省公园设计最高奖。 桃山公园因形似桃山的山峰而得名，关于桃山的由来，民间还有一个美丽的传说。据说上万年之前，王母娘娘举办蟠桃盛会，宴请各路神仙，让宫女到蟠桃园摘桃，一宫女不小心，将一只蟠桃掉下，这只蟠桃由天宫飘落下来，就变成了如今的桃山，今天我们看到的桃山确实象一枚仙桃。从山底通往山顶有三条崎岖蜿蜒小路、两条人工台阶。拾阶而上，林荫蔽日，树木幽深，景色宜人，累了可在半山腰上的凉亭小憩，边休息边欣赏优美景色，登上山顶驻足远眺，新兴煤城一览无余，远山近水，尽收眼底。 山下高楼林立，街道纵横，汽车穿梭，行人如织。遥望远处，不时有一列列装载着乌金的火车轰鸣而过，跳动出新兴煤城繁忙而有节奏的脉波。足踏桃山之巅，你会顿生出“欲穷千里目，更上一层楼”的感慨，近望山脚，人影憧憧，林中游人时隐时现，彩色凉亭与绿树红花相映成趣，山、水、人构成一幅立体的山水画卷，目之所及，会令您顿发百里煤城如此秀美之感叹。 清晨，是桃山公园最有朝气的时刻，人们纷纷来到桃山公园．有扭秧歌的、有打太极拳的、有打羽毛球的、有散步的，人山人海。每个人的脸上都绽放出幸福的笑容。桃山公园不仅是大人们休闲的好去处，更是儿童的乐园，年轻的父母可以带上他们的小宝贝，双鬓发白的老人可以带着心爱的孙子、孙女，在蹦蹦床上蹦上～番，或乘坐儿童小汽车过一把小司机的瘾，在孩子们的欢笑声中，尽情地去享受美好的天伦之乐。近年来，政府加大了投资力度，投资700余万元新建两处广场，总面积达12500平方米。二○○一年新建的东广场与天府路相通，造型别致，由山脚一直修到山腰，共有一百多级台阶，每隔一段便修有一个小广场，花草点缀，造型别致，独具特色，还有华丽的路灯，每到夜晚，华灯闪亮，灯火辉煌，由天府路的尽头向广场望去，路灯像串串明亮的珍珠，一直通往山顶。     