  陶行知墓丘直径约8米、高2.80米，墓前台阶7级。墓道立有墓碑和牌坊等。墓碑碑额刻云纹，高0.60米、宽1.56米、厚0.20米；碑身高2.28米、宽1.50米、厚0.24米，正面刻沈钧儒题：“陶行知先生之墓”，下署“中国五十三人民团体公葬”。碑座高0.21米、宽2.35米、厚1米。牌坊立于1946年12月，高约5米，宽4米，横额上刻陶行知书“爱满天下”，坊柱上刻郭沫若题陶行知遗教：“千教万教教人求真，千学万学学做真人”。解放后，该墓经多次整修绿化，供人凭吊。陶行知（1891－1946）原名文濬，后改知行，又改行知，安徽歙县人。是中国近现代著名的教育家和诗人，南京晓庄师范创办人。他最早注意乡村教育问题，1927年创办南京市试验乡村师范学校，后改为晓庄学校。主编过《乡材教师》、《晓庄学校丛书》等书刊，主张社会即学校，生活即教育，教、学、做合一。他先后访问过欧美28个国家，宣传抗日救国主张，发动华侨捐款兴国。1938年夏，任第一届国民参政会参政员。1945年春加入中国民主同盟，被选为中央常委。1946年7月25日患脑溢血在上海逝世，遗嘱归葬南京晓庄。1982年列为江苏省文物保护单位。陶行知墓在中央门外晓庄崂山。陶行知墓保存完好。      