 “陶辛水韵”陶辛镇,位于芜湖县,距市区约20公里处。青弋江蜿蜓而过,境内沟渠纵横,碧水环绕,构成了颇具特色.1999年“陶辛水韵”被评为芜湖市新十景之一，2002年“陶辛水韵”旅游商标在国家工商总局注册，本景区具备进一步建设的潜力。 陶辛水韵景区面积81.8平方公里，区内水系纵横交错，呈“八卦”形分布，累计达100公里。陶辛筑圩于北宋大观二年1108年)。相传一们陶姓木匠,乃陶渊明的后裔,自江西江州迁居于此,率众围圩成椭圆形。按井田式开凿水渠,沟沟相通,渠渠相连,万亩水系,千年不破,身历其境,犹入迷宫,实为江南奇观。 泛舟陶辛水乡,树木掩映,碧波荡漾,荷叶田田,浮鸥嬉戏,大自然的清新与质朴,令人陶醉不已。香湖岛公园是圩内的主要景点之一。建有香荷亭、垂钓亭、强陶亭、醉翁亭、九曲长桥和香湖宾馆,为万亩水系的自然美又平添了古朴、典雅的韵。 圩内的史迹“唐五渡”、“清凉渡”、“和尚桥”和“牌坊庙”等都有动人的传说。特别是水乡人民喜爱的龙舟竞赛,如今已成为当地的一项传统文化活动。每逢赛事,岸边万人云集,水上锣鼓震天,构成了陶辛水韵的又一景观。 陶辛素有鱼米之乡美称,是旅游、休闲、美食的好去处。 自2001年以来，陶辛水韵景区游客接待人数不断增加，尤其是2002年举办中国(芜湖)国际旅游博览会陶辛水韵旅游文化节和2005年陶辛水韵乡村青年文化擂台赛后，“陶辛水韵”已经在芜湖市及周边城市享有一定的知名度，初步形成自己的旅游产品市场。2005年景区接待游客25万人次，客流时间分布为周末300人/天，黄金周1000人/天，平时100人/天左右。随着陶辛水韵景区知名度的提高，预测到2010年游客数可达40万人次，长三角地区城市游客将逐渐增多。 芜湖县陶辛镇充分利用本地丰富的旅游资源，引种国内数10种精品荷花。入夏以来千亩水面莲叶接天，荷花映日，使“陶辛水韵”更添异彩，吸引远道游客纷至沓来。陶辛水韵景区现已推出以香湖岛为中心的绿色生态游，以老芮木榨油坊为中心的传统文化体验游，以移民美食村为中心的美食文化品尝游，以胡氏宗祠为中心的古代人文教育追寻游等旅游产品，年接待游客20万人次。陶辛水韵景区现已推出以香湖岛为中心的绿色生态游，以老芮木榨油坊为中心的传统文化体验游，以移民美食村为中心的美食文化品尝游，以胡氏宗祠为中心的古代人文教育追寻游等旅游产品，年接待游客20万人次。景区为国家AA级旅游景区，省级农家乐旅游示范点。     