 桃源八景是：桃川仙隐、白马雪涛、浔阳古寺、梅溪烟雨、菉萝晴画、楚山春晓、漳江夜月、潼舫夜渡。 桃川仙隐是桃源八景之首，专指桃花源胜景。  白马雪涛景观位于沅江内，距桃花源后门洞不远。此景观是指江岸水流湍急处，仿佛可视见一匹骏马在江水中腾飞，荡起冲天浪涛。据传、此景观之得名又与后唐武陵太守梁嵩有关，是梁嵩跨下白马渡江及沉江的地方。  浔阳古寺始建年代不详，但据考证至少早于宋代。到此景点，可叹缅历史的苍桑与兴衰。 梅溪烟雨是桃源八景之一，在梅溪汇入沅江处。此景观指每当烟雨迷蒙的时候，汩汩流尚的梅溪与其上空烟雨相偕构成一幅美妙溟蒙的景像。 菉萝清画景观位于菉萝峰的岩壁上。此景观指菉萝峰岩壁上岩纹成画，在有雨的时候，画像却仿佛处在阳光照耀下。这个景观的命名又与神话传说有关，把善良人们的美好愿望融汇其中。 楚山春晓景观位于菉萝峰东1公里处。此景观指在春季之初，楚山花草先于别处萌发所形成的景色。 漳江夜月景观位于漳江汇入沅江处。此景观指立于漳江阁上可眺望远近山光水色，每逢晴朗月夜，均可见江底有美妙皎洁月影。 潼舫夜渡景观位于桃源县东北延溪口处的潼舫洲。潼航洲状若一艘渡船，立于洲上观黄昏日落之景，仿如在夕阳的金辉中缓缓航行。     