 位于密云县石城乡境内、云蒙山地区，距北京90公里。这里交通便捷，气候宜人，食宿方便，是旅游爱好者理想的休闲胜地。景区东起密云水库西岸的南石城，西至观峰台顶巅，全长8公里，总面积16平方公里。景区峡谷森林茂密，潭瀑众多，山峰雄伟，环境优美。一湖六瀑十三潭及一泉四池等70余种景观，构成了一幅天然的世外桃源。景区可分为水上娱乐区、世外桃源区、观潭望瀑区等。桃源仙湖平均水深8米，最深12米，在此处可游泳、垂钓、划船、骑双人自行车览湖水全景。桃源亭是小息的好地方，登亭俯瞰桃源仙湖全景，湖光山色，尽收眼底。世外桃源三面环水，四面环山，清晨可观看日出奇观，如仙境一般，是休闲、度假的好去处。此外还有桃源仙瀑、童乐瀑、天书壁画片麻崖、隐形瀑、天书洞、鸳鸯槐、一线天等景观。景区内峰奇石秀。二佛观画的天画壁更引人入胜，正对天画壁，仔细观品，如一幅庞大的山水画。夏秋时节，高大的楸子树、青青树、野山杨、红、白桦树、青松翠柏以及矮些的榛子秸，芝麻角，山葡萄、猕猴桃等高低错落、茂密丛生，给整个坡谷搭了个凉棚。交通：（1）宣武门双休日有专线车可直达景区，车程约1个半小时。（2）东直门乘班车至密云，再转小公共汽车。门票：20元     