 					         城北桃源民俗文化村位于南汇区政府所在地惠南镇的北侧1公里处，是上海桃花节新建的一个旅游景点。这里处于惠南镇城北村千亩桃林中间，占地面积约600亩，人工湖泊约100余亩。民俗村内柴门竹篱、小桥流水、阡陌纵横、空气新鲜、环境洁净，是一个“春有花、夏有荫、秋有果、冬有青”的农业观光旅游胜地。这里既有诗情画意，又有清新自然的无限风光。尤其是阳春三月、桃花节期间，这里每年都要接待数十万来自各地的游客。从1993年这里辟为旅游景点起，民俗村内已建有30多个不同游乐景点。蓝布坊是一座微型博物馆，游客可以观赏到蓝印花布的历史和制作工艺，而且还能试一试自己的身手，当然游客若喜欢蓝印花布的衣服、工艺品的话，定能满载而归。“阿乡小吃街”有野荠菜馄饨、香瓜塌饼、咸菜饭等40余种食品小吃，让游客大饱口福；“老八样”饭店是最正宗的浦东农家办喜事接待贵客的当家菜，游客定会感觉口味无穷，情趣盎然；富有特色的还有“寿桃宴”“百鸡宴”“鱼家宴”“田园自助餐”“品桃活动”“端午吃百粽”等专题活动，民俗村的景点大多是按浦东地区具有代表性的建筑风格而建的。游客可在“蓝布坊”内织布，在“古戏台”前听江南丝竹，在“桃源茶楼”上品春茶，在“王小二酒店”里喝米酒，在小茅屋畔垂钓捕鱼。桃源农家、桃林帐篷、古银杏石屋、“大佬倌”草屋等这些结构迥异、风格独特的休闲度假居室更具吸引力。地址：南汇区惠南镇城北村电话：58058091交通：旅游2号线、沪南线自驾车线路：上海市区—南浦大桥—龙阳路—沪南公路一起去旅游     