  临海为国家级地质公园。主要景点有：国家文物保护单位、因戚继光抗倭而闻名于世的桃渚古城；佳境奇致的武坑景区和国内罕见的火山熔岩柱状节理地质地貌—珊瑚岩景区。这里还是侏罗纪江南翼龙化石的发现地。 桃渚依山滨海，既有浓厚的文化积淀，又有多彩的自然景观，为台州市区的后花园。置身桃渚古城堡，仿佛让人回到了戚继光抗倭的英雄岁月，而火山喷发后形成的石柱桃江、武坑峰林、珊瑚奇观、龙湾海滨 (海山公园)等景点，又让人叹为观止，流连忘返。当年文天祥过桃渚，曾有诗赞桃渚日:"海上仙子国，邂逅寄孤蓬。万象画图里，千岩玉界中。"浙东旅游线上的一颗璀灿明珠，省级风景名胜区。 由抗倭古城桃渚，天下奇观珊瑚岩，小雁荡武坑，海滨浴场等众多景观组成，面积约150平方千米，有200多个景点。浙东旅游线上的一颗璀灿明珠，省级风景名胜区。由抗倭古城桃渚，天下奇观珊瑚岩，小雁荡武坑，海滨浴场等众多景观组成，面积约150平方公里，有200多个景点。宋代文天祥称为“海上仙子国”，清代冯赓雪赞为“风景直冠东南”。集峰、洞、石、瀑、滩为一体，誉为“五绝”风光。 桃渚位于临海市东南约60公里的沿海，地貌独特，海景雄奇，为省级风景名胜区。 桃渚城为一石城， 始建于明正统八年（1443年），是当地百姓为抵抗日敌入侵而筑。现仍基本完好，城周长1400米，高4.5米，四面都有城门。北面沿山，东为桃渚港，有烽隧10余座，呈扇形向海面延伸，地势险要。以桃渚古城为中心，在近200平方公里范围内，山海兼备，景观奇异，城内分布着300余处名胜景点。桃渚附近有总面积约5平方公里的珊瑚岩，为罕见的火山熔岩景观。千丈崖、龙门瀑、三折瀑一带，瀑布与岩柱交相辉映，景色神奇。1989年，国家地质矿产部将这一带列为中生代火山地质自然保护区，并将建国家级地质公园。在附近岙里村老人家山南坡，1985年后陆续发现了 7具翼龙化石，这在中国南方尚属首例。 省级风景名胜区--桃渚依山滨海，既有浓厚的文化积淀，又有多采的自然景观，为台州市区的后花园。置身桃渚古城堡，仿佛让人回到了戚继光抗倭的英雄岁月，而火山喷发后形成的石柱桃江、武坑峰林、珊瑚奇观、龙湾海滨（海山公园）等景点，又让人叹为观止，流连忘返。当年文天祥过桃渚，曾有诗赞桃渚曰："海上仙子国，邂逅寄孤蓬。万象画图里，千岩玉界中。" 宋代文天祥称为“海上仙子国”，清代冯庚雪赞为“风景直冠东南”。 集峰、洞、石、瀑、滩为一体，誉为“五绝” 风光。     