  它山堰，位于鄞州区鄞江镇它山旁，它与国内的郑国渠、灵渠、都江堰合称为中国古代四大水利工程，是全国重点文物保护单位。它山堰始建于唐太和七年(公元833年)，全长134.4米，高约3.05米，宽4.8米。堰面全部用条石砌筑而成，堰身为木石结构，有逾抱大梅木枕卧堰中，历千余年不腐，被称为“它山堰梅梁”。 它山堰堰体倾斜度、粘土夹碎石层、堰体平面布局以及多级护理消能防冲方式，创造了我国古水利工程的奇迹。其中前两项为全国古水利工程之首创，比国外同类技术的运用早200多年。它山堰工程，历经1160余年风霜雨雪和洪水冲击，至今仍基本完好，继续发挥阻咸、蓄淡、排涝功能。 堰周围至今尚有回沙闸、测水尺、它山庙、“片石留香”碑等遗迹。 石级。堰身木石结构，相传有大梅木枕卧堰中，历千余年不朽，称它山堰梅梁。 堰系阻咸引淡的渠首工程。断截鄞江，上游樟溪水经此引流，一路入南塘河，经洞桥、横涨、北渡、栎社、石碶、段塘经南城甬水门，注入日、月二湖（日湖已湮没），复经支渠脉络，供城市之需；一路北入小溪港至梅园、蜃蛟。两路水经支脉分流贯通鄞西平原诸港，灌溉七乡农田数千顷（今受益农田24万亩）。堰设计周详，结构奇特，建造精密。涝时水流七分入江、三分入溪；旱时七分入溪、三分入江。内外河间、南塘河下游，筑乌金、积渎、行春三碶以启闭蓄泄。约1068年（宋熙宁元年）县令虞大宁建风棚碶于北渡附近，1242年（宋淳祐二年）郡守陈愷为防内港淤积，于堰西北150米处建迴沙闸。因古河道变迁，已成遗迹，现存露于古河道上四根槽柱，西首第二柱镌则水尺，并刻量测水位尺度作泄蓄标准，第三柱刻迴沙闸三字，石柱两侧凿有闸槽，以按放闸门。1255年左右（宋宝祐间）刺史吴潜置三坝于鄞江镇东（距堰里许），一濒江，一濒河，一介其中。存濒河一坝，1924年于此重修，石筑洪水湾塘，长302米，高4.16米，塘呈弓形，凹溪凸江，隔于光溪与鄞江闸，为它山堰第二道分道排洪堰塘。1987年新建洪水湾排洪闸，原堰塘仍存遗址。另有官塘、狗颈塘等。至清末民初，配套工程增至九坝、五堰、十三塘。建国后整治旧碶、堰、塘，更臻完美。 它山堰与郑国渠、灵渠、都江堰同称为中国古代四大水利工程。迄今千余年，历经洪水冲击，仍基本完好，仍然发挥阻咸、蓄淡、引水、泄洪作用。海内外研究此堰者颇多。1982年6月，鄞县人民政府公布为县重点文物保护单位。1988年12月28日，国务院公布为国家重点文物保护单位。      