 塔塔尔寺清真寺位于解放路南端。系塔塔尔族人士于1897年捐资所建。1919年，当地一家德和洋行又出资重新修建，故又称洋行大寺，塔塔尔寺是市区维吾尔、塔塔尔、乌孜别克等民族宗教活动的主要场所，又是本市对外开放的清真寺。 中外游人经事先联系，可进入寺内参观，也可在礼拜堂后部观看穆斯林礼拜。按伊斯兰教规，女性不能进入清真寺。但在塔塔尔寺，如事先征得同意，女游客也可进去参观。该寺占地3千余平方米，其中礼拜堂约占8百平方米，前廊柱多雕花彩绘，装饰华丽。礼拜堂4间，满铺地毯，可容千人礼拜。寺顶系塔塔尔族建筑风格。 该寺依山就势,错落而建。其中以八个塔、大金瓦殿、小金瓦寺、花寺、大经堂、九间殿等最为著名。八宝如意塔,位于寺前广场。据说,这八个塔是为纪念佛祖释迦牟尼一生之中的八大功德而建造的,建于1776年。其造型大同小异,塔身高6.4米,塔底周长9.4米,底座面积5.7平方米。塔身白灰抹面,底座青砖砌成,腰部装饰有经文,每个塔身南面还有一个佛龛,里面藏有梵文。 塔尔寺诸佛殿装饰的堆绣、壁画和酥油花,被人们称为艺术“三绝”,其中尤以酥油花最为有名。酥油花是用酥油塑制而成。酥油晶莹洁白,松软细腻,容易调合各种颜料,塑成各种珍奇的艺术花朵。塔尔寺的酥油花集塑雕艺术之大成,不仅具有很高的艺术水平和独特的艺术风格,而且规模宏大,内容也丰富多彩。有花红叶绿的百花异草,有千姿百态的珍禽异兽,有景色壮丽的山水图画,有小巧玲珑的亭台楼阁,有栩栩如生的人物肖像,还有许多取材于历史和神话传说的故事等。每年农历正月十五日,是塔尔寺一年一度的酥油花灯会。届时,喇嘛们将精心制作的酥油花摆到寺外广场,让成千上万的人们观赏。许多人为了一睹酥油花的丰彩,不辞辛苦,千里迢迢来到塔尔寺参加灯会。 壁画,是各个殿宇墙壁上绘画,它大多绘于布幔上,也有的直接绘于墙壁和栋梁上。壁画的染料采用天然石质矿物,因此具有色泽鲜艳,经久不变的特点。塔尔寺的壁画属喇嘛教画派,因此具有浓厚的印、藏风味。壁画内容,人物主次多属密乘教义,画面构想巧妙,布署适然,色调和谐,工艺精湛,手法细腻。 寺庙为中亚细亚风格建筑，礼拜大殿正面和两侧为宽敞的回廊，大殿顶部中心建有别致的望月楼，寺院还设有讲经堂、阿訇住房、会客室等，是当地维吾尔、哈萨克、塔塔尔、乌孜别克等民族宗教活动的主要场所，同时，寺院还经常接待来访的外国穆斯林。 塔尔寺又名塔儿寺。得名于大金瓦寺内为纪念黄教创始人宗喀巴而建的大银塔,藏语称为“衮本贤巴林”,意思是：“十万狮子吼佛像的弥勒寺”。它座落在湟中县鲁沙尔镇西南隅的连花山坳中,是我国藏传佛教格鲁派(黄教)六大寺院之一,也是青海省首届一指的名胜古迹和全国重点文物保护单位。     