  岛东南的千步沙长1370米，宽500米，为舟山群岛第二大沙滩。据传在塔湾南侧龙潭坑曾建有一石塔，港湾倒映塔影，故而得名。滩地平缓，沙质纯净，沙粒细软，是进行海浴、沙浴、阳光浴和沙滩漫步的理想沙滩。两岬角伸向大　海，将海湾环抱成“湖”，这里在部分时间风平浪静，水色蔚蓝　清澈，海湾内有天然石斑鱼、虎头鱼、海鲫鱼、虎鱼、比目鱼、梭子蟹，适宜开展各种水上运动和垂钓、捕捞。夏秋季，每当星辰消失，旭日钻出海面，海天、沙地浑然一体，形成“金沙日出”天象景观。 白雀寺是世间闻名的观世音出家修行的地方，在这里可以听到独特的《观音经》，是桃花岛主要人文　景观之一，记载着观世音出家修行的经历。白雀寺又上是中日人民民间友好往来的见证地，240多年前“春　日丸”故事史实就发生在这里，舟山市与日本气仙沼市结成友好城市也由此而来。　　 千步金沙长1370米，宽400余米，从面积来说，是舟山群岛第二大沙滩。从沙质方面来书是进行海浴、沙浴、阳光浴和沙滩漫步较理想、优质的沙滩。千步金沙属细型沙质，细软纯净，与普陀山的白步沙、千步沙和嵊泗的基湖沙滩相比较要细软得多，与朱家尖的东沙、南沙相似，但还要松软一些，且沙滩上沿有部分植被覆盖，这一点其它沙滩是很难找到的。 塔湾明镜湖面积是3平方公里，大部分时间风平浪静，水色碧蓝清澈，海底平缓，湾内宜开展各项水上活动；海湾有各种近海鱼类，宜钓、宜捕、宜笼，现已开发成《塔湾海域仿古渔业》项目，游客下海，可观海景，可进行钓、捕、笼、溜、扳各种渔业作业，体验古代渔民生活。     