 塔子山公园坐落于成都市东郊，成渝高速公路起点旁，面积410亩，园内浅丘起伏，地势广阔，林木葱郁，环境幽静。园内辟有腊梅园、海棠园、紫薇园、竹林、钓鱼池、泉石山林、银杏阁、玉茗轩等景区。现又新建有巴蜀古迹微缩苑、成都标志性景观九天楼，还辟有面积广大专供游人生火的野炊区。塔子山公园中普植雪松、银杏、香樟、紫薇、水杉、桃树、桂花、玉兰等林木共80余种4万余株，占地约80亩的竹海，翠竹万竿，郁郁葱葱，共有近百个品种六万余株，园内林间点缀以草坪、湖池、亭榭、小径，颇具山林野趣。是人们游玩、休闲、垂钓、娱乐、登塔揽胜和野炊、品茗的好去处。　九天楼坐落于塔子山园内浅丘顶部，该工程动工于1995年，耗资一千余万元，已完工开放。九天楼其命名取自诗仙李白名诗《登锦城散花楼》中“今来一登望，如上九天游”该楼高达70米，共13层，总建筑面积4千余平方米。其1、2层为正方形厅堂，3－10层为八面形塔状结构，飞檐翘向天穹，11－12层由4个小方亭组合而成，顶层以一个大方亭收顶。该塔楼设计精巧，结构独特，融楼塔亭台为一体，古代建筑艺术和现代民间建筑艺术巧妙结合，建筑风格突出了地方特色，远看似塔，近看似楼，造型新颖独特，为成都市添一标志性壮丽的园林景观。一起去旅游     