 位于滕州市区西南，距市区约5公里。据史料记载，“故城周围二十里内有子城。”现故城城垣依稀可见。“外城”略呈方形、东西横陈。沿外城西墙南去，有一段堑壕，俗称“西海子”为昔日的护城河，外城内东南两端各有洼沼一片，积水成泽，昔日植满莲藕，有“两池荷花、一城芙蓉”之称。“子城”在外城中央，略呈方形，周长10余华里。近百年来当地居民在原城基上围土筑寨，以抵御兵祸水患，现“子城”高出地面3-4米，城墙顶上植满槐树，绿叶成荫，花香四溢。城内有滕城村，村四周是一片葱绿的果园和农田，焕发着勃勃生机。城东北隅有一高台，为“文公台”，亦称“灵台”，台下一池，传为“灵池”。《孟子.梁惠王上》记载：“文王以民为台，为沼，而民欢乐之，谓其台为灵台，谓其沼为灵沼。”滕文公效法文王筑灵台，掘灵沼，取与民欢乐之意。明万历年间，台上修筑了真武庙，该庙左掖门两侧有清代朱榜秀才魏积查砖刻楹联：“古迹近荆流，曾向高台怀世子；遗封原叔绣，莫将飞阁误滕王”为证。高台东侧古建有“文昌阁”、“吕祖阁”、“功德祠”、“休息祠“等。另有一功德石，刻有一段神奇动人的故事。台面有一巨石，上刻李白手书“壮观”二字。台前有两株古槐，苍劲古朴，左右对峙，枝繁叶茂。传为唐贞观年间所植，距今1000多年，当地百姓尊为“神树”。1992年，滕州市人民政府对文公台进行了重修，台上殿宇回廊，雕梁画栋，青砖碧瓦，殿堂耸立，重现昔日辉煌。殿内陈列着“文公问政”的蜡像，文公求孟子治国方略，及然友、毕战等人物活灵活现，栩栩如生。台东侧新建的碑林，陈列着历年来征集的碑碣、墓志，唐王室诠造像碑，唐兴国寺碑，唐梁山耶娘碑，金太平院碑，金大定碑，宋太祖赵匡胤圣谕碑，元大清碑及华士奎等人的书法艺术石刻等，供游人浏览观赏。滕国悠久灿烂的历史文化，滕国故城的美好风景，是人们世代追怀向往的文化胜地。     