  素有“天然地质博物馆”之誉的云南省腾冲县，地处世界瞩目的阿尔卑斯——喜玛拉雅地质构造带之印度板块和欧亚板块急剧聚敛的接合线上，地下断层非常发育，岩浆活动也十分剧烈，为我国最为著名的火山密集区之一。境内分布着大大小小高高矮矮的火山四十余座，构成了一个庞大的火山群景观。民谚云：“好个腾越州，十山九无头。”这无头的山，十有八九是火山。 据专家考证，在腾冲火山群中，历史最早的是来凤山，喷发于９０万年以前，腾冲县城就是建筑在这座火发威之时喷出并冷却凝固的滚滚熔岩之上的。形貌最美的火山是顺江“姐妹湖”，这是一对相邻的火山口积水而成的“眉眼儿”，酷似孪生“姐妹”，浑圆的湖岸线周围布满黑乎乎的火山溶岩及火山锥、火山蛇、火山弹、火山浮石等火山喷发遗物。一泓碧水粼粼闪闪，深不可测，天光云影、绿树青山，飞鸟繁花倒映其中，如画似梦，美不胜收。个头最高年纪最轻的火山是打鹰山，高２６１４米，３８０多年前还喷发了一次。１６３９年，大旅行家徐霞客曾游此山并从当地人口中得知：“三十年前，其上皆大木巨竹，蒙蔽无隙，中有龙潭四，深莫能测，足声至则涌波而起，人莫敢近。后有牧羊者，一雷而震毙羊五六百及牧者数人，连日夜火，大树深篁，燎无孑遗，而潭亦成陆”。为证虚实，他还悉心做了现场调查，结果发现：“山顶之石，色赭赤而质轻浮，状如蜂房，为浮沫结成者，虽大至合抱，而两指可携，然其质仍坚，真劫灰之余也。”从这翔实的文字中，我们不难想见眼前这座缀满鲜花丽叶的山体当年曾经喷发时的那种威猛…… 上世纪９０年代之前，人们一直以为腾冲火山群是“新生代死火山群”。１９９３年５月，新华社发布了一条令人惊异的消息：我国科学家用气体地球化学研究火山并取得重要发现——已熄灭了３８０多年的云南腾冲火山群不是死火山，而是处在休眠状态的活火山！这一全新的定性一经传播，便给原本已经够威严和神秘的腾冲火山群平添了一抹新的威严与神秘，以致人们在游山观景之时心里又多了一份敬畏与刺激。于是，极易窥视火山原始地貌的大空山、小空山、黑空山便成了众多旅游观光者首选之地。 三座“空”字号的火山均兀立在腾冲县城西１０余公里的马站乡境内，远远望去，酷似三只倒扣的巨钵，山山相距约五六百米，由北面南一字排开，与雄峙西南的打鹰山遥遥相对。黑空山居北，相对高度约２００米，山体上松林茂密，一派墨绿生机。其东西两面横荡着一条绵延数里的玄色石带——那是冷却、凝固了的来自地底的熔岩。相比之下，居中的大空山就显得荒凉一些，它比黑空山略低，无高大树木，但视野却很开阔，四周均是当年喷发后形成奔流状熔岩积滞石滩，空寂苍凉，上面荒草萎萎，有些恍人心神；小空山高仅５０来米，但火山口却大得出奇，直径１５０米有余，且深达７０米。浑圆的锥体空空洞洞，看似无物，却盛满了大自然的无穷奥秘。 　      