 腾冲是中国著名的地热风景区，全区目前发现有64各地热活动区，温泉群达80余处，最高水温达96.3℃。其中热力最猛、外部显示也最为奇妙的便是镶嵌在城西约20公里的腾冲热海。这里青山环抱，一水喧腾，在北起硫磺塘，南接松山箐，东到忠孝寺，西连芭蕉园，面积约9平方公里的范围内，各种地热景观类型丰富。目前开发了大小滚锅、哈麻嘴、美女池、狮子头、珍珠泉、鼓鸣泉、怀胎井、仙人澡堂及澡堂河瀑布等十余个景点。 这些温泉、汽泉，按化学万分来分，又可分为碳酸泉、硫磺泉、硫酸泉等。在碳酸和硫磺泉区，草木茂盛，一片青绿；而硫酸泉区，一片长约80米，宽约40米地地面内，热气腾腾，到处是嘶嘶的响声，地表砂石裸露，寸草不生，人们不敢涉足，成为天然“禁区”。 在这些地温泉群中，声威最壮的当推“打滚锅”。这是以泓经过了人工巧妙“包装”暗含八卦玄理的八角型沸泉，池广约10平方米，深约1.5米，水温最高可达98℃。池底处处喷水冒花，中有一巨型泉眼，涌水如柱，越出水面尺许后悠然滑落，形成硕大水花，时开时榭，煞是好看，由于水温其高，夕时常有附近村民及游客将其当厨房里的“锅灶”用，或宰鸡、或杀猪，就地取沸水，十分便当。 大自然是最富创造力的。正如在沙漠之中留下新疆这粒水灵灵的绿葡萄一样，它也在绵雨不断的湿地腾冲洒下了无可计数的地热奇观，碧汤撩人的温泉，倾吐热忱的沸泉，喷云吐雾的喷气泉……形形色色，不胜枚举。其中最为奇妙的当推嵌于澡塘河谷的“热海奇观”，这里青山环抱，一水喧腾，9平方公里的范围内，数十处热泉沸沸涌涌，不绝于时，蒸腾于河谷间的热汽一如350年前徐霞客所见一般弥漫缥缈、声势雄壮的“大滚锅”，晶莹遍地的“珍珠泉”，惟妙惟肖的“蛤蟆”，翠光温润的“美女池”……千姿百态，美不胜收。更有那玄色火山岩穿凿而成的文光亭，凝结了腾越百姓对起义领导人张文光的无限思怀，于是便有人说“大滚锅”泉眼处状若白牡丹的水花便是张文光的英灵所化。亲临热海，感受到的不仅是肌肤的润泽，更能体会腾越人的精神所在。 据专家考证，在腾冲火山群中，历史最早的是来凤山，喷发于９０万年以前，腾冲县城就是建筑在这座火发威之时喷出并冷却凝固的滚滚熔岩之上的。形貌最美的火山是顺江“姐妹湖”，这是一对相邻的火山口积水而成的“眉眼儿”，酷似孪生“姐妹”，浑圆的湖岸线周围布满黑乎乎的火山溶岩及火山锥、火山蛇、火山弹、火山浮石等火山喷发遗物。一泓碧水粼粼闪闪，深不可测，天光云影、绿树青山，飞鸟繁花倒映其中，如画似梦，美不胜收。个头最高年纪最轻的火山是打鹰山，高２６１４米，３８０多年前还喷发了一次。１６３９年，大旅行家徐霞客曾游此山并从当地人口中得知：“三十年前，其上皆大木巨竹，蒙蔽无隙，中有龙潭四，深莫能测，足声至则涌波而起，人莫敢近。后有牧羊者，一雷而震毙羊五六百及牧者数人，连日夜火，大树深篁，燎无孑遗，而潭亦成陆”。为证虚实，他还悉心做了现场调查，结果发现：“山顶之石，色赭赤而质轻浮，状如蜂房，为浮沫结成者，虽大至合抱，而两指可携，然其质仍坚，真劫灰之余也。”从这翔实的文字中，我们不难想见眼前这座缀满鲜花丽叶的山体当年曾经喷发时的那种威猛……     