  滕头生态旅游区地处奉化市城北，距宁波市区27公里，栎社机场15公里，离国家级重点风景名胜区溪口——12公里，景区总面积1平方公里。 从98年起，滕头村充分挖掘联合国"全球生态500佳"、首批全国文明村等资源优势，着力发挥省爱国主义教育基地、全国环境教育基地、全国青少年科技教育基地、国家级农业综合开发示范区的功效，紧紧围绕让游客"感受与享受自然，认识与研究自然、保护与发展自然"这一主题，大力开发生态旅游与农业观光，现已在当年江泽民总书记、联合国副秘书长伊丽莎白？多德斯韦尔女士视察过的路线上，开发建成了高科技生态农业观光示范区、"全国第一条柑桔观赏林"、将军林、江南风情园、盆景园等20余处生态旅游景点，推出了动物竞技、阡陌车水、野外烧烤及农俗文化表演等旅游项目。　1.植物生态旅游。旅游区在省农科院的帮助指导下建成了全长1000余米的"全国第一条柑橘观赏林"，从十多个国家和地区引种嫁接，培育出共130多个品种在这里安家落户，并用中文、拉丁文两种文字标明产地、科类、品种及用途。滕头精品盆景园在园艺师们的精心培育下摆设的一万多盆盆景，三千多个品种。精品盆景园集众家之所长，优势互补，精心制作，有一种自然、真实的天然之美，一盆盆或古朴、或飘逸、或雄奇、或玲珑，多姿多彩、野气横溢、生机盎然的盆景让游客叹为观止。同时旅游区根据不同盆景的造型、流派推出了学制盆景和盆景取名等旅游活动，让游客劳有所获、游有所得，丰富旅游区参与性、趣味性活动项目。2.田园风光旅游。旅游区将1.1万平方公里的景区划分为黄花梨基地、花卉苗木观赏区、江南风情园等若干个区域。每个区域通过搭建长廊进行分隔，廊内配置宽敞、结实的木凳，长廊两边种上北瓜、南瓜、葫芦、佛手瓜等十余种蔬果和茶树、罗汉松等绿化树，使长廊藤蔓攀绕，绿叶覆盖，两边硕果挂立，为游客提供了一个休息、寄情、观光的佳处，又成为旅游区一道亮丽的风景线。同时根据不同的时季推出了葡萄、黄花梨、草莓采摘等一系列旅游活动，让游客享受农业观光的独特乐趣。 3.生态环境旅游。作为"全球生态500佳"、全国环境教育基地，旅游区有着丰富的生态旅游资源。首先充分利用内环、外环两条河域。在内环河上面种葡萄，葡萄架下养珍鸟，碧水河中养青鱼，河底养河蚌，鸟粪喂青鱼，鱼粪喂河蚌，建立了空间上多层次的种植模式，实现了物质的反复利用；在外环河上建造了碧水廊桥，饲养野水鸭、天鹅、鸳鸯等动物；在滕头公园内移植草坪、穿插亭台、拱桥、放置石凳，间隔花卉盆景等，使旅游区内曲径回廊，景色迷人。4.历史文化旅游。旅游区联系当地农村实际，建造了具有浙东沿海地区历史文化特色"博物馆"--耕作园，古色古乡的小竹楼内收集了300多种从7000多年前的原始社会末期到近代、当代农村生产、生活用具，是浙东一带几千年以来农业生产发展的历史见证，充分体现了我国劳动人民的心血和智慧，也进一步说明科教兴农、科教兴国的重要性。 5.民族文化游。舞龙舞狮、中华武术是一项集观赏性与实用性于一体的颇具我国民族文化特色的体育活动项目。为了丰富旅游的内涵，我们在不同时段还安排了中华武术、舞龙舞狮等民族文化表演。通过拳术、剑术、棍术、及双狮夺绣，让游客亲身体验中华武术的奥妙及舞龙舞狮精彩热闹的场面。6.农俗文化游。在江南风情园中旅游区能让游客亲身参与，脚踏水车、手拉水碓、悠荡竹排、纺纱织布、椿稻碾米等一系列休闲、娱乐、参与性项目；此外旅游区还推出了犟牛猛斗、笨猪赛跑、温羊角力、凤鸡争雄等动物竞技表演，让游客切身感受农家别有的一番风味。滕头是宁波市首家生态旅游示范区，也是国家首批“AAAA”级旅游区。滕头这样一个村办的旅游业，以其丰富的旅游内涵和鲜明的地方特色，在全国尚属少见。滕头旅游是以生态农业、田园风光、农村生活为主要特色，现在共有19处景点供大家观赏。旅游景点：村办公楼、现代农业示范园区、将军林、柑桔观赏带、植物组织培养中心、秘密武器纪念碑、蔬菜种子繁育基地、绿色长廊、花卉苗木基地、奉化芋艿头基地、黄花梨基地、水族馆、木惹、耕作园、农家乐、表演场、小康住宅区、盆景园、植物动物园、滕头公园、葡萄河、滕头小学、农家楼住宅区、学生社会实践基地、展览厅。走进滕头，亲近自然，尽享生态环境之美，农家风情之乐！     