 　苏州天平山是国家太湖风景名胜区的重要景区之一；景区距苏州高新技术开发区约5公里。南连灵岩山，北接支硎山，东邻金山，海拔221米，是苏州西南诸山中最为高峻的一座山峰。因其山巅平整故名天平山。山上白云缭绕，又名白云山。全山上下分为上白云、中白云、下白云；自山麓至白云茶室为下白云，从一线天经飞来石到中白云亭为中白云，中白云亭向上过二线天、大石屋直至山顶为上白云。北宋时期范仲淹将其高祖葬于山麓，宋仁宗把天平山赐给范仲淹为家山，又称范坟山。天平山南麓古枫参天，松掩庄园，江苏省爱国主义教育基地--"范仲淹纪念馆"座落其中。山中峰奇石怪，清泉叮咚；山顶平如刀削，视野千里。这里自然风光旖旎，景色宜人，自唐代以来，就已成为旅游胜地，有"吴中第一山"、"江南胜境"之美誉。景区内的“清泉、奇石、红枫”被人们赞誉为"天平三绝"，吸引着无数历史名人、文人墨客。不仅白居易、范仲淹、唐伯虎、康熙、乾隆皇帝等历史名人在天平山留下了许多的遗迹和传说；而且近几年来，天平山亦得到了李瑞环、宋平、乔石、宋健等一些中央领导的垂青。 为民造福的一代名臣范仲淹 在天平山众多的历史名人中，范仲淹更是与天平山结下了不解之缘--苏州是其桑梓之地。范仲淹，字希文，生于公元989年（宋太宗端拱二年），卒于公元1052年（宋仁宗皇礻右四年），是我国北宋时期著名的政治家、军事家、文学家；公元1043年任参知政事时，范仲淹曾主持了一次以整顿吏治为核心，以富国强民为目的的庆历改革。因为改革直接触动了一大批权贵的势力，所以他主张的改革没有成功。虽然"庆历新政"没有成功，但却为后来的王安石变法起到了推动作用。因此，后人称他为"改革的先驱""一世之师"。公元1046年，范仲淹应好友滕子京要求写下了《岳阳楼记》。他完成这篇传世佳作的时候，自己却尚未去过岳阳楼。当时他是看了他的好友滕子京给他的一份《洞庭晚秋图》和一张重新修复的岳阳楼图，靠自己丰富的艺术想象力而一气呵成的。范仲淹非常关心教育事业，他在苏州创办了最早府学；为苏州的人才培养、为苏州的教育事业奠定的坚实的基础。范仲淹一生清贫俭朴，但对他人却从不吝啬，他常把节约下来的俸禄施舍给穷困的人；公元1049年（皇礻右元年），范仲淹出任杭州知州，返回故乡，看到族中之人，有不少仍受着饥寒之苦，于是寻访宗族，买田千亩，创办范氏义庄，周济贫困的族人。范仲淹的惠民德政，使老百姓难以忘怀，数百年来苏州人民一直崇敬和怀念着这位为官清正、广施德政的杰出人物。"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐"的千古绝句，更值得人们呤读。 天平三绝之一红枫  “天平红枫甲天下”，天平山是与北京香山、南京栖霞山、湖南长沙岳麓山齐名的四大赏枫胜地。天平山的红枫，学名枫香，叶呈三角状，植株较其它几处高大。这片枫林的幼苗，是范仲淹的第十七世孙范允临，从福建带回的（明万历年间1573~1619年），他把380余株枫香幼苗植于山前，现已历经近四百余年的风雨。你看那一株株枫香粗壮挺拔，主干高达10层楼房，要两三人才能合抱。这一棵棵饱经沧桑的枫香树，无不呈斑驳老态状。有的根部盘突，树干上生长着许多奇形怪状的"树瘤"；有的枝干四展，构成幅幅图画。这些看似老态龙钟的古枫香树，却都是生机勃勃的。初春，生发出许多新枝，夏时，枝叶繁茂如盖。近些年来，天平山风景管理处又栽种了2000多棵"接班枫"，与古枫林形成一片，时至深秋，交相辉映，景致更为壮观。这些枫香树，由于树龄不同，地势不同，长势有强有弱，又受山体阻挡，所接受的寒气不一样，其叶的色彩变化有先有后，有深有浅，甚至出现绿丛中一株红。更有趣的是：在一棵树的大小枝叶上呈现出嫩黄、橙红、赭红、血牙红、深红等自然景观，似如鲜花争艳，为树冠之花，人称“五彩枫”。枫红时节，天平山麓红霞缭绕、丹枫烂漫。慕名前来天平观枫赏景的游人如结如云。因而有诗形容"丹枫烂漫景装成，要与春花斗眼明。虎阜横塘景萧瑟，游人多半在天平"。秋到江南何处去，天平观枫最佳游。秋季来天平山观赏红枫更令人陶醉。天平三绝的主要景观--怪石  当您来到天平山麓，昂首仰望时，但见那苍松翠柏之中，满山满谷都是嵝峋怪石，千姿百态，有的"如屏如矗，或插或倚，备极奇怪"（民国《吴县志》卷十九"舆地志●山"），有的"若卧若立，若搏若噬，蟠拿撑柱，不可名状"（高启《游天平山记》），或者"瑰形诡状，可喜可愕"（周必大《游天平山记》）。一块块直立的巨石，犹如古代大臣上朝用的记事板--笏，因此，民间在"万笏朝天"的说法，天平山别称"万笏林"，明代江南才子唐伯虎游天平时，曾写下了一首诗《天平山》，形象地描绘了天平山"万笏朝天"的奇景。后来人们把这些奇峰、异谷称为："龙门一线天、飞来峰、望枫台、卓笔峰、照湖镜"以及"龙头石、蟾蜍石、鹦鹉石、灵龟石、鲸鱼石、钓鱼石、丹石、印石、石幢、象石"等等。天平山是一座自然景观十分秀丽的山峰，休闭登山，宁静至远。 “吴中第一水”--天平山上白云泉  天平三绝之一的"清泉"则位于一线天东侧的云泉精舍内，清泉称作白云泉。相说，唐代宝历元年（825~826年），白居易任苏州刺史时，常利用公余闲暇，登游天平山。一天，他在山腰忽闻有如鸟鸣琴奏的流水声，上前拔开草丛、荆棘、繁枝，见一股清洌甘泉从石罅中潺潺地流出、顺着陡峭岩壁流向山下。当时，白居易与山民商定，在山腰用石筑坝，挡住泉流。一泓泉水，清澈透明如镜，块块青中带白的石头，似如朵朵白云，与蓝天白云倒影池中，相映生辉。白居易触景生情，即题书"白云泉"三字，并咏诗《白云泉》一首。请看石壁上的这首诗就是白居易所做。白居易在诗中写道"天平山上白云泉，云本无心水自闲。何必奔冲山下云，更添波浪向人间。"后来他人将泉名和这首诗刻于泉池岩壁上。这首诗的书写者是苏州市著名书法家费新我先生，他是用左手挥就而成。大家请看，在泉旁的一块斑剥岩壁上有天然浮雕，粗看形似穿道袍的慈祥老人，细察酷似白居易像，侧立池畔，凝神静观，自然逼真。这就是大自然天功神造的“仙人影”。再看，那股由岩隙流出，用竹管接引的清泉就是白云泉。白云泉，为裂隙泉，出自半山腰峭壁岩罅之中，由于江南一带雨量充沛，裂隙水源不断，泉水常年不涸。那怕是久旱不雨，泉水仍然丝连萦络。有古诗《白云泉》云：“云根流玉液，发泄出巅岩，香洌堪为酒，清冷可煮茶”。旧时因山僧用竹管导入化缘的古钵中，因此，又称"钵盂泉"。其水因在岩罅渗透过程中，溶解岩石中的一些矿物质，并受山体沙石过滤，所以，泉水碧清透底，醇厚甘洌。因泉水味甘洌，唐朝茶圣陆羽曾把这清泉品评为"吴中第一水"。旧时，很多人游天平山，至此小憩品香茗，吟咏赋诗，感叹不已。有的言道："一勺初分到草堂，半似甘露半琼浆。煮茶有客多题品，可惜当年不与尝"。有的诗云："兹山蕴美玉，玉精流不尽。色清未足夸，味甘有新禀。鄙哉陆羽翁，何不论入品"。还有的感叹道："良辰当谷雨，胜赏又云泉；一岁一游览，是山吾有缘"。还有的要"期与云泉作老友，日日来此听松风"。许多游人对"白云泉"情感至深，留下美好印象。清乾隆皇帝南巡时，游天平山最喜欢到"白云泉"饮茶，并御题咏："白云泉是白家泉，林色岚光太古闲；不为炫能频叠韵，高人风度缅其间"。今日，我们游天平山，来到白云泉，不仅可以小憩饮茶，消乏提神；而且还可了解"白云泉"文化，"入山思水秀，涉水忆青山"。特别是秋高气爽之际，山麓红叶成片，崖壁朱实篱篱，更有无限的诗情画意。 山上山下共有72个景点，每个景点都有天平山的特色。这里楼堂廊榭依山而筑，山水房树相映成趣，赤橙黄绿交错生辉；不同季节来天平山，又能欣赏到不同的景观。春到天平--古树返青、百鸟争春；春游踏青，让人青春不老。夏到天平--绿荫阵阵，蝉鸣铮铮；休闲纳凉，让你远离烦躁。  秋到天平--满山枫叶，红霞缭绕；观枫赏景，令你留恋忘返。     