 漳州土楼遍布于漳州市的南靖、华安、平和、诏安、云霄、漳浦等山区。它以造型奇异、风格独特而被誉为“神话般的山区建筑”。 土楼的前身是唐朝陈元光开漳时的兵营、城堡和山寨建筑，它是闽南地区在“外寇之出入，蟊贼之内讧”的特殊社会环境下的产物。漳州土楼以生土为主要材料，掺上石灰、细砂、糯米饭、红糖、竹片、木条等，经反复舂压、夯筑而成，一般高三至五层，一层为厨房，二层为仓库，三层以上为起居室，可居住200至700人，具有聚族而居、防盗、防震、防兽、防火、防潮、通风采光、冬暖夏凉等特点。　漳州土楼民居近2000座，仅南靖县就有1300多座，堪称土楼王国。也是全国土楼最多的地方。 元末明初，元人退出关外，但沿海倭寇，海盗为患，屡侵入漳州各县城乡抢劫烧杀，民不安生，许多村庄仿卫城模式，聚族建土楼御卫。明末清初，郑成功率军与清兵在闽南一带拉锯战，民间又建不少土楼、石楼以安生。 漳州土楼有圆形，正方形、长方形、椭圆形、弧形、八角形、曲尺形、五凤楼等，大量的是方形楼与圆楼。 漳州土楼民居最早出现于元代，南靖书洋乡石桥村永安楼建于元代中期，书洋下版寮村裕昌楼、辑光楼约建于元末（1368年左右），距今已有600多年。据南靖县统计，建筑时间距今400年以上的土楼有27座，300年以上的有37座，200年以上的有130多座。最大的土楼是书洋乡裕昌楼，高五层，每层54间，共270间。最高的土楼是梅林乡方形和贵楼，高五层，21.5米，共140间。 土楼民居建筑多选址于依山傍水的坡地或近溪山谷中，或选在山、水、田、楼相和谐的地理环境之间。书洋乡田寮坑土楼群、曲江河坑村的土楼群、塔下村土楼群、下版寮土楼群、后桥村土楼群、均沿溪流建筑在山坡、谷地，自然环境优美，独具闽南田园风光的特色。 怀远楼 怀远楼在南靖县梅林乡长孝坎下村，建于清宣统元年（1909年）。是座建筑精美，保存完好的中型园土楼。1988年列为县文物保护单位。楼高四层13米，直径38米。圆楼底层由河卵石和三合土垒筑，有3米多高，二层以上是土墙，墙体坚实牢固。 圆楼每层34年开间，4层共136间。房间内宽3.1米，进深3.5米。一至四层均设敞开回廊，光线充足，空气流通。四楼均分布多个小窗，可供防卫射击。在四楼的四方出挑建有4个哨台，突出体现防卫功能。 走进怀远楼大门是圆形天井。正对大门是座"四架三间"的祖堂，名曰："斯是室"，也是子弟读书的私塾。"斯是室"建筑讲究，雕梁画栋，文雅秀气。堂中有对篆书溜金对联："月过花移影，弄声风来竹。书千古意，晓春花木心"。"斯是室"充满书香气息，体现"耕读传家"的热望。 "怀远楼"是简氏家族所建，楼内住简氏18户115人。 　　长源楼 　　长源楼位于南靖县书洋乡石桥村，建于清代雍正元年（1723年）。长源楼是方形土楼，地处九龙江西溪支流岸上，依河岸坡地高低而建。形成青山、绿水、土楼、人家的景园。长源楼临溪的墙是以大河卵石从溪岸垒砌起来的，只建一层，有十个开间，中央主楼建三层，有十三个开间，两翼由二层和三层组成，形成一座前低后高，如交椅般的方土楼，当地人也称"交椅楼"。为防止外侵，一楼四周是封闭式的，只在左侧开一大门。楼里有天井，面向天井的正中是祖堂，祖堂两边是厨房与库房，二层、三层是卧房，有一敞的回廊，视野开阔，通风采光极好。 长源楼整体建筑顺乎地形地貌，与自然环境溶为一体，体现土楼建筑的智能与技巧。日本建筑专家称长源楼为"斜面土楼"。国内土楼研究学者则认为是五凤楼的变式。长源楼共有53间，现居住张氏家族七户30人，而该楼子孙在台湾或海外为华侨者，人数远比留在祖宅的要多得多。 和贵楼 和贵楼位于梅林乡璞山村，建于清雍正十年（1732年），是南靖县最高的一座长方形土楼。楼高5层21.5米。每层有28个房间，共有140个房间。楼正中有开一个大门，东西南北四方各有楼梯上下。 天井以小卵石铺地，左右各有一口水井，水源充足，可供全楼汲用。 天井中央建三间一堂式学堂，学堂门上木匾书"兴学利后"四字，反映和贵楼祖辈尊学重教，培养人才的宏愿。和贵楼高大壮观，雄伟坚固，颇似古代城楼。楼内居住简氏家族22户120多人 裕昌楼 裕昌楼位于书洋乡下版寮村上节社,建于元代末年，高5层共有房270间，是座最古老又最大的圆楼。楼址原为沼泽地,建成后倾倒,后打下大量松木加固地桩后重建，楼墙厚1.5米，楼内墙体均以杉木筑建。因年代久远，楼内回廊木柱部分倾斜，但仍经得起屡次地震的考验。裕昌楼大天井内建半圆形二层楼。楼内有水井13口，均掘在厨房内，水源充盈，水桶下井一米就可以吊到水。裕昌楼依山临溪，环境幽静，有刘姓18户110人居住楼内。 田寮坑土楼群 田寮坑土楼群是福建许多土楼中最最壮观的一处绝景。它的图片，曾出现在海内外许多传播媒体上，闻名于世。田寮坑五座土楼坐落在峡谷中的山坡上，依山临溪，周围是层叠连片的梯田。从下往上看，五座土楼高低错落有致。从高处往下看，五座土楼巧似一朵梅花开四瓣。中间是座方形楼，建于清嘉庆年间，曰"步云楼"，三层84间。四周为四座圆土楼，曰"和昌楼"、"振昌楼"、"文昌?quot;、"瑞云楼"。分别建于1952年、1930年、1966年、1930年。"文昌楼"建造进受地形限制，因地制宜，遂建成椭圆形楼三层96间。这是南靖县一千多座土楼中唯一的椭圆形土楼。田寮坑土楼群布局巧夺天工，绝无仅有。 石桥土楼群 石桥土楼群位于南靖天岭山腹的书洋石桥村。近20座方形、圆形土楼沿溪建筑在山谷中坡地上，高低错落，是依地理环境构筑土楼的一大景观。古桥村有全县最古老的方土楼"永安楼"，有吸引中外许多专家学者来考察的斜面土楼"长源楼"，有全县最大的圆土楼"顺裕楼"，楼有四层288间，天井直径59米。 河坑土楼群 河坑土楼群位于书洋乡曲江河坑自然村，有十五座三层以上圆、方新老土楼，建造在山谷方圆不足一公里的沿溪平缓地面，是土楼建筑分布最密集的地方。居高俯视，土楼群星罗棋布于青山秀水之间。是土楼群落又一大景观。 二宜楼 华安县仙都镇大地村二宜楼，是第一座被列为国家级文物保护单位的古建圆楼，是福建土楼的优秀代表作，曾被台湾《联合报》和《汉声》杂志称之为"圆楼之宝"。 二宜楼楼门朝西，门额石匾镌刻着各40厘米见方的"二宜楼"三字，近赵体而无柔媚之态，类瘦金体又稍逊劲拔，自成一格。"二宜"两字，寓有宜山宜水、宜家宜室、宜内宜外、宜兄宜弟、宜子宜孙、宜文宜武之意。此匾已收入《中华名匾》一书中。 二宜楼依山傍水，楼背后层峦叠嶂，近处山丘绵延逶迤，宛如蜈蚣缓缓爬行﹔山前地势平缓开阔，两条清澈的小溪于楼前交汇后直奔西南而去，小桥、楼阁、翠竹、村舍点缀其间，风光秀丽，青山绿水与大楼黄墙黑瓦交相辉映，浑然一体，故称"宜山宜水"。 二宜楼建于清干隆三十四年（1770年），开基祖为蒋仕熊。他在家中排行第二，膂力超人，开荒种田是能手，在安溪、漳平等处开垦荒田几百亩，聚攒了些财富。 后娶妻生子，便想为子孙后代建立万代基业。他请了一位勘舆家为他选择了这块风水宝地，不惜巨资，经营了12年才建成这座大楼。楼的平面直径为73.4米，外环楼高四层，内环一层，它均匀、平等地分成12个单元，除门、厅、梯道而外共192间。 如今保存完好，仍为蒋氏聚族而居，住有36户220多人。其空间结构相当合理，内环平屋为"透天厝"，设厨房、餐室与客厅，一至三层为卧室、仓库，四层为自家祖堂，各有楼梯上下。大楼中心是公共场所的大内院，占地600平方米，只设2口水井，竖立着许多2米多高的石柱，可晾晒衣服和农作物。它兼有内通廊式和单元式两种圆楼的优点，抗风抗震，冬暖夏凉，公私兼顾，安稳舒适，故谓"宜家宜室"。 楼内居民门内是自家天地，户外是家庭世界，楼外是绿色的田园，日出而作，日落而息，过着田园牧歌式的生活，确是"宜内宜外"。 二宜楼在建筑格局上的"一统世界无贵贱，平分空间无大小"，非常有利于家族内部团结，发挥其凝聚、团结、制约和导向功能，说它"宜兄宜弟"、"宜子宜孙"倒也妥贴。 二宜楼外环楼通高18米，一至三层不开窗，四层只开小窗洞，且密布枪眼，底墙厚2.5米。圆拱形大门用花岗岩条石砌筑，设两重门板，内层铆上铁板，门后有双闩，门顶有泄水漏沙装置，可防火攻。四层楼上在泥墙与板壁之间有全楼贯通的"隐通廊"，还有小门与各户相通。在总体设计上十分科学。祖堂设在中轴线尽端的重要位置，梁柱精制，彩绘生辉，华中见朴，繁简有度，说它?quot;宜文宜武"一点也不夸张。     