 　天井湖位于市区主干道长江西路北侧，以堤山自然分割为东湖、南湖和北湖，三湖水面通连，距铜官山约5公里。湖中有一口“上通天，下通海”的井，名曰天井。湖因井、园以湖而得名。天井是坐落于天井湖公园的一大奇观，因地下涌泉，终年高出湖水面2米左右。 这里还有美丽动人的两种传说：一种是讲，相传很久以前，一位仙界窃贼到铜官山盗窃镇山之宝，船行至天井湖，被守山老神发现，遂学鸡鸣，一时四野雄鸡纷纷引吭啼叫，贼神情急逃避，一篙撑穿湖底，成为天井。另一种说法是讲，东海龙王小女，一日偷偷出游，避开江海，取道天井，到湖面畅游，见一憨厚打鱼郎，顿起爱心，遂变成美丽的海螺，被打鱼郎网住后，打鱼郎不忍卖钱买米奉养瞎眼老母，放养缸中，自此家中出现奇事，缸里不缺米，灶间有柴烧，小伙子早出晚归，总是锅里有热饭，碗里有热菜。一日，打鱼郎临近中午突然归来，见一位年轻貌美女子操持家务，迷底从此揭开。正当一对有情人欢欢喜喜、恩恩爱爱之时，龙王派遣恶龙寻找小女，得见真情，遂用暴力胁迫其返回龙宫。龙女不从，拼力争斗，恶龙仗势行凶，想吸干湖水，旱死禾苗，擒住龙女。龙女遂变一巨大海螺，从天井倒吸海水，决心“不作仙界金玉叶，誓保人间活命泉”，于是力竭身亡，花作今市区松柏长青的螺丝山。 建园伊始，环绕涌泉建造成天井，垒石筑土，建成中洲岛（另建南岛作为配景）。后在中洲岛建通天阁，引井泉经龙嘴流落小池，再滴落湖中，以示水位落差。 公园面积1646亩，其中湖面1222亩，环湖有七座各具特色的山丘。公园自1972年开园以来，已先后建成儿童乐园、旱冰场、游船码头、天井茶室、溢沁园及长廊水榭、九曲桥、通天阁、山谷碑林、牡丹园等30多处游憩场所和风景点，加上灯饰工程和观湖、临湖两广场的装扮，可谓名山与胜水竞秀，新景与古迹争辉。具体可分为“五松胜游、夜吟闻杵、木鱼红鳞、三千画卷”等八大风景区。其中，“五松胜游”自公园大门至南湖九曲桥，陆地面积最大，五松山雄峙其间，为公园主景区。 唐代大诗人李白两次来游，流连忘返，感怀高吟，先后写下了“我爱铜官乐，千年未拟还。要须回舞袖，拂尽五松山。”等赞美铜陵的不朽诗篇11首。诗仙首次来游，便在五松山上筑室读书，寓居游憩，是为五松书堂。宋代大诗人苏轼、黄庭坚追寻诗仙足迹，游历五松，也在山上建亭游憩酬唱，是为苏黄吟诗亭。嗣后，名宦李纲、著名诗人王十朋、林楠以及元、明、清历代墨客名流，也纷纷慕名而来，拜谒太白祠堂，赋诗抒怀纪胜。五松书堂屡毁屡建，宋代改建，易名李太白祠堂；明代重修，改称太白书堂。由于天井湖公园诗情画意、令人心醉，已故著名书法家、原安徽省政协主席张恺帆曾泼墨挥毫：“绕堤杨柳万千株，山外有山湖外湖。到眼风光皆画卷，铜陵未必逊姑苏。”     