 天一阁博物馆是以藏书文化为特色，融社会历史、艺术于一体的综合性博物馆，占地26000平方米。环境幽雅，园林精美、建筑古朴，富有浓郁的地方特色。总体布局由藏书文化区、园林休闲区、陈列展览区三大功能区组成。天一阁藏书楼是我国现存历史最久的私家藏书楼，也是世界上现存最早的三个私家藏书楼之一，建于明嘉靖四十年至四十五年（公元1561—1566）之间，原为明兵部右侍郎范钦的藏书处。于1982年被国务院公布为全国重点文物保护单位。现藏各类古籍近30万卷，其中珍椠善本8万卷，尤以明代地方志和科举录最为珍贵。近年来，我馆事业发展迅速，先后新增中国地方志珍藏馆、银台第官宅博物馆、麻将起源地陈列馆等处。中国地方志珍藏馆收藏全国各级各类当代地方志6730多册，占总数的80%以上。银台第博物馆展示了清代官宦人家的家居艺术和建筑艺术，获2000年度“全国博物馆十大精品陈列最佳创意奖”。麻将起源地陈列馆以三维空间展示麻将的起源及与宁波的历史溯源。建于二十年代的秦氏支祠以其独特的祠堂文化，精湛的民间工艺为游客所叹服，并列入第五批全国重点文物保护单位行列。天一阁博物馆常年举办各种书画展览，在精神文明建设方面成绩显著，自1996年以来获省级文明单位称号，并被评为省级爱国主义教育基地、宁波市行风建设示范窗口、市一级绿化单位及市十佳旅游景点等等。溪山逸马图系已故民间老艺人胡善成堆塑的力作，八匹骏马在溪边扬鬃踢蹄，甩尾扭头，嬉戏嘶鸣，其形其姿，栩栩如生。画面造型粗看时比例失调，其实是充分运用了中国传统绘画技巧，突出了画面重点。东明草堂系天一阁建成之前范钦的藏书处。范钦（1506—1585），字尧钦，号东明，故题其书室为“东明草堂”，又称“一吾庐”，现东明草堂于1980年重建。范氏故居原系范宅的东厅，后为范氏后裔居住生活之处。它处于高墙环绕的天一阁藏书楼之外，做到了生活区与藏书区相互隔离，是范钦为保护藏书的精心安排，现建筑为清道光九年重建。司马第即范钦宅第，环境幽雅，位于月湖深处，林木荫翳，规模丰敞，于1996年恢复司马第台门、耳房。宝书楼天一阁又称宝书楼，建于明嘉靖四十年至四十五年（1561——1566）之间，为明兵部右侍郎范钦藏书处，是我国现存最早的私人藏书楼。　　范钦取“天一生水”之说，以水制火之义，建筑书楼。楼上一大间，楼下成六间，并名为天一阁，且在阁前凿池蓄水以防火。清康熙四年（1665），范钦曾孙范光文又在阁前叠山理水，建筑园林。园林以“福、禄、寿”作总体造型，用山石堆成九狮一象等景点。风物清丽，格调高雅，别具江南庭院式园林特色。范钦原有藏书7万余卷，现尚存1.7万余卷，大部分为明代刻本和钞本，不少已是海内孤本，尤以明代地方志和科举录为特色，解放后，经文物工作者多年访求和当地藏家的慷慨捐赠，阁藏古籍已达30万卷，其中善本8万余卷，蔚为大观。尊经阁中国历代尊崇经学，各省、郡、县学中均建有尊经阁，用以珍藏经籍。此阁原在宁波府学内，系光绪年间重建的重檐歇山顶建筑。1935年宁波地方人士筹款维修天一阁时移建于此。明州碑林共计有碑173通，其中近90通是1935年从宁波府学、县学等处迁来。碑林中保存了自元世祖至元二十九年至清光绪二十四年先后16次重修府学的碑记。还有格言、箴言、学田、学山、进士题名等碑，反映了学校教育的内容、经费来源和人才培养情况。千晋斋民国时期，甬上学人马廉藏有晋砖千余枚，颜其藏室曰“千晋斋”。后捐赠天一阁，特辟一室陈列，仍用其名。 东园位于天一阁东南，占地约6000平方米。自1959年始，平整土地，种植竹木，移迁石亭、铁牛、石虎于此，园林初具雏型。1974年将搜集的69通碑石嵌入围墙。1982年东园扩建，挖土成池，堆土为山，环园建廊，又移建清末建筑两幢，于1986年告竣并对外开放。百鹅亭明万历年间遗物，为墓前祭亭，原在祖关山，1959年移建于此。此亭结构精巧，雍容华丽，枋额等处雕有“鱼跃龙门”、“双狮戏球”、“海马跃浪”、“麒麟招宝”等图样。凝晖堂为砖木、石柱结构的清代建筑，内陈列收藏的明清帖石，有明代上石的“神龙本”《兰亭序》、文征明小楷《薛文明甫墓志铭》等。书香墨香，相得益彰。麻将起源地陈列馆麻将是中国博弈文化的集大成者，由马吊牌、骰子和宋代三十二张宣和牌化合而成，它的整合、流传、发展都和宁波息息相关。我们利用麻将发明人陈政钥先生（清道光年间的三品官）家族的宗祠，分“麻将的历史和文化”、“麻将与宁波”、“世界各地麻将牌展示”三部分，并配以中式、西式两间棋牌室和“三缺一”的塑像向观众呈现了麻将的历史和发展，理清了麻将源流的脉络。本陈列重在展示麻将运动的趣味性和益智性，旨在提倡健康文明的竞技麻将运动。目前，是国内唯一一家以麻将为主题的专题性陈列馆　秦氏支祠建于1923年到1925年，系秦氏族人为祭祀祖先而建，时耗20余银元。祠堂以照壁、台门、戏台为中轴线，五间两弄，前后三宸，两侧置配殿、看楼，占地2.6亩，建筑面积2000余平方米，祠堂建筑融合了木雕、砖雕、石雕、贴金、拷作等民间工艺，是宁波民居建筑艺术集大成之作。秦氏支祠的戏台汇雕刻、金饰、油漆于一体，流光溢彩，熠熠生辉。戏台的屋顶由16个斗拱承托，为单檐歇山顶，穹形藻井并由千百块经过雕刻的板榫搭接构成，盘旋而上，牢固巧妙，为宁波小木工艺之绝招。花轿厅宁波花轿又称万工轿，以其做工精细而著称。展出的花轿高3米，长1.5米，宽95厘米，木质透雕，漆朱贴金，给人金碧辉煌之感。传说南宋小康王赵构被金兵追杀，幸得一个宁波村姑相救。脱险后，两人约好来年接村姑入宫，但两人所约暗号泄露，于是赵构下旨浙东女子皆封王，出嫁时可穿戴凤冠霞帔，乘坐龙凤花轿，官员遇见，文官下轿，武官下马。于是从南宋开始，宁波姑娘出嫁坐花轿的民风愈来愈盛，花轿制作也愈来愈考究。 南园位于天一阁藏书楼之南，占地3400平方米，是天一阁扩建一期工程的重要组成部分，于1996年动土，历时二年，园以水为主，水岸聚而不分，池岸迭石玲珑。池畔为临水的主体建筑“水北阁”；池南面建“抱经厅”。整个园林简洁、清晰，给人以闲适、雅逸和平静之感。银台第（官宅）博物馆银台第位于月湖北岸，偃月堤边，建于清道光三年（1823），原为嘉庆十年进士、通政司副史童槐的私宅。童家为诗书礼仪世家，童槐之子童华中道光十八年进士，曾以礼部尚书入南书房行走，为光绪皇帝老师；其孙童祥熊，中光绪九年进士；所以童府有“一门三进士”的说法。在1999年的月湖历史文化景区一期建设工程中，银台第得以修复，由宁波市天一阁博物馆进行陈列布展和管理，成为展示清晚期到民国宁波官宦人家家居艺术的专题性博物馆，并荣获2000年度全国博物馆十大精品陈列“最佳创意奖”。陈列保留了传统的建筑格局，在“如何利用古建筑搞陈列”的问题上进行了一些探索。通过绳武堂（主厅）、今白华堂（祭祀厅）、书房、议政厅、家塾、宴席厅、雅玩室、沐浴房、绣房、卧室、佛堂、磨房等场景式陈列，全面反映了清朝中晚期宁波官宦学士人家的生活环境、家居艺术和蕴含的社会性与社会关系。白云庄位于宁波市西郊的白云庄，原为明末户部主事万泰的庄园，因其子万斯选著有《白云集》，死后葬于此地，故名“白云庄”。我国明末清初著名思想家、“浙东学派”的代表人物黄宗羲先生曾讲学于此，故又称证人书院，现为省级文保单位。　黄宗羲（1610—1695），字太冲，号梨洲，又号南雷，余姚黄竹浦人。他学识渊博，治学严谨，倡导以经学为本，以史学为辅，独创了“经世致用”为宗旨的学风，形成了我国学术史上占有重要地位的史学派别——浙东学派。康熙七年（1668）应邀来甬讲学，培养了一大批学术人才，其中就包括“布衣史家”万斯同，著名史学家、文学家全祖望，四明学风顿开。清末白云庄逐渐荒废，至1986年得以重修，现由宁波市天一阁博物馆管理，主体建筑为五开间三进木结构平屋，四周围墙，环境清幽。 伏跗室伏跗室位于城西孝闻街91号，坐西向东，为五间两弄三厢房木结构楼房，是浙东著名藏书家、目录学家冯孟颛先生（1886—1962）的藏书楼，现为市级文保单位。“伏跗”源出《文选》王延寿《鲁灵光殿赋》“狡兔伏于跗侧”句，意为“伏处乡里不抗显，而致力于学”。1962年，冯孟颛先生长孙冯孔豫代表家属，遵照冯老的遗嘱，将全部藏书260余箱近10万卷，捐献给国家。伏跗室现由宁波市天一阁博物馆进行管理。楼内现有《冯孟颛先生平身事迹陈列》，用大量图片资料和事物生动翔实的介绍了冯老的生平简历、著述成果、藏书业绩，以资纪念。      