 天下玉苑位于大隐九龙山下，是一个以玉文化为特色，融山水灵气、玉雕精品和人文胜迹为一体的大型文化主题公园，占地2460亩，绿化面积75万平方米，建筑面积3万平方米，总投资6.5亿元。公园内倚山环湖建有西隐禅寺、南天坛、凤凰台、秀湖、玉苑门楼五大景区，大小景点二十多个，是国内目前最大的玉文化主题公园。其建筑风格集南北之精华，主景依托山水，采用有藏有露、以藏为主的建筑风格，把江南建筑的亭、台、楼、阁、轩、榭布局得错落有致，幻造出山外有山、园中有园、举步即景、步移景换的艺术效果。　　玉苑大门由三个高高耸立的门楼组成，远远就能看到。进入大门，迎面是一片湖水。湖中散布着三个小岛。小岛之间，曲桥蜿蜒，随处点缀有亭榭、假山、树木、花卉、玉石、玉器。岛与岸之间，又有石拱桥相接。漫步其间，近处湖水涟漪，远处青山相映，山间建筑物错落有致，忽隐忽现，韵味十足。过了曲桥，迎面是学士阁。建筑格调清雅闲适，是一处可供文人学士吟诗作画、研讨学术的雅园。身处此地，使人感受到曾隐居于此的夏黄公、虞喜、谢灵运等人恬淡洒脱的境界，也可追怀大隐山水所养育出来的舒亶、汪大猷等名士。从学士阁再往西北行，就是苑内最主要的建筑群西隐禅寺。寺分三进，两侧还有大悲殿、地藏殿和钟、鼓楼等建筑。殿内佛像，均用岫岩花玉雕成，是世界上第一座全部用玉石雕成佛像的寺院，其中大雄宝殿中供奉的释迦牟尼和东方、西方三圣玉佛，各重21吨、27.7吨、46.6吨，都是国内较大的玉佛。殿前的立柱、各殿之间走廊的栏杆，都采用汉白玉，更烘托出玉苑的气氛。寺左侧小山上矗立着高28.6米的玉佛塔，共七层，每层摆放玉观音菩萨，底层是正身，其余几层为化身。寺右侧山腰建有南天坛，完全按北京天坛祈年殿建筑的大小建造，三层，屋檐层层收缩，作伞状。殿高32米，底部直径24.2米，巍然屹立于60米高的汉白玉圆台上。附近还有隐士阁、月老阁等景点。出寺院往南不远处是孝子院。该院为褒扬曾在大隐溪担水侍母的我国古代“二十四孝”之一的董黯而建，有春晖堂和寸草亭等建筑。在这里能感受善事父母、恪尽孝道的中华民族传统美德，使人们自觉接受传统美德的熏陶。　　从孝子院继续沿湖前行，有玉器展览馆。馆内陈列有各种玉器精品，其中不少为国家级艺术珍品，有的还列入吉尼斯记录。     