 天山神秘大峡谷位于阿克苏地区库车县北部72公里处217国道旁，呈东向西纵深长约5.5公里，为红褐色岩石经风雕雨刻而成，峡谷曲径通幽，别有洞天，山体千姿百态，峰峦直插云天，沟中有沟，谷中有谷。南天门、幽灵谷、月牙峡、虎牙桥、魔天洞、雄师泪等景观造型生动，形态逼真。距谷口1.4公里处的山崖上有一处唐代石窟，窟内南、北、西壁上有残存壁画和汉文字。距峡谷700米处另有一峡谷，与神秘峡谷相伴。天山神秘大峡谷集雄、险、幽、静、神为一体，身临其境者无不赞美叫绝。 2002年元月荣升为国家ＡＡ级旅游名胜风景区。为古丝绸之路黄金旅游线上新增了一颗璀璨的明珠。大峡谷近似呈南北弧形走向,开口处稍弯向东南,末端微向东北弯曲,由主谷和七条支谷组成,全长5000多米,谷端至谷口处自然落差200米以上,谷底最宽53米,最窄处0.4米,仅容一人低头弯躯侧身通过。谷侧奇峰嶙峋,争相崛起;峰峦叠嶂,劈地摩天,崖奇石峭,磅礴神奇;神洞秘窟,各蕴其意。谷内蜿蜒曲折,峰回路转;步步有景,举目成趣;泉水叮咚,鸟叫蝉鸣,寒暑不浸,游人称绝。 整个峡谷犹如一条尾震天山头,口饮库河流(开口于库车河),曲身九十九的巨龙劈山而卧,呼风唤雨,神秘莫测。更令人称奇的是,距谷口1400米深处,高约35米的崖壁上,有一始建于盛唐时期,壁画丹青的千佛洞遗址,就文字记载和绘画艺术而言,在古西域地区至今已发现的300多座佛教石窟中绝无仅有,实属罕见。无山不成谷,峰奇谷更幽。峡谷区域平均海拔1600米,最高山峰2048米。组成峡谷的奇峰群山由赭色的泥质沙岩构成,当地维吾尔语叫做“克孜利亚”,即红色的山崖。 神秘大峡谷正处在当今我国九大影视基地之一的克孜利亚胜景中。庞大的红色山体群形成于距今1.4亿年前的中生代的白垩纪,经亿万年的风剥雨蚀,洪流冲刷,形成纵横交错,层叠有序的垅脊与沟槽,远看如诗如画,状若“布达拉宫”,仙天琼阁;近瞧若人似物,如梦似幻,惟妙惟肖,神韵万端。令人有鬼斧神工,奇景天成之慨叹。尤以谷口处的三座山体(乃头山、丽人山、佛面山)最为壮观。特别在夕阳斜射,朝霞映山,极目远眺,色艳红天。大有不是火焰山,胜似火焰山之奇感。      