  天河生态风景区位于天台山脉中段，白溪为其第一大水系，发源于天台县华顶山，多年平均径流量约7亿立方米。白溪流域属副热带季风气候，库区植被良好，区内珍贵的野生动物有云豹、水獭、关子苗、穿山甲等，常见的野生动物有野猪、山羊、角麂、黄狼等。天河生态景区景色优美，自古多有名士、文人墨客踪迹。徐霞客于此宿梁皇，经王爱而至天台，开始享誉世界的旅行。白溪流域高山林立，峡谷纵横。天台华顶峰、新昌菩提峰，目视可及，而大松溪峡谷杨染村与王家染之间更是风光秀丽。道家集大成者葛洪曾在此炼丹求仙，留有遗迹。天河风景区总面积达260平方公里，由近百个景点组成，集自然景观之山、峰、岩、洞、湖、瀑、泉、溪、林、雾及人文景观之名人故里、民间工艺、民俗风情、传说故事等于一体，堪称资源丰富、类型多样。天河景区广至百多公里，期间山川之美，令人赞叹。高峰入云，峡谷勾错，清溪见底。天河两岸或岩壁如镜，或悬树倒挂，五色交辉，翠竹长青，其下水皆成碧，游鱼细石，视之可触，似一幅幅山青水秀、意境幽远的奇异山水画，堪称浙东一绝。景区一日之间景观诸多变幻，气象万千，时而细雨丝丝、云雾绕尖；时而天明初霁,豁然开朗。缘溪而行，溪流或急湍似箭，或浅缓纡平，只闻泉水激石之声。如此山水，当令人陶醉其中。景区山清水秀、群峰峥嵘、古木参天、林海茫茫、溪流跌水、飞瀑飘逸，自然风光优美。 碧波荡漾的天河山水似蓝宝石般的天河水集会而形成长约13公里的湖面，两岸层峦叠嶂，水中翠峰幻影，扑朔迷离、山水相映、生机昂然，更显天河山水幽奥。岩鱼探江、天灯盏、索桥过江、龙岗叠翠…… 风光奇特的峡谷景观大松溪峡谷--浙东大三峡是天河地区最壮丽的景观之一。范围包括大松溪峡谷及两岸山地，景观的最大特色是"奇险"。松溪两岸危岩高耸，奇峰迭出，形态各异多象形，观之饶有趣味，有移步换景之感。从横潭铁索桥至大松龙潭间区域。区内有大松溪一水中流，两侧危崖高耸，奇峰迭出。本区分大松台游览区、仙人峰游览区和峡谷观光带三部分。大松台游览区：千丈崖摩崖石刻、登云梯、揽胜亭等仙人峰游览区：仙人峰摩崖石刻、逍遥亭、棋盘石、马鞍岩等峡谷观光带：黄坂滩、竹林曲径、碧波长潭、长龙瀑布、长溜瀑布、长坂瀑布、龙门听涛、大松龙潭等。  四季长青的森林公园双峰森林公园。范围为宁海伍山林场双峰林区至逐步一带，拥有万亩原始次森林。在峡谷之中，时而涉水而行，时而攀岩而过，沿峡谷溯源，观奇妙景象，野趣天成。入口区沿线景点有：碧树流泉、幽谷亭、连理林、群猴攀藤等。森林度假中心有独木成林、度假小木屋等。野营区可以开展森林浴、野营、烧烤等游乐项目。 水上游览区  水上游览区，也就是游客乘快艇在白溪水库上泛舟游览，进入大松溪峡谷。白溪水库水质绝好，为一级水，现正在铺设管道，让优质水输送到这波市区，供广大市民直接饮用。乘舟游览，水库有宽广的水域，扑面清风清水，眺望两岸青山绿谷，足使人心旷神怡。道宗仙源的人文点缀。唐《裴通志》云：剡中山水之奇丽，金庭洞天为最，其洞即到家所谓丹霞赤诚，第六洞天也……。中国道学名家葛洪炼丹的抱朴洞天也在此附正。另有李白《梦游天姥吟留别》诗云："霓为衣兮风为马，云之群兮纷纷而来下……"之壮观美景也对应于此。众多的人文遗址，神话传说为本区的山水更添了一份仙气和灵性。     