 人民公园(原名荣园，又名“李善人”花园，系大盐商李春城宅园)。面积14．21公顷，是现今天津巾区现存的清代造园遗迹之一。据《天津忐略》记载，荣园系津门富豪李春城以赈灾沽名，取得城南三义庄附近十地，于清同治二年(1863年)前后，仿造西湖园林设计造园，园内树木繁茂，曲水回环，颇饶逸趣；西北方土山上建有中和塔，西湖中心建水心亭、曲虹桥，环绕湖溪建有中和桥、枫亭、养静室等；园东南隅建藏经阁。1900年后荣园渐衰颓。1937年日寇侵华时，此园改作伪“新民会”会址。1945年曾为“育德学院”校址。天津解放前夕国民党军队在此伐木构筑战壕，荣园荒凉更甚。解放后，市政府接受李氏后裔李岐美等的献产荣园后，重整园容，于1951年7月1 H开放，命名人民公园。1954年，张学良将军胞弟张学铭先生任人民公园副所长时，委托章士钊(章行严)先生致函毛泽东主席为公园题字，同年9月19日，毛主席亲自复函并亲笔题写了“人民公园”，这是毛主席为我国公园所做的唯一题字。兹后公园历经修茸，并建动物展区，至1976年，园内有熊、狮、虎、豹、河马、斑马等各类动物80余种、近500只，禽类百余种，还有金鱼、热带鱼等。因地理位置和环境所限，1976年至1980年，猛兽鸣禽等陆续迁往正在建设的天津动物园，园内仅存水禽、攀禽等40余种。1999年，公园管理权由市园林局移交给河西区园林局。2001年，河西区园林局本着保护历史公园的宗旨，投入数百万元，对园内的水体、湖岸、亭、桥、廊、榭、路、绿化、围墙等进行了保护性的修茸。     