 天保寨又名天保洞，位于竹海南缘的悬崖峭壁上，为蜀南竹海一级景区，是一个开凿在几百米高崖壁中央的长廊式半开合洞寨。原系古代少数民族藏身和屯兵之地，可容上千人。地势险峻，高不可攀，仅有一条曲折的栈道相通。天宝寨相传建于1862年，地方官府为防御石达开太平军入川而建。地形险要，易于防守，古寨长1500米，高20米，宽10米左右，洞的顶部均系岩石构成，多为半边洞，依洞而建，曲折奇特，内有独具匠心的13道坚固的石寨门，易守难攻，民国初年匪盗为患，又曾作为防匪要寨。天宝寨地势险峻，在竹海天宝石寨万仞丹崖上雕刻的“三十六计”大型兵战石刻，一计一图，以高浮雕为主，采用现代与传统表现形式相结合，石刻面积近1000平方米，融自然与人文景观于一体，绵延1公里，气势恢宏，独特而壮观，是全国最长的石雕壁画群，更是蜀南竹海品味最高的景点。栈道全长1500米，西连仙寓硐，东至竹海最高处天皇寺山峰，蜿蜒在深山峡谷之间，在莽莽竹海中穿越而过，下面为溪涧交错的百里丘陵。栈道两侧，绿荫遮天，藤蔓缠挂，巧石玲珑，野花飘香。沿途筑有十三道石寨门，如十三座大小不等为险峻、幽奇、古朴的“观景长廊”。既令人胆战心惊，望而生畏，又使人感到清幽绝俗，雅趣无穷。人在道上走，仰望绝顶凌空，嶙俯视垂岩千尺，壁陡如削，一条思宴江如绿色的丝带，在崖下流过，悠然而去。远看茫茫烟雾，隐隐山林，犹如一幅绚丽多彩、硕大无比的天然山水画卷。美哉天保寨“长廊”，集奇、险、峻、秀于一身，是万里竹海中的一处绝妙景观。     