 鼓楼，是渔阳古城的标志性建筑，是天津地区现存最古老的城楼。同时，也是城内布局之轴心，十字街中心分界点。民国《蓟州志》载：城内向以旧鼓楼分界，东至东门为文化街，西至西门为武定街，南至南门为太平街，北至种植园为拱星街。鼓楼，原为钟鼓二楼，故又称钟鼓楼，是古代报时、鸣更的地方，建于明洪武四年（ 1371 年），但屡遭天灾人祸，可谓屡修屡圮，六百余年历经六次重修。明天顺乙卯年（ 1439 年）守备指挥刘楠将钟鼓二楼并为一楼，名鼓楼。明正德元年（ 1506 年）重修。明陆树声在《重修鼓楼记》中记载，嘉靖二十六年六月开始对鼓楼进行再次重修，嘉靖二十八年七月竣工。崇祯十七年（ 1644 年），清军屠城，连日烧杀，鼓楼被烧毁。清顺治间，蓟州牧黄家栋修复了鼓楼。康熙十八年（ 1679 年）大地震，鼓楼坍塌。康熙三十三年（ 1694 年）蓟州牧张朝琮重建，并题“古渔阳”“畿东锁钥”两匾悬其上。乾隆十一年（ 1746 年），鼓楼又被烧毁，仅存其基。九十年之后，道光十六年（ 1836 年）蓟州牧华浚重建鼓楼，南北正面仍悬“古渔阳”“畿东锁钥”二匾，此乃华浚手书张朝琮之额文。但有意思的是，落款却不同，“古渔阳”的落款是“州牧山人张朝琮”，而“畿东锁钥”的落款则是“州牧丹徒人华浚”。 1966 年，楼阁上二匾被毁。 1983 年，对鼓楼重新维修，复制二匾悬于其上，使鼓楼重放异彩。一起去旅游     