 天涯海角游览区坐落与中国最南的三亚市西郊26公里处，该景区主要是有热带海滩花岗岩风景区、购物区和度假村组成，集成热带海洋风光，历史遗迹，中华民俗文化为一体的旅游风景区。　 "南天一柱"据说是清代宣统年间崖州知州范云梯所书。"南天一柱"来历还有传说。相传很久以前，陵水黎族有两位仙女知道后偷偷下凡，立身于南海中，为当地渔家指航打渔。王母娘娘恼怒，派雷公雷母抓她们回去二人不肯，化为双峰石，被劈为两截，一截掉在黎安附近的海中，一截飞到天涯之旁，成为今天的"南天一柱"。远古先民的“地方天圆”，认为大地是方形的，故有东南西北的说法，天是圆的，天笼盖着“四方大地”，大地东南西北分别有四跟柱子支撑着天空，如此的南天一拄迎合了人们的地方天圆之说。人们见此“南天一拄”大可不必担心天要塌崩下来。 1986版的两圆人民币的背面图案采用的就就是这“南天一柱”的风景图。 这里碧水蓝天一色，烟波浩翰，帆影点点，椰林婆娑，奇石林立，那刻有："天涯"、"海角"、"南天一柱"、"海南南天"等巨石雄峙海滨，使整个景区如诗如画，美有胜收，据记载，"天涯"题刻，是清代雍正年间崖州知府程哲所书。 景点之名的来历：古时候交通不便，此地远离中原，是人迹罕至的蛮荒之地，古代帝王往往将这里作为流放“逆臣”的地方。被流放的人跋山涉水来到这里，面对着茫茫大海，他们发出了“到了天之涯，海之角”的感叹。清代雍正年间，当地官员程哲于命人在此镌刻了“天涯”二字，后又有文人在另一块巨石上题刻"海角"二字，从此以后，这里就成为一处天下闻名的风景点了。 传说：“天涯”和“海角”这两块大石头也是有来历的，传说一对热恋的男女分别来自两个有世仇的家族，他们的爱情遭到各自族人的反对，于是被迫逃到此地双双跳进大海，化成两块巨石，永远相对。后人为纪念他们的坚贞爱情，刻下“天涯”“海角”的字样，后来男女恋爱常以“天涯海角永远相随”来表明自己的心迹。 又有说古时候交通闭塞，"鸟飞尚需半年程"的琼岛，人烟稀少，荒芜凄凉，是封建王朝流放"逆臣"之地。来到这里的人，来去无路，望海兴叹，故谓之"天涯海角"。宋朝名臣胡铨哀叹"区区万里天涯路，野草若烟正断魂"。唐代宰相要德裕用"一去一万里，千之千不还"的诗句倾吐了谪的际遇。这里记载着历史上贬官逆臣的悲剧人生，经历代文人墨客的题咏描绘，成为我国富有神奇色彩的著名游览胜地。这里碧水蓝天一色，烟波浩瀚，帆影点点，椰林婆娑，奇石林立，那刻有："天涯"、"海角"、"南天一柱"、"海判南天"等巨石雄峙海滨，使整个景区如诗如画，美有胜收，据记载，"天涯"题刻，是清代雍正年间崖州知府程哲所书。 "南天一柱"据说是清代宣统年间崖州知州范云梯所书。"南天一柱"来历还有传说。相传很久以前，陵水黎族有两位仙女偷偷下凡，立身于南海中，为当地渔家指航打渔。王母娘娘知道后非常恼怒，派雷公雷母抓她们回去，二人不肯，化为双峰石，被劈为两截，一截掉在黎安附近的海中，一截飞到天涯之旁，成为今天的"南天一柱"。 现在景区内还建有海水浴场、钓鱼台及海上游艇等设施，一座座由现代建筑和仿古典传统园林式建筑风格相结合的"天涯购物寨"、"天涯漫游区"、"天涯画廊"、"天涯民族风情园"、"天涯历史名人雕像"等屹立在海角景区，令人目不暇接，流连忘返。附近有"点火台"、"望海阁"、"怀苏亭"和曲径通幽组成的多层次游览胜地。     