 天子山温泉天子山温泉，位于小街镇以东两公里的兴旺办事处年景村，这里交通方便，与国道213线K123（五里箐）、国道213线K128（双江镇）公路相通。距县城8公里，玉溪30公里，昆明120公里。天子山温泉，因座落于天子山脚而得名。天子山坡陡岩悬，主峰海拔1666米，山间林木葱茂，灌木丛生，峰顶建有天子庙，供奉着大理国创建者段思平塑像，常有游客观光。每当立于天子山顶向西鸟瞰，峨山县小街坝锦秀平川尽收眼底，让人心旷神怡，留连往返。温泉南端紧依碌碌河（猊、练两江下游），两岸垂柳成荫，江中鱼群欢跃。顺江而下3公里，就是风景名胜地大鱼洞。天子山温泉属低矿化度淡泉水，可作为矿泉饮料、天然矿泉水，医疗上可作为浴疗、饮。由于天子山温泉地理位置优越，又集山、水、温、岩、洞秀景为一体，是峨山县重点开发旅游区。现在建有天运、天子苑、天泉，不同娱乐、民苑、天子第一泉等多家温泉酒店，有高中低档的400多个床位，能接待和满足不同层次游客的需要。其中天子苑、天运、天泉已达到国家星级标准（天子苑三星级，天运、天泉二星级），设计高贵典雅，外型别致，内部设施齐全，是居家旅游、休闲娱乐的理想去处。其中：天泉酒店占地面积6667平方米，建筑面积1000平方米，拥有28间标准客房，12间豪华套房；容纳100人的、40人、20人大中小会议室；100人座的中餐厅，经营本地特色菜肴。酒店设有夜总会、多功能歌舞厅、大中小KTV包房、桑拿、美容美发厅、保龄球厅；拥有室内、室外游泳池、泡池等温泉服务设施。天子苑酒店占地面积13320平方米，建筑面积1000平方米，拥有61间标准客房、豪华套房；容纳150人的大、中会议室及贵宾接待厅；150人座的中餐厅，经营川、滇、粤菜，以滇味为主的菜肴加之具有峨山特色的风味小吃。酒店设有夜总会、舞厅、大中小KTV包房；桑拿装修别致，国际先进设备、设施；美容美发厅聘用名师主理。拥有室内、室外游泳池。综合健身楼内设保龄球厅、健身房。一流服务、一流的设备。酒店宗旨：“一流服务、星级管理、大众消费”，让您吃得开心，玩得称心、住得安心。 欢迎您下榻峨山天子山温泉酒店，在此您将享受现代生活的浪漫与温馨。      