  天安门广场位于北京市中心。它是世界上最大的广场，面积有50万平方米。新中国的建筑史应从这里写起，因为它比共和国还早诞生了几个小时。1949年9月30日，开国大典的前夜，毛泽东率领全体政协委员来到天安门广场，埋下了人民英雄纪念碑的第一块基石。按照中国的传统思想，纪念碑和建筑物一样，应座北朝南，但周恩来却向建筑师们建议，纪念碑是否可以面向天安门，面向长安街，因为绝大多数人是从北侧走进广场。建筑师们接受了他的建议，于是历史分明看到两个顶天立地的大字--人民。人民是历史的创造者。建国10周年时，是建设者谱写了10个月建成人民大会堂这一建筑史上的奇迹，令世界震惊。公元一九九九年，又是他们用最美丽的画笔描绘着更美的图画。159600多平方米的广场改造是设计者、建设者用241个日日夜夜的汗水、智慧与激情交织而成! 广场西面是人民大会堂，这里是全国人大的办公地点。东面是中国革命博物馆和中国历史博物馆，在广场中央矗立着人民英雄纪念碑。在纪念碑南面是毛主席纪念堂，一代伟人毛泽东的遗体安放于此，人们可以入内瞻仰。 在广场北面隔着长安街就是宏伟的天安门城楼，它建在北京市的南北中轴线上，通高33.7米，原来是明、清两朝皇宫的正门。1949年10月1日毛泽东在城楼上按动电钮升起新中国第一面国旗，从此，天安门城楼成为国家政权的象征。穿过天安门城楼大门可以进入故宫。现在天安门城楼允许游人购票上楼参观。 在天安门广场，曾爆发过“五四”运动、“一二九”运动等重大事件。1949年10月1 日，举世瞩目的中华人民共和国开国大典在此隆重举行。天安门广场以其壮丽开阔、庄严宏伟的雄姿，吸引着千千万万的中外旅游者。天安门广场附近的主要景点有：正阳门城楼、正阳门箭楼、前门大栅栏。故宫、中山公园、劳动人民文化宫（太庙）、中国历史博物馆、中国革命博物馆、人民大会堂、毛主席纪念堂、人民英雄纪念碑等等。天安门广场上每天日出时分国旗班战士们的升旗仪式已经成为北京的一大景观。     