 天子殿位于名山顶端，座西向东。最早建于西晋，叫乾竺殿，距今已一千六百多年。唐代建仙都观，宋代改名景德观，又名白鹤观。明代改名阎王殿，后毁于火。现存的天子殿是清康熙三年（公元1664年）重修的，原名阎君殿，俗称天子殿。天子殿是阴曹地府最高统治者阎罗王所居之处，是鬼城的最高首脑机关，也是名山最大的古建筑群。 天子殿结构雄伟，工艺精细，采用传统的飞檐斗拱，镂空雕花，圆木承重，两大椽加脊逗合而成。屋顶为四倾斜面，形如广伞。占地2569平方米，建筑面积2400平方米，由牌坊、山门、殿堂和二仙楼四部分组成。 天子殿前有一“考罪石”，传说是通往阴曹地府的最后一道关卡。亡魂到此，都要单脚站在考罪石上，挺胸抬头，看着前面“神目如电”四个大字进行考核，在阳世行善积德的顺利通过，造孽作恶的被打入十八层地狱受罚。 牌坊为木石结构，通高10.5米，正面横书“天子殿”三字，背面书“幽都”二字。入大门，两旁有四尊塑像。大家看到手拿白蒲扇，面带微笑，挺着白白胖胖大肚子，头戴高帽的白无常，帽子写着“你也来了”四个字，他是负责接待行善积德的亡魂的。而黑无常，面目狰狞，帽子上写着“正在捉你”，他是负责捉拿作恶亡魂的勾魂鬼。另外三尊塑像像鸡脚鬼、鹰将、蛇将狰狞恐怖，专司提拿坏人。 往里走，抬头看见一幅明末高僧硝山和尚作的楹联：“不涉阶级须从这里过行一步是一步，无分贵贱都向个中求悟此生非此生”的确，这里不分阶级，不分贵贱，不分职位高低，死后都要魂归阴曹地府，听候阴天子发落。还有一副楹联：“任尔盖世奸雄到此就应丧胆，凭他骗天手段入门再难欺心”规劝人们，不管你如何搞奸诈，耍手段，都是过不了阴天子这一关的，还是要忠诚老实为人的好。 “曜灵殿”是清康熙七年（公元1668年）丰都知县汤护镌刻，“乾坤一气”为清康熙四十七年（公元1708年）能泰所题。殿堂上悬挂青铜镜一面，俗称“照妖镜”，重31公斤，原件铸于明代，属国家二级文物，收藏在县文管所，现悬挂的是仿制品。传说一县令在镜中照出一头牛，问和尚何故？僧人告以“一世贪官，九七变牛。”县令遂命人用鸟鸡狗血将镜污毁，从此暗淡无光。 殿堂正中塑阴天子六米高坐像，头戴金冠，身着蟒袍，腰围玉带，秉圭端坐，双目圆睁，庄重威严。 阴天子两侧塑六值功曹站像，下面塑四大判官，即赏善司、罚恶司、查察司、崔判官。还有十大阴帅，即日游、夜游、黄蜂、豹尾、鸟嘴、鱼鳃、无常、牛头、马面、鬼王。一个个身高丈二，威风凛凛，象似随时准备执行阴天子发布的命令。他们能各尽其长，各带其兵，各惩其恶，各报其功，无论造孽作恶的鬼魂有多大本领，即使能上天，能入地，都难逃过他们的手掌。 阴天子后翕中塑头戴凤冠，身着霞披，文静美貌的天子娘娘坐像，由于塑像是用棉花和胶泥塑成，富弹性，被传为肉身像。传说：天子娘娘叫卢瑛，是四川大竹人。父亲是有钱的员外，她又是独生女，长得如花似玉，受备父母疼爱。十八岁那年跟母亲来到丰都敬香，拜阴天子时，四目相对，一见钟情，回家后得了相思病，三日后无疾而终。她父母亲非常悲痛，“日有所思，夜有所梦”，她母亲梦见卢瑛告诉她，她已作了天子娘娘，叫她父母亲到丰都来看她。于是，她父母就来丰都赶庙会，到名山看见天子娘娘，果然是他们的女儿，于是放声大哭。方丈好言相劝“你女儿既已作了天子娘娘，应该感到高兴，她成了阴间一人之下万人之上了，连我们出家人尚且仰仗于她。”夫妇二人听了和尚的话，高高兴兴返回大竹。自此以后，大竹的人每年都要抬着大烛到名山参加庙会。      