 					         天津自然博物馆始名北疆博物院，建于1914年，是我国著名自然博物馆之一。它以历史悠久、馆藏丰富、科研成果卓著享誉中外。馆藏的生物、地质、化石标本，以其来源广泛、门类齐全和珍品荟萃形成三大特色，为天津自然博物馆的收藏、研究、展示及世界性学术交流合作奠定了坚实的物质基础。天津自然博物馆基本陈列获国家文物局1998年度全国十大陈列展览精品称号。天津自然博物馆的基本陈列包括：序厅、古生物一厅、古生物二厅、水生生物厅、两栖爬行动物厅、动物生态厅、昆虫厅、海洋贝类厅、热带植物厅。这些陈列采用国际博物馆界流行的主题单元展示法，围绕“地球与生命”这一主题，集中表现了物种的多样性、生态的多样性、生物与周围环境的统一、人与自然的和谐。天津自然博物馆基本陈列经中国科学博物馆协会组织博物馆界知名专家、生物学家、古生物学家对该馆的展示进行详细而认真的评估，专家们一致认为该馆展示新颖别致、是科学、艺术、与高科技的有机结合，体现了现代博物馆的新思维与风貌。展望未来，任重道远。天津自然博物馆将以新馆建设为契机，创建成优秀的科普教育基地、爱国主义教育基地；丰富青少年自然科学知识的校外课堂；提高全民族科学文化素质，培养全民环境保护、生态保护意识的文化休闲场所。努力建设成为爱国主义教育基地，丰富青少年自然科学知识的校外课堂，培养全民环境保护、生态保护意识的文化场所。天津自然博物馆是一个包括动物、植物、古生物、古人类、地质等多学科的综合性博物馆。现拥有各类标本38万件，居全国同类博物馆之首，有国家一、二级藏品1000多件，其中多数为我国乃至世界瑰宝中的珍品------模式标本。天津自然博物馆将以崭新的面貌、优质的服务热忱欢迎各界朋友的光临。为了保护和弘扬我市珍藏的自然科学文化遗产，1997年中共天津市委、市人民政府投资建设新馆，新馆占地20000平方米，主体建筑12000平方米，于1998年10月1日向世人开放。新馆建成后，得到中央领导同志、市委市政府、社会各界人士及国内外博物馆同仁的普遍赞许和好评。新馆陈列经中国自然科学博物馆协会组织专家评审，给予高度评价，并荣获国家文物局颁发的“全国十大陈列展览精品”奖。新馆展厅内外有完善的服务设施设备，三楼有电教厅，二楼有观众休息厅（博物馆纪念品商店），还为残疾人设置了无障碍通道及专用卫生间。为方便外国朋友参观，设置了三个语种的语音导览机，且不受参观路线的限制。     