  在浙江省慈溪市东部龙山镇的伏龙山下，有一处蔚为壮观的楼群，花园天井，亭台阁榭，粉墙碧树，雕梁画栋。这里就是全国重点文物保护单位——“海上闻人”虞洽卿的私宅“天叙堂”。虞洽卿出生于一户贫苦的裁缝之家，7岁时父亲病故，与母亲和3岁的弟弟相依为命，感情笃深。他在上海发迹后，一心想接母亲去上海纳福，无奈老人乡情难舍，遂出巨资在家乡为她盖了这座豪宅，还让自己的元配夫人来陪伴老人。　“天叙”二字的含义十分明了，是让母亲“叙天伦之乐”。 天叙堂的匾额系晚清著名的书法家、道人李梅庵所书。传说李梅庵初到龙山，虞洽卿为了试其功力，故意放了一张破桌子，几枝残笔。李毫不介意，一手握笔，一手猛摇桌子，眼花缭乱之下，“天叙堂”三字已跃然纸上。不几日，来访的黎元洪和于右任对摇桌之书非常赞赏，也欣然提笔作书。可惜三人所书，今均已佚失。 被称为“藏龙聚气”的天叙堂占地约15亩，由五进院落建筑组成。前三进建于1916年至1919年，为中国传统木结构建筑，照壁、牌楼、梁枋、牛腿、雀替，做工讲究，雕刻细腻，一袭古韵。而1926年至1929年建造的后二进则高门敞堂、线条流畅，几何图案、罗马塔司干式柱子等，一派洋风。整个建筑群位于同一中轴线上，左右对称，错落有序，主体突出，形分气连，浑然一体，过渡自然协调，融中国传统建筑和多种外来建筑风格于一体。其独特的建筑风格，为国内鲜见。 在建筑工艺上，天叙堂无论石作、砖雕、木雕、梁架，还是混凝土结构装饰，都用料讲究，精工细作。特别是主楼的混凝土结构和装饰，虽然历经数十年风雨剥蚀，至今仍很少见到开裂、酥化、脱落现象，马赛克地坪和墙面瓷砖完好如初、色彩鲜艳，混凝土檐口线条棱角分明，廊柱、围墙上部等处的混凝土塑成的毛茛叶、卷草纹、垂幔纹等装饰工整饱满，其精湛工艺令人叹为观止。 天叙堂的装饰工艺独具特色，梁、枋、牛腿、雀替、门楣、连楹、柱子、围墙、楼梯、地坪、天花等部位装饰各种花纹图案，有凤凰牡丹、鹿衔灵芝、岁寒三友、四君子、博古、杏花、海棠、三国、西游记故事及毛莨叶、卷草纹、垂幔纹、宝相花、橄榄枝、藻井、几何图形等，精雕细刻，形象生动，整个建筑群显得华丽高贵，具有很高的艺术价值。 中西合璧的天叙堂，体现了近代中国上层资产阶层在建筑审美心态上的嬗变过程，也是当时生活时尚、思想观念发生转变的历史缩影。 1997年5月，天叙堂被慈溪市政府公布为文物保护单位。2001年6月，天叙堂升格为全国重点文物保护单位。慈溪市政府拟投巨资，在修缮的基础上开辟陈列馆，陈列宁波帮史迹、宁波帮人物和宁波民俗风情，同时全面复建山下村的旧有风貌和虞氏有关的景点，重现龙山昔日的繁华景象。 屋主介绍 虞洽卿，1867年生于浙江省镇海县龙山村（今属慈溪市龙山镇山下村），15岁到上海瑞康颜料行当学徒，后相继在德商鲁麟洋行、华俄道胜银行和荷兰银行供职，逐渐成为腰缠万贯的富翁。1945年4月26日，虞洽卿因患急性淋巴腺炎在重庆逝世，终年79岁。同年11月，灵柩由专轮送回家乡，安葬在伏龙山上。     