 河北阜平天生桥国家地质公园位于太行山东麓，总面积50平方公里，南距省会石家庄140公里，东距保定市170公里，东北距北京275公里，西距五台山48公里。是集地质、地貌、冰川、生态、人文等旅游资源为一体的独具特色的国家地质公园，被誉为“太行山深处的香格里拉”。阜平天生桥地质公园所处地层为阜平群中、下亚群，由于地壳发生大规模变动使园内峰峦重迭，苍山如海，小溪纵横，奇险峻峭。阜平天生桥国家地质公园有天生桥瀑布景区和龙泉关景区两部分组成。一、阜平天生桥瀑布群景区阜平天生桥瀑布群景区位于阜平县西南，海拔2114m的百草坨东侧的朱家营天生桥沟中，这是一条天然的山谷。生态原始、山势险峻、气氛神奇。山谷中一连分布着九级瀑布，形成一个规模浩大的瀑布群，被誉为华北最大的瀑布群。这里还有变质岩天生桥，有阜平岩群变质岩、有冰川遗迹、有灾害地质遗迹，这些地质遗迹具有典型性和独特性。朱家营沟谷深邃曲折，时宽时窄，山间溪水清流，时隐时现，但潺潺的水声，总伴随你在耳边回响，有时象雄壮的交响曲，激昂、豪放；有时又象优美的轻音乐、悦耳动听，给山谷带来无限生机和活力。溪流两侧是悬崖陡壁，巍峨雄伟，奇峰怪石，千姿百态，惟妙惟肖，十分逼真，有的如威武的大将军，镇守山谷，有的象凶猛的鳄鱼，匍伏沟中，那犬牙交错的崖石，芨芨欲坠，十分惊险。谷中九级瀑布，宛如九条巨龙，它们从崖壁上急流直下，最大的瑶台瀑布落差112米，奔腾的瀑布，势如奔雷走电的飞虹，声若惊雷，响彻山巅；有的瀑布如玉龙飞舞，气势磅礴，让人震惊，令人赞叹；就是枯水季节，它具有另一番风韵，有的瀑布银花飞溅，有的象喷洒的玉帘，有如月笼轻纱，秀女拔弦，十分动人。清脆的流水声，宛如少女弹奏的抒情曲，拨动人们的心弦。当山风习来，带过阵阵“蒙蒙细雨”，在阳光照射下，晶亮如玉，飘拂在人们的脸上，清新舒适，我们仿佛在雨露中沐浴。飞瀑流霞，给深谷增加了多少诗情画意，又给人们带来了多少翩翩暇想。谷中有一座宏大的天生桥，是我国首次发现的片麻岩天桥，距今28--29亿年。这座天生桥是由山谷瀑流沿裂隙冲蚀崩塌而成，在全国罕见。桥面是由伟晶岩构成，比较坚硬，微呈拱形；天生桥座落在落差112m的瑶台大瀑布之上，横跨瀑布南北两端；天生桥十分巨大，桥长27米，宽13米，高13米。天生桥的地势十分险峻，从桥上伏视，是百丈深渊，令人生畏。奔腾的瀑布，呼啸着从桥下飞泻，形成百米瀑布，气势磅礴，瑰丽壮观。天生桥上方有一高60m的瀑布，登上天生桥，钻进瀑布的后面，又是一番绝妙的景色：透过瀑布垂帘，观看白云兰天，青山绿水，百花吐艳，此情此景，不禁使人想起《西游记》中的花果山水帘洞的美景。朱家营天生桥沟上游分布着九级瀑布，全部集中在一条山谷中，是我国北方最大的瀑布群，从上到下瀑布分别高几十米到一百多米，最大的瑶台瀑布（就是天生桥之下的瀑布）落差112米。瀑布从山崖处凌空飞泻，恰似银龙飞舞，气势磅礴，异常壮丽，声如雷霆轰鸣，响彻山间。丰水期，飞流直下，如万马奔腾，惊天动地；枯水期，轻流潺潺，撒珠抛玉，声韵清脆，宛如轻音乐协奏；冬季，瀑布水凝，生成千百个，大大小小，姿态各异的冰瀑，犹如鬼斧神工造化出的玉雕。每当阳春，山顶、阴坡上的冰雪、冰瀑尚未完全消融，然而谷中的碧草开始吐绿，山涧中已是山花烂漫，嫣红的桃花率先给人带来春的气息，杏花也漫山遍野昂首怒放，迎春花、杜鹃花、丁香花竞相开放，一朵朵、一簇簇，有如云霞飘荡在山间，它们把翠谷打扮得五彩缤纷，分外妖艳。入夏，粉红的海棠花，吐蕊绽放，各色野花争奇斗艳，姹紫嫣红，馨香四溢，松树，柏树郁郁葱葱，在这里可以欣赏蜂飞蝶舞，聆听鸟语蝉鸣，习习凉风，拂面吹来，你会感到这里伏天无暑，气候凉爽宜人。深秋，层林尽染，璀璨红叶，如云似火，林涛呼啸，枝繁叶茂的枣树，独领风骚，红透的大枣，挂满枝头，独特的枣林风光，为太行一景。那一潭潭碧水，浮起微微涟漪，鱼的唼喋，风的细语，雨的轻歌，都使你感到恬静、仿佛置身于世外桃园。隆冬，山风怒吼，大雪纷飞，冰封千里，草木枯萎，惟有青松翠柏，不畏严寒，顶风傲雪，巍然屹立。山谷中又见另一奇观，悬崖峭壁上悬挂着巨大的冰瀑、冰帘、冰幔，犹如巨幅白绫垂挂，蔚为壮观，有的象玉柳垂荫，瑰丽夺目，透明的“冰钟乳石”相聚丛生，含露滴流，垂帘而下；冰瀑连着冰潭，冰潭上各种形态的冰柱，“冰石笋”，晶莹的冰花，有的象雪莲花，有的像含苞待放的荷花，一簇簇，一团团的“冰蘑菇”，有的更象玲珑宝塔，群峰争秀……，晶莹剔透，栩栩如生。在阳光照射下，五光十色，如此美丽，如此壮观，给人以心灵的震憾，这纯洁的冰雪世界，洗涤、净化人们的身心，我们不禁感叹，“江山如此多娇”！二、龙泉关景区阜平县是古御道必经之地，龙泉关位于县城西部，距县城30多公里处，素有冀晋咽喉要道、中国佛教圣地五台山的东大门之称。龙泉关是太行山中段明长城一处关隘，地理位置十分重要，是自古以来兵家必争之地，龙泉关古长城成为防御关外少数民族入侵的军事设施，也是明清两代封建王朝闭关锁国，从而走向封闭落后、软弱挨打的历史见证。在龙泉关先后发生过各种不同类型的战争，早在宋朝杨六郎曾在此与北国交战、清顺治年间农民起义军攻破龙泉关，攻陷阜平城；光绪年间，八国联军中的德国军队从龙泉关攻入山西，20世纪初的军阀混战，以后又经历了抗日战争，解放战争……如今，来到龙泉关，亲临古战场，战争的消烟虽已成为过去，但历史尤其是近百年的历史，仍然深深刻记在阜平人民、乃至中国人民的心间。龙泉关建于明正统二年，明万历四年重修，呈南北走向，总长1000m，中间是关门，两边马道、战台、敌楼各一，砖石结构，定龙公路穿墙而过，现残损严重，但当年清朝驻军的营盘却依稀可见。1956年公布为河北省重点文物保护单位，碑石上写道：“万里长城龙泉关”，1982年县政府公布为县文物保护单位。天生桥国家地质公园园区气候属温带半湿润大陆性气候，春季干燥多风，夏季炎热多雨，秋季凉爽，冬季寒冷少雪。年平均气温12.5℃，一月最冷，平均气温零下3.2℃，七月最热，平均26℃。年降雨量615.6mm，最大降雨量1158.9mm，最小降雨量257.4mm，无霜期192天。高处气候寒冷，六月上旬在海拔1600m以上背阴处仍有冰雪覆盖。景区植被属华北植物区系——半旱生森林丛草原植被区系。植物呈垂直分带，700m以下有油松、杨树、柳树、揪等8种及各种经济树种。1700m~1000m之间生长松、桦、柏、胡枝子等，1000m以上有少量桦、山杨、杂木林及六道木、毛榛、苔藓等灌草丛分布，1500m以上为落叶松。园区植被茂密，分天然次生林和人工飞播林。植被覆盖率达80%以上。密林深处栖息着许多珍禽野兽，如山鸡、鹰、猫头鹰、布谷鸟、红斑鸠等30余种，兽类有松鼠、山羊、狍子、狐狸等。阜平天生桥国家地质公园的地质遗迹类型繁多，特点突出，具有典型性和稀有性，有很高的科学价值和美学价值，同时，这里也是科学普及、地学野外教学的理想地区之一。一位曾到此考察的专家赞誉道：“五台东门户，京津西花园，华北古基石 ，绿水济平川”。旅游规划专家卢云亭教授曾说过：“阜平存在着这样一处藏在深山人未知的旅游资源，经科学开发后，定能成为阜平发展经济，脱贫致富的一大旅游卖点、亮点和重点”。     