  天坛山，又名阳洛山，位于市城区西北约31公里处，海拔1711米，为王屋山主峰。绝顶有坛。传为轩辕帝祈天之所，故名天坛；又因与东岳泰山鼎峙，谓之西顶，俗称老爷顶。　天坛山高耸入云，独柱凌空。人们登上山顶，翘首太空，云霞眩目；远望黄河，细流如练；俯视群山，宛如阜丘。在早晨和傍晚，有时可看到五色彩云出现，起伏非常，变化多端；在黎明时分，有时可看到天坛全景出现在东方的奇观，人称“天坛倒影”，为济源九景之一。凌晨站立山顶，可最先观赏到东方日出的绚丽景色。山顶旧有玉皇殿、虚皇观、轩辕庙、真君祠等建筑，殿堂辉煌，香烟缭绕。刘禹锡诗云“阳洛天坛上，依稀似玉京。夜分先见日，月静远闻笙”，形象地表述了山顶奇特的自然景观和建筑规模。现仅存明万历年间所建的南天门和明、清碑碣十数通。南天门紧挨南崖，系九脊顶式牌坊，下有三孔拱券门洞。南额正中横书“无极玄穹门”，数十里远望南北通明。　山顶四周俱是悬崖绝壁。东北有舍身崖，虚岩之上突出一石，阔尺许，长丈余，势欲飞坠，令人神悸。相传吕洞宾曾履此石。西崖下有太乙池，为济水之源。《尚书禹贡》所载“导氵允（一个字）水，东流为济”即此。　天坛山东有日精峰，日初出时山峰精彩斑斓；西有月华峰，月升时山峰光华铮亮。      