 温州天柱寺古称瀑泉寺，始建于晋，重建于唐贞元年间。曾是大罗山西麓“天下第二十六福地”仙岩寺的五大支院之一，迄今已有一千二百多年的历史。它位于大罗山东侧------瓯海区永昌镇天柱峰下，距区人民政府驻地(温州城区)三十五公里。寺右有飞瀑，泻入西潭。寺左有冷水泉，随小溪弯曲；飞瀑、冷泉合流出天南谷，瀑泉寺因故得名。明中叶始改称天柱寺。天柱寺占地面积三千平方米，分山门、天王殿、大雄宝殿与观音阁四进。寺宇至今基本保存。此处山环水抱，茂林修竹，小溪潺潺，清泉汩汩。观音降、弥勒蜂、天柱峰，仙人影、老鹰岩、扳嶂岩、兜率庵以及寺右的西潭、五折瀑、牛龟岩、关爷刀等统称十七佳景，游人至此，流连忘返。温州天柱寺东有摩崖石刻：“第一山”、开口岩、和尚岩、师姑岩、美人瀑；经西潭循长坑西行有百家尖、盗洞和天河水库；西南有大小秤锤岩、南老鹰岩、大鹏岩、西老虎洞、象状抬岩、和尚火化室岩、玉泉寺和陶成洞等等，灵山览胜，英不胜收。 人们称天柱胜景可与武夷桃源媲美，古今名流，慕名来此者甚多，如晋代郡守谢康乐、明代王瓒、张璁、王叔果、 王叔果等均留有墨迹，惜真迹无存。清人潘衍桐曾在此题过不少诗。“巍巍古寺结山巅，一柱高冲兜率天。万丈霓虹飞瀑布，千峰茂树锁苍烟。降龙潭曲清泉漾，伏虎风摇老竹颠。莫道层恋为鸟道，客人乘兴任周旋。”这就是其中一首，后人已将它抄题于寺壁上。     