 天游峰位于九曲溪六曲溪北，景区中心。每当雨后乍晴或晨曦初露之时，登峰巅，望云海，犹如大海的波涛，变幻莫测，宛如置身于蓬莱仙境，遨游于天宫琼阁，故名“天游”。天游峰有上、下之分，一览亭左近方，是为上天游；下了崎岖丘，沿胡麻涧一带，是为下天游。上天游的一览亭，濒临悬崖，高踞万仞之巅，是一座绝好的武夷山水观赏台。从这里凭栏四望，云海茫茫，群峰悬浮，九曲蜿蜒，竹筏轻荡，武夷山水尽收眼底，令人心胸开阔，陶然忘归。著名旅行家徐霞客评点说：“其不临溪而能尽九溪之胜，此峰固应第一也。”故有“武夷第一峰”之称。　　 下天游的南端建有天游观、仙凡客馆、妙高山庄等旅馆、小卖部、茶室，可为游人提供食宿方便。天游观后的妙高台上，有一株罕见的红豆树。蜿蜒南来的胡麻涧，在妙高台西面奔泻而下，落差100多米，飘逸潇洒，形成了著名的雪花泉景观。涧旁的石壁上，有历代摩崖石刻30余处，琳琅满目，美不胜收。 下天游的南端有明嘉靖五年重建的天游观。有殿宇式的楼阁，名“遨游霄汉”，成为游客饮茶、赏景的场所。观后的妙高台上，有一株罕见的红豆树。每当成熟季节，山风轻拂，豆荚就纷纷撒落在地，滚出殷红的豆粒，晶莹闪亮，鲜艳可爱。 由山南蜿蜒来的胡麻涧，在妙高台西面奔泻而下，形成了著名的雪花泉景观，落差170多米，飘逸潇洒。涧旁的石壁上，有历代摩崖石刻三十余处，琳琅满目，美不胜收。古人云：“飞泉响落睛疑雨，古木浓荫夏亦寒”。在妙高台背后，有一条往东延伸的山脊，名振衣冈。这是仙游岩的绝顶。冈上有仙游馆、三友堂、森天阁故址。     