 天下第一城座落在河北省香河县安平开发区，于1992年10月18日奠基兴建，总占地面积133.3万平方米，建筑面积38万平方米，由一个中心，五大景区，八十八组景观组成。预计总投资20亿元人民币。这是一个融历史与现实于一体，融古典与现代于一体、融宫廷与民间于一体、融教益与游乐于一体、融理质与感觉于一体的中国首屈一指的大型现代化旅游景园。她于1998年4月28日正式敞开大门，迎接八方宾客。 天下第一城是按照明清时期北京城的形状规模仿建的，明清时期的北京城是世界上公认的历史名城，是中国都城的代表作，昔日固若金汤，威振四夷的古都城，随着风雨的变迁和岁月的磨砺，而今早已面目全非了。这是历史的遗憾。天下第一城将承古城之遗风，再起十里城墙，其长度是在缩短了老北京城墙的基础上按其原貌恢复的。远远望去动人心魄。若站在城墙上远眺、近看、畅想、回味眼前仿佛是金戈铁马，耳畔依稀是鼓角筝鸣。天下第一城外城以其独特的三大主题景区吸引了众多海内外游客。布局巧妙的圆明园景区错落有致地分布着昔日万园之园———圆明园的八大著名景观，“平湖秋月”、“九州清宴”、“正大光明”、“万方安和”、“上下天光”、“大水法”、“远瀛观”、“万花阵”，富有诗意的名称充分体现了这些园林建筑的意境。圆明园是中国古代皇家园林建筑艺术的最高境界，天下第一城择其最知名的八大景观按原大恢复重建，游人在此可登金銮宝殿、品皇家御膳、行婚庆大典，感受中国古代皇家文化的无穷魅力。“天下第一城”建于香河县安平镇，这是一座外仿明清时期都城北京之风貌，内集华夏古今文化之精华的仿古建筑。她分内城和外城两部分，占地面积为133万平方米。外围城墙长5公里，是按照明清时期北京城区形状和规模，在缩短了城墙长度的基础上，按原貌和1∶1的比例修建的。外城城楼22座，已建成永定门等十几座。 城前广场，广阔浩大，护城河、金水桥镶嵌其间。每日清晨9时，在这里举行仿古开城仪式，届时钟鼓齐鸣，充满了古风神韵。 走过金水桥，就是高大的永定门，穿过永定门，就进入内城。 在内城的中轴线上，坐落着前门商业街。它基本上按明清时期前门大街的风格修建，古朴典雅，店铺林立。这里有30多家北京历史上最负盛名的老字号店铺，经营珠宝玉器、古玩字画、笔墨纸砚等。  前门大街景区以老北京市井文化为主题，在这里鳞次栉比的古老店铺、京味十足的商贩吆喝、精彩纷呈的天桥杂耍，让人不禁想去寻找那在心底沉淀已久、逝去已远的古都之梦。高科技娱乐区以现代化游乐为主题，“动感影院”里的“太空之旅”充满神秘和刺激；“动物世界”里融会五大洲的珍贵飞禽走兽，以它们特有的方式向游客问候；“超级列车”惊心动魄，高科技的现代化游乐让游客产生强烈的时空变化感，从过去到未来竟然是如此的快捷和方便。 城墙二城楼是天下第一城最具特色的地方，而今已修好的城楼共10座，分别是：永定门、左安门、右安门、广渠门、广安门、东便门、西便门。严合了老北京城内九外七之数，再加上2座角楼和1座箭楼,10座城楼与按原大比例恢复的城墙绘成一道风景线。老北京仿佛得到了重生，天下第一城即再现了历史又跨越了历史。 如果说城墙与城楼铸成了天下第一城的筋骨,那么城内的圆明园景区则造就了天下第一城的魂魄,那遍布城内的皇家文化表演,则是天下第一城奔腾的血液。站在城前或伫立城楼欣赏着融入了当代人理解的开城仪式,每个人既感觉着皇家文化的雍容高贵,又品评着那份皇家与百姓天隔之别的自然、欢欣。圆明园景区占地15.6万平方米。圆明园在北京西北，被称为“万园之园”，1860年被英、法联军焚毁，大量珍贵文物被洗劫一空，仅存几处断壁残垣。这里按原貌修建了正大光明、九州清宴、平湖秋月、万方安和、上下天光、远瀛观、大水法和万花阵8处景观。 正大光明殿有正殿、东配殿、西配殿、贤良门等。在这里可以看到“清朝皇帝”的威严和朝廷仪式。 万方安和是以国家统一、天下太平为意境的一组景观。雍正时称“万字殿”，乾隆时称“万方安和”。万字型建筑是我国建筑史上的特例。人在殿中四面八方都可赏景，曲折向背，各有其妙。 上下天光是临水的两层阁楼，由建在桥上的“奇赏”和“饮和”组成。当年乾隆帝取范仲淹《岳阳楼记》“上下天光，一碧万顷”之意，仿洞庭湖岳阳楼修建的。两层楼都有檐廊，下层平台南面深入湖中的是一道九曲平桥，似一道长虹落在湖面。 大水法是西洋楼三组大喷水池中的一组，正中是“十犬逐鹿”的喷泉，两侧是十三级方型喷水塔。牌坊前的半圆形七级水盘层层喷水。水柱疾射十几米高十几米远，喷水声之大，很远都听得见。 九州清宴是圆明园景区中最大的建筑群。由圆明园、九州清宴、天下第一春、承恩堂等五个殿组成。当年的九州清宴是清皇帝赐宴群臣的地方，康熙四十八年（公元1709年）康熙皇帝书写的“圆明”二字匾额就挂在圆明园殿上。如今的九州清宴再现了昔日的辉煌，人们在这里可以品尝宫廷御膳，欣赏清宫乐舞。 天下第一城突出文化概念，将高雅艺术与通俗艺术有机结合，宫廷表演、民间花会、现代歌舞，各种风格的文艺演出在相应的主题园区里显得自然而贴切。每日清晨在城前广场上演隆重的皇家开城仪式，威武强壮的八旗骁勇、身着朝服的王公大臣、婉约动人的后宫佳丽在少年天子的率领下出城迎宾；正大光明殿每天上演的百官朝拜再现了当年宫中早朝的景象；前门大街上欢快的民间花会博得阵阵掌声与笑声，形成天下第一城的独特魅力。 天下第一城集吃、住、行、游、购、娱六大旅游元素于一体，城内中西式餐厅各行其道，各地美食荟萃其间；独具特色的城垣酒店设施齐全，足不出户看尽园中四季美景；会议设施、康体健身、歌厅酒吧、电子娱乐等休闲项目一应俱全，是大小会议、周末度假、亲朋聚会的绝佳选择。天下第一城在激烈竞争中，积极与各大机关、媒体、企业合作举办各式各样、丰富多彩的文化活动，在社会上产生了巨大的轰动效应。特别是一年一度的“天下第一城新春爆竹庙会”和“中秋赏月文化节”等特色活动给海内外游客留下了美好的记忆。新千年伊始，天下第一城二期工程动工在即。届时，一个布局更合理、项目更新颖、活动更精彩、服务更周到的天下第一城将以新的姿态迎接八方来客。      