 娘子关风景区，位于阳泉市东约４０公里处，地势险要， 为三晋门户和交通咽喉，历代兵家必争之地。相传唐初李渊的三女儿平阳公主曾颂兵驻守，遂攻故名“苇泽关”为今名“娘子关”。娘子关口，山地雄山战，水流回溢，瀑布飞溅，实融自然、人文风景于一体的旅游胜地。 娘子关风交通十分便利，东有阳泉市直线通往景区的旅游班车，西有河北井经县（距景区３０余公里）开经景区的公共汽车。娘子关附近的餐饮、住宿及其它各项设施已有一定规模、各项服务周到。条件、环境舒适、是客人旅游观光的理想胜地。 该风景区的主要旅游景点有：柏井古城、唐代瓷窑、瀑布等。娘子关原名苇泽关。在山西平定县城北45公里处， 是长城著名关隘，出入山西的咽喉。隋开皇时曾置苇泽县，后废。相传唐太宗之妹平阳公主统领娘子军驻此设防，故名。现存关城为明嘉靖二十一年（1542年）所筑，有关门两座，中为居民区。外城门为砖券门洞，上有平台，似为检阅兵士和了望故情之用，观城门下为砖券，上为门楼，筑构甚坚固。关城两翼之长城依山势蜿蜒，成为晋冀间天然屏障。关城北侧桃河，水流湍急，南接山岭，逶迤相连。 石太线顺山峡蜿蜒铺设，每当行车至此，临窗北眺，不远处隘耸峙，飞瀑奔泻，散缕似珠，蔚为壮观，谷称水帘洞 。 明王世贞有“喷玉高从西极下，擘崖雄自巨灵来”句赞誉此景。一起去旅游     