 天台庵位于平顺县城东北25公里处的坛形孤山上，始建于唐末天佑四年（907年），庵院的规模并不大，由于它是我国目前仅存的四座唐代木结构的古建筑之一，因而也是我国的重点文物保护单位。 天台庵是我国佛教创立最早的宗派“天台宗”的庵院。隋唐时期，我国佛教在修行方法上出现了南义北禅的局面，即南方重义理，重智慧；北方重止，重禅定。为结束这种分裂的局面。智顺应潮流，提出“义观并重”，“定慧双修”的“止观”学说，认为这两种方法如同车之双轮，鸟之双翼，不可偏废。他创立了第一个有中国特色的统一的佛教宗派，因他久居天台山，故以天台为名.天台庵东傍山谷、西临漳水，坐北向南，占地970平方米，建筑面积90多平方米。院东矗立一唐碑，字迹风化不清。佛殿建在1米高的石台基上，广深各3间，面阔7.15米，进深7.12米，屋坡举折平缓，四翼如飞，单檐简板布瓦，琉璃脊兽歇山顶。 佛殿檐下四周设台明，正面明间台明下安装踏垛，殿身四周为圆形木柱，柱间施阑额，柱础为常见的覆盆式，柱头形卷舌较缓，柱上安有斗拱，承托屋檐，正侧两面明间较大，次间仅为明间的一半。殿内没有一根柱子，结构简练，相交严实，没有繁杂装饰之感，而且使殿内的空间更显得空阔，充分体现了唐代建筑的特点。     