 天一广场位于市中心繁华商业街中山路南侧，占地面积20万平方米，主体建筑有22座欧陆风情浓郁的现代建筑群组成，总建筑面积22万平方米。围合式建筑群中央为3.5万平方米的中心广场和6000平方米的景观水域，同时设有总长200多米，最高喷高40米的亚洲第一音乐喷泉和高20米、宽60米的大屏幕水幕电影。天一广场是目前国内规模最大的“一站式”购物休闲广场。 宁波天一广场东起车轿街，西至开明街，北沿中山东路，南临药行街，总占地面积为19.6公顷，是国内一流的融休闲、商贸、旅游、餐饮、购物为一体的大型城市商业广场。广场集购物、休闲、娱乐、文化、旅游于一体 ，被誉为宁波的商业航母，是宁波城市又一张亮丽的名片。景致通透的广场建筑、一池碧水、一块3.6公顷的城市绿地，使天一广场充满了现代的商业气息，也给市民提供了一个环境优雅的休闲娱乐中心。 总投资14亿元的天一广场位于宁波市中心繁华商业街中山东路南侧，占地20万平方米，总建筑面积22万平方米，主体建筑由22座具有欧陆风情的现代建筑群组成。整个区域由美国摩尔摩达设计师事务所和宁波建筑设计院联合设计。天一广场包括十个大型商业区和一个中心广场。中心广场面积3.5万平方米，景观水域6000平方米，同时设有总长200多米、最高喷水40米的亚洲第一音乐喷泉和高20米、宽60米的大屏幕水幕电影。　　 天一广场由美国摩尔莫达设计师事务所和宁波市建筑设计研究院设计，引入城市设计理念，注重整体效果与周边环境的协调。广场四周的主体建筑由22幢风格迥异，及具特色的低层建筑组成，使3.5万平方米的中心广场更加宽广，气势恢弘，还使广场周围的高楼凸现出来。广场上所有的建筑沿中心广场环形布局，南北以中山路口为轴线呈对称分布。西南斜轴线从开明街路口直通三江口，形成强烈的现代气息。 在中山路1号门主入口上，种植着6棵树龄约100年的来自澳大利亚的“加拿列海枣树”，树枝婀娜，形象生动，是广场的迎宾树。天一广场有亲水、绿色和现代等三个主题，广场的绿化率为32%，犹如一座城市绿岛，把天一广场的绿色主题演绎得分外妖娆。  由主入口进入后，就是3.5万平方米的休闲、演绎中心广场，广场宽阔、壮丽、往南可以望见歌德式教堂的高耸屋顶。这座教堂是根据1702年法国传教士郭中传在灵桥门内建筑的药行街天主教堂，在1997年扩建2000年竣工，大厅脊高31米，钟楼高66米采用顶尖造型和色彩窗玻璃，是一座典型的歌德式建筑。  进入广场后跨过二座平行的小桥，便是亚洲最大的音乐喷泉和超大水幕电影。总投资4000万元的水景系统呈“L”型，总长200米，主喷泉长达95米，与广场的中心舞台遥相呼应，主喷泉的核心是两座桥之间的号称“擎天柱”的喷泉，中心的一支大口径的喷嘴射出直径达38毫米的水柱，喷高可达40米，形成一柱擎天之势；整个音乐喷泉有2000个喷嘴，400多台水泵，全部由电脑控制，采用目前国际上最先进的高压气泵式激光音乐喷泉技术，喷泉在激光和音乐的配合下，能高速喷出一个个晶莹透亮的水柱、水花、能组合出令人眼花缭乱的“高岗花式”、“华尔兹花式”、“蝴蝶展翅式”等几百种喷泉花式，形成一个美不胜收的“水世界”；同时与喷泉交相辉映的水灯也大放异彩，随着音乐的变化，一个赤橙黄绿青蓝紫的“水光舞台”，通透明亮，宛如仙境，令人目不暇接，赞叹不已。在广场的两侧，喷射的水墙组成一个高20米，宽60米的扇形水幕，对面的建筑上射过来的一道光束和激光投射在晶莹透明的水幕上，水珠如霰如雾，色彩斑斓的光束与水幕交相辉映，形成一组组生动活泼的画面——这就是天一广场的大屏幕水幕电影，巨大的水幕电影中景观人像清晰可感，恍如梦境，又仿佛触手可及，令人惊奇。 在中心广场的两侧还竖着4根标志性金属景观灯柱，能在晚上射出强烈的激光，喷出各色烟雾；激光变化多端，烟雾精美绝伦；晚上广场上还有几百盏地灯，将广场比作夜空，将点点地灯比作星星，一点也不过分，人如同在星河中行走，夜色斑斓，流光溢彩，如梦如幻，妙不可言。 能容纳几万人的中心广场是市民和游客观看演艺和休闲的场所，正面的中心大舞台分三个平台，共有1500平方米，两边有扇形台阶，与中心舞台呈“T”字型，四周均有台阶可上下。这个舞台是宁波最大最好的室外演艺台，成为市民欢乐的场所。 在广场的东侧美食区和乐购超市之间，是一条长180米的水晶街，这是设计师颇具匠心的设计，造型别致的建筑和水晶长廊，在国内独一无二，波光粼粼，流水潺潺，喷泉涓涓，灯光悠悠，还有水晶街两边连接在一起的木制天桥，平添了一份异国情调和休闲趣味，令人仿佛置身于风景怡人的塞纳河畔，充分展示出人与自然和谐统一的优美画卷。   在广场西北侧服装区，有一座始建于清朝康熙四十七年（1708年）的古建筑——药皇殿，殿内供奉药皇神农氏。药皇殿在宁波医药史上有着举足轻重的地位，不但它供奉着神农氏，而且成为近代宁波南北药材及名医坐堂，同业聚会议事的一个重要场所。现在尚存的主体建筑的大殿，占地约1600平方米，在建造天一广场时修缮了建筑保留殿内许多精美的木雕、石雕、砖雕等图案，还重塑了药皇神农氏的像，现在药皇殿成为宁波大红鹰药业有限公司的药店，也是宁波药史的陈列馆。 在药皇殿的旁边，有一对在天一广场建造时发掘出来的宋元时代的 石雕，为保护这两座巨型 。特意在这里建造了一座仿宋风格的碑亭——灵 亭加以妥善保护，也能够供游客参观。当时，在这块“风水宝地”上，还发掘出18块具有研究价值的古银锭，上面刻有“花银”，“金花银”等字样，说明在古代这里就是商贾云集之地。天一广场保留这些遗迹，是为了让游客感受现代文明的同时，也可有感于历史的深厚积锭。  天一广场是目前国内最大的“一站式”购物商业广场，有10 个商业区，分别是超市区、百货区、精品区、服装区、儿童区、数码区、酒店区、娱乐区、美食区和综合区，集中了大、中、小300多家商店。其中精品区汇聚了一批世界著名品牌。天一广场具备了“吃、行、娱、购、游”等基本旅游要素内容，是宁波市中心最具活力、最时尚的商业广场和最新的商业形态，是顾客购物的天堂，游客旅游休闲的好去处。     