 天目溪又称分水江、桐溪、紫溪，源出天目山，流经桐庐县城与富春江汇合。这条被郦道元《水经注》记载的：“连山夹水， 天目溪竹筏漂流行程约1.5小时，既有平潭碧波，又有急流浅滩。随波逐流于筏上，饱览两岸如画春光，是现代人难得的一种享受。皮筏漂流者可一人游、众人游，任意东西，漂流途中还可品尝到野趣浓厚的沙滩浇烤、竹筒饭，还有精彩的鱼鹰（鸬鹚）捕鱼表演、山歌对唱。 “小小竹筏江中游，巍巍青山两岸走……”天目溪竹筏漂流位于桐庐县毕浦码头至冷坑一段长约5公里的水面，整个漂流过程约1个半小时。  天目溪，又称分水江。《水经注》曰：“连山夹水，两峰交峙，反项对石，往往相捍，十余里中，积石磊坷，相挟而上，涧下白沙细石，状若霜雪，水木相映，泉石争辉……”毕浦码头至冷坑，溪流蜿蜒曲折，洲滩众多，一个滩连着一个滩，素有“溪有十八滩，一滩高一滩”之说。两岸山水相连，山峦叠翠，是天目溪风景最秀丽的一段。乘坐的竹筏系用10多株去青皮毛竹烤后扎成，前端高高翘起，宽2米余，长约9米，吃水浅，浮力大，每张竹筏配备一名撑筏工，兼当导游，可载客9人。江水清澈，掬之可饮。乘坐竹筏上，悠悠荡荡顺流而下，时而穿涧过坳，山回水转；时而跌宕而下，破浪逐水。放眼四望，但见锦峰绣岭相映成画，蓝天白云倒影成像，那峭壁险峰状如长江三峡，那秀山碧水又仿佛置身于富春江上，那林木葱茏的峰峦之间不时传来松涛低唱，鸟儿啼鸣，又好像探险于深山密林之中。水面上，成群的野鸭结伴嬉水，翩翩起舞；筏底浪花漱石，摇曳的水草、形态不一的鹅卵石清晰可见，花纹如斑马的鱼群衔尾浮游，为旅游者更添了一番野趣。  鱼鹰捕鱼表演是天目溪漂流一项特色旅游项目。看，鱼鹰潜入水中了，一会儿叼起一条白晃晃的鱼儿，大半条露在嘴外。只见鱼鹰的主人用竹篙一伸，把鱼鹰挑到了竹筏上，用手在鱼鹰的脖子上只轻轻一捏，鱼就进了鱼篓里。据说，鱼鹰捕鱼的时候很齐心协力，当一只鱼鹰抓到一条大鱼时，同伴们会一起跳入水中帮它将鱼抬上竹筏。喜欢拍照的话，让鱼鹰停在肩上、头上或手心上，扑腾着翅膀，让你拍个够。溪流渐渐转急，竹筏越漂越快。转眼间就到了冷坑坞口的象鼻山下。这里的陡崖峭壁，形似巨象鼻子伸向水中，故称象鼻山。此处，山崖高40米，水深也有40米，水深壁陡，但草木繁茂，崖上的石缝中居然还开着星星点点的黄色小花，绿树黄花倒映水中，煞是好看。皮筏漂流选取冷坑至瑶琳大桥一段江面，行程约3公里，是天目溪上又一漂流项目。皮筏漂流没有筏工撑，全靠自己划桨，忽儿从急滩上箭射而下，如腾云驾雾；忽儿又缓涉浅滩，筏底与卵石相擦，好似陆地行舟，不时引来游客大呼小叫，发出阵阵笑声，尽享漂流之乐；不会划的，一路上任凭你把桨划得像关公舞大刀，皮筏仍在原地打转。不用担心，皮筏顺流而下，还是会漂到终点的。 一起去旅游     