 				天津广播电视塔，取首尾二字，简称“天塔”，建于1991年，415.2米，耸入云天，跻世界高塔之林。天塔位于聂公桥畔，东邻紫金山路，西接浮翠龙潭。水中兀起，唯天下独有：挺拔俊秀，尽九州风流。环廊在瀑跌三层碧水，碟楼旋宫逐九天星辰。湖光塔影偕红莲绿柳，皓月朝霞迎胜友嘉宾。美哉！“天塔旋云”，乃津门首景，旅游胜地。天塔为电视调频广播发射中心。斯塔建成，视听效果大为改观。电波传情，覆盖方圆百公里；声屏增色，万千人家凭添几多欢乐。众皆称颂，津沽广播电视步入新里程。天塔于公元1988年6月5日破土动工，1991年10月1日竣工开播，历时3年又4个月。此工程系改善人民生活壮举之一，深得民心。在施工中，全市军民争做贡献，各行各业竞相支援，本市暨武汉、西安、北京等十几路建设大军会战工地，同心协力，攻坚历险；精心设计，科学施工；严寒酷暑，昼夜兼程，顶风冒雪，搏电击雷。凝聚天塔精神，振奋人心，争创一流水平，功垂百代。天塔工程集美化观瞻与多种功能于一身，工程浩繁，先后参建者近万人，耗资亿元，塔重4余万吨。飞碟式塔楼7层，建筑面积4450平方米，位于248.5米至278米处。塔区水域22公顷，缘塔得名曰“天塔湖”。     