 天子山瀑布为一组天然梯级瀑布群，位于清远市清新县高田镇西坑山区，清新县第一峰天子山（俗称大罗山，海拔998米）南麓，距高田碧水滩漂流3Km，离清远市区19Km，距广州68Km，东距飞来峡水利枢纽工程8Km，毗邻飞霞旅游风景区。二级水泥路直达景点，交通便利。瀑布群由汇聚天子山泉的溪流穿山跃谷而成，流量巨大。共有大小瀑布十多处，并有一字潭、龙潭、水帘洞等众多景观，其中天子山瀑布落差90多米，溪水顺山岩铺泻而下，有如珠帘挂壁；天后瀑，落差80多米，溪流飞湍而下，穿过元阴雾，蔚为壮观。区内空气清新，负离子含量每立方厘米达10万个以上，实为一座天然氧库，沁人心脾，令人心旷神怡。天子山山高险峻，远离闹市，林木茂密，物种丰富，山花烂漫。沿谷底溯溪而上，流水潺潺，幽森险峭；溪中巨石或平滑如砥，或嶙峋兀，石下成潭，清澈见底，鱼游嬉戏；兼有罗山翠竹，自成一景。控险、观瀑、揽胜、亲近山水，荡涤尘嚣，乐在其中。相传七百多年前宋少帝被元兵步步追击，仓惶南下时，途经此地，在天子山守山暂避。在陆秀夫、文天祥等主战派的护卫下，在朱文焕、王九都、徐起公等战将的浴血抵抗下，元兵在北江两岸遭受重创，南宋三位战将也兵败殉国，长眠于清远。     