 走进天龙屯堡,仿佛走进梦的巷子,600年前的战事已经随着岁月远去。春天的寨子是灵动的,我们到的当天,一个两百人的旅游团从贵阳赶来,屯堡姑娘操着地道的普通话讲解着屯堡故事,明代遗风。26个导游全是天龙的农村姑娘,她们成为当地农民参与办旅游的一个亮点。屯堡文化是贵州文化的重要组成部分。明朝朱元璋发动的平定元朝残余势力梁王政权的战争彻底改变了这片土地，使贵州的民族结构发生了改变，促进了贵州成为一个省份，大量的汉族移民从江淮故地带入了先进的科学技术，使贵州各族人民进入了先进的农耕文明，教育文明。屯堡先民入黔的功绩是可昭之日月的，可以这样说：历史因为有了这次事件，有了这群人，贵州才能成为一个省份。屯堡实景组诗活动正是基于此，为了人们更好地了解屯堡文化，认识屯堡人，特采用了通史式的叙事长诗加上现代流行的实景演出艺术形式表达对屯堡先民的纪念，更好地宣传屯堡文化，深入开发屯堡旅游。整场演出以音乐和长诗为背景，动用演员人数达200余人，且全部以当地村民作为演员，原生态地展示屯堡人迁徙的整个历史，以及丰富多彩的民间民俗文化。屯堡村民流传着一句顺口溜:本寨的房子,云山屯的门子,天龙的“模子”。所谓“模子”,指天龙发展旅游的模式。3月5日,天龙农民旅游协会会长郑锦贤接受记者采访时说:“协会农民前几天跑到他家,要求参股办旅游。”目前公司已经有意向把农民引进门。天龙屯堡古镇地处西进云南的咽喉之地，在元代这里就是有名的顺元古驿道，天龙屯堡古镇最早是顺元古驿道上的一个驿...     