 中国历史博物馆在天安门广场东侧，与中国革命博物馆近邻。建于1959年。两馆合成一座巍峨壮丽的建筑物，总面积6．5万多平方米。中央部位和两翼的中部是四层建筑，其余部分为三层，迎面是12根巨型方柱式的门廊，横额上嵌着一个闪闪发光的旗徽。浅黄色的墙面，琉璃砖镶砌的屋檐，饰以金黄翠绿的花边，使整个建筑物轮廓分外鲜明。穿过门廊，走进庄严的中央大厅，整个建筑分成互相对称的南北两部分。南部为中国历史博物馆，是国家收藏我国古代、近代文物资料及研究历史科学和有关学术问题的机构。主要是中国通史的陈列，面积有8000平方米，陈列文物资料约9000件。此外，还经常举办一些有关历史、考古、文物等方面的专题展览。馆内还布置有环行休息廊，浅绿色的墙面，乳色的吊灯，显得格外幽雅。中国历史博物馆是国家级博物馆，主要任务是收藏国家的重要历史文物，展示我国悠久灿烂的历史文明，同时进行有关中国历史文物的考古、研究，并利用文物开展社会教育工作。其前身是北平国立历史博物馆，1912年于国子监成亘筹备处，后迁至端门至午门一带（天安门北面），1926年10月10日开放。1959年7月在天安门广场东侧建成了新的中国历史博物馆，1961年7月正式对外开放。历史博物馆建筑面积近3万多平方米，馆藏文物达40余万件。在办好本陈列的同时，为更好地向人们普及历史知识，弘扬中华文明，历博充分利用本馆优势，适时办了一些专题性展览，如“中国历代货币展”、”中国古代茶具展”、“敦煌艺术展”等，受到了观众的欢迎。     