 　森林公园作为天童寺广宽的绿色屏障，更是一处具有独特自然风光的旅游胜境。它原是鄞县天童林场，因其拥有保存完好的典型亚热带林区特色和森林 景观，于1981年正式建立为森林公园。面积430公顷，是我国最早建立的三大森林公园之一。 位于天童寺所在的太白山麓，距宁波市35公里，占地330多公顷。天童森林公园是亚热带林区。这里生态环境优美和谐，资源丰富。园内已形成拥有8个植物群的天然植物园，其中不少是国家珍贵树木。天童森林公园文物古迹众多，主要有听涛亭、水月亭、甲寿泉、甲寿坊、玲珑岩、盘陀石、飞来峰、观音洞、洞外天、拜经台、密祖塔等。为方便游客，公园内有餐馆、饭店及招待所、休养所。游客既可当日往返，也可休息过夜。　天童森林公园是一个以森林、寺庙、奇石、云雾、溪瀑构成风景名胜区。园内有九峰、二涧、五洞、四墓以及古朴苍劲的古树名木，神秘莫测的岩洞、深邃幽幻的峡谷等奇异自然景观。尤其是莽莽苍苍的林海和丰盈的植被以及千姿百态的森林景观受到历代文人墨客的青睐。森林公园由于受到海拔、地形、植被和水体的综合影响，园内年平均气温为16.2摄氏度。夏季这里的气温比市区低3--4摄氏度，最大日气温差值达6摄氏度。秀丽的山林风光，舒适的气候条件，天童是一个旅游、避暑、休憩和科研活动的理想境地。随着时代的发展，人们走向野外森林，向往回归大自然，逐渐成社会的时尚。这最高的山峰叫太白山，海拔高653米。相传西晋永康元年（公元300年），有个僧人叫义兴云游到此，结茅开山，建造精舍，日夜诵经，天长日久，感动天帝，玉帝命太白金星下凡，化身童子，供奉义兴。故称此山为太白山，寺名天童。沿山路向太白山攀登，颇有“一折青山一扇屏，一丘苍翠一古琴”的境意，兼具黄山的风采。在这里爬穿越森林，既可健身，又可磨炼意志，山上的空气特别清新，心境也特别舒畅。太白山的四季景色各有佳期趣：春天，风和日丽，山花烂漫，是春游时节的好去处；夏季，绿树成荫，凉风习习，清爽可人；秋天，枫叶如火，丹光流溢；冬天，银装素裹，岩雪交融。它还可以朝观日出，暮看晚霞，云蒸霞蔚。     