 新疆天山野生动物园也称为博格达南麓野生动物园，位于达坂城区原天山牧场二队，东临乌拉泊牧场、西至白杨沟村、南距吐乌大高速公路约１公里、距离乌鲁木齐市区２５公里，北到柳木湖，占地６３．１２平方公里，是由新疆胜天投资集团公司、市野生动植物保护协会、柴窝堡管委会共同投资兴建的，计划在两年时间内建成。 新疆天山野生动物园是拟建中的博格达南麓自然保护区的一部分，占地面积７５平方公里。 天山野生动物园准备了６９种１１４７只动物，其中主要有高山草食动物６种１４５只、荒漠草食动物９种１６８只、鸟类４５种２７５只、１５只虎、１５只狮子、１４只豹、２１只狼、２３只熊、２００只猴、２只白虎等。为保障肉食动物能有充足食物，天山野生动物园还饲养了１６００只羊、２０００只鸡、１０００只兔子。新疆天山野生动物园所处的地理位置内野生动物众多，其中有国家一级保护动物雪豹、北山羊、盘羊、黑鹳和大鸨；二级保护动物有棕熊、马鹿、灰鹤等。园区内主要放养以新疆荒漠动物为主的野生动物６２种，共计上万余头只。 天山野生动物园还计划建设虎馆、狮馆、豹馆、熊馆、猴岛、白虎馆、大象馆、河马馆、长颈鹿馆、斑马馆、猩猩馆、科普馆、旅游商店、儿童乐园、旅游宾馆等。     