  天华山风景名胜区位于辽宁省东部山区的宽甸满族自治县灌水镇北部，为长白山脉西南麓，海拔1100多米的高寒林带区，景区总面积63平方公里。“白龙涧”、“青龙涧”、“玉龙涧”、“天华峰”、“西谷顶”五大景区浑然一体，这里的奇峰、怪石、森林、古木、洞峡、幽涧、瀑布、溪水的自然之美，相映生辉，它的奇妙、清幽、雄险和润秀，以及密集型、高品位的自然景观资源，被专家们誉为“旷世佳境，万景奇山”。 谷底景区，幽静、恬淡，充满梦幻之美，是进入天华山后直至登山前的一条天然园林长廊。莺歌蝶舞，流水潺潺。小溪顺沟谷蜿蜒而行，数条山泉汇聚成潭，巨石列座，树影倒映，水清石净，天然趣成。青龙涧景区集奇峰、怪石、苍松、溪瀑为一身，静与动相呼应，平和与突兀相和谐。天华峰景区，壁立千仞，层岩叠彩，峰巅极顶巨石罗列，山翁石、观音台、毛公峰、天华峰、通天峡、天台等，千姿百态，栩栩如生。西谷景区的天蛙石、玉龙戏水、苍龙古柳等其神奇处在于，无不有灵有性，出神入化。天华山以峰奇、峡险、涧幽、水秀为特色。其雄奇峻拔的天华峰、神采奕奕的毛公峰、坐立云端的观音峰、栩栩如生的狮头峰、高耸九天的御玺峰、跃上云头的海豹峰等十八奇峰构成天华山的云天景观；气势雄伟，望而生畏，攀而心惊的通天峡和天门风道、龙脊险崖可谓“天下一绝”；三涧六谷清幽幻化，沁人心肺，奥妙天成，称为景观极品，实不过份；天华山之水更是清澈缠绵，瀑布、溪水从巨石上飞泄，从怪石间跳绕，为这浩瀚的天华山注入灵性和活力。  天华山季相分明，春翡夏翠，秋金冬银。这里的春天，万木吐翠，花草遍地，怪石林立，生满苔藓的巨石千姿百态，有的似兽，有的象蛙，有的如菇，有的就是一块巨大的元宝，它们有的耸立溪畔，有的卧立林间，山崖上的山杏、野桃、丁香、杜鹃与蔟蔟山花为天华山镶嵌无数个春的花篮。夏日的天华山万木葱茏，青翠如滴，林荫小道遮天蔽日，爽气宜人，绵绵山雨，使游人笼罩在雾海里，溪水喧啸，飞瀑如雷，三涧处处都可饱览观瀑赏水之美。霜叶红似火，胜于二月花的天华山之秋，五花七彩的山峦，如火如荼，到处是赤红的枫叶、金黄的白桦、天柏、胡柞，挂满枝头的野果子和瀑布谷壑的野菊，编织出万千幅工笔重彩画作。一夜飞雪掩天华，千树万树似梨花，冬天的天华山是白玉的世界，石如汉白，水如腊象，重叠无际群山呈现出一派金色林带银色山，千万银蛇舞翩翩的壮观景象。有人云：天华山是千首诗，有人说：天华山是万幅画，有人言：天华山是一部不解的天书。 神奇的天华山到处流淌的是优质矿泉水，这里散发的是高负离子新鲜空气，这里盛产着几十种山珍野味，这里是纯天然绿色食品的宝库，这里的人生寿百年。 刚刚问世，初展华姿的天华山，正以博大的情怀，迎接五洲佳宾四海云客来此游览观光，休闲度假。     