 天柱山位于安徽省的西南部安庆市潜山县境内，东临长江,西连大别山,雄峙江淮。天柱山因主峰雄伟峭拔如“擎天一柱”而得名。据《史记.封禅书》载，公无前106年，汉武帝南巡，登临天柱，封为“南岳”。至公元589年，隋文帝开拓南疆，改封湖南衡山为南岳，天柱山仍以古南岳而受人仰慕。又因春秋时为皖国封地，山名皖山，水名皖水，安徽省简称“皖”即源于此，所以又称为安徽的“源头山”。 天柱山主景区面积82.46平方公里，分八个景区和三个外围景点,有45峰、17岭、18崖、22洞、86怪石、18瀑、17泉。景区内“峰雄、石奇、洞幽、水秀”，兼有丰富的人文景观，集北山之雄，南山之秀于一身。1982年又被国务院公布为全国首批国家级重点风景名胜区，92年又被批为国家级森林公园，2000年获“AAAA”旅游区称号。这里处于南温带和北亚热带的交汇地带，动植物种类丰富 ，有植物119科，千种以上，主景区森林覆盖率达95%；珍稀动物数十种，至今仍有虎豹出没于深山密林。珍贵植物有香果树、红豆杉、天女花，特别是成片的珍珠黄杨与云锦杜鹃 ，伴生于海拔千米地带，形成高山特殊的景观。珍贵动物有花面狸、琴鸟、四声杜鹃、娃娃鱼等。天柱山为古皖文化荟萃地，人文景观博大精深，摩崖石刻遍布山中。始自汉武封岳，即为道教发祥之都。道教尊天柱山为第14洞天、57福地；佛教禅宗二祖、三祖曾在此往来驻锡；唐佛光寺、南梁山谷寺显赫一时；李白、白居易、苏轼、王安石、黄庭坚等文人墨客存留的近400方摩崖碑刻，集历代文学和书法之精华；石牛古洞摩崖石刻之多之精，名冠安徽全省；薛家岗古文化遗址，将新石器时期原始风光重现。天柱山的自然景观令人叹为观止。峰无不奇，石无不怪，洞无不杳，泉无不秀。“天柱一峰擎日月，洞门千仞锁云雷”，是白居易赞美天柱山的诗句；李白的“待吾还丹成，投迹归此地”；苏东坡的“平生爱舒州风土，欲居为终老之计”，流露出他们把天柱山选为自己归宿的愿望，足见其迷人之处非同一般。她既有充溢阳刚之气的“擎天一柱”，又有构成挺拔之躯的45峰；既有奇松怪石、流泉飞瀑，又有峡谷幽洞、险关古寨，还有全国第三大高山人工湖“炼丹湖”，真是目不暇接，美不胜收。天柱山的自然景观令人叹为观止，自然风光雄奇灵秀，雾潮云海，瑰丽壮观，兼具黄山之雄奇、庐山之幽秀。既有奇松怪石、飞瀑流泉，又有峡谷、幽洞、险关、古寨。峰无不奇，石无不怪，洞无不杳，泉无不秀。“天柱一峰擎日月，洞门千仞锁云雷”，是白居易赞美天柱山的诗句；李白的“待吾还丹成，投迹归此地”；苏东坡的“平生爱舒州风土，欲居为终老之计”，流露出他们把天柱山选为自己归宿的愿望，足见其迷人之处非同一般。她既有充溢阳刚之气的“擎天一柱”，又有构成挺拔之躯的45峰；既有奇松怪石、流泉飞瀑，又有峡谷幽洞、险关古寨，还有全国第三大高山人工湖“炼丹湖”，真是目不暇接，美不胜收。 天柱山奇峰林立，天柱、飞来、天狮、莲花、天池等大大小小45座山峰，或奇伟突起，仰摩霄汉，或比肩巍立，身遏行云。主峰海拔1485米，孤身突起，石骨嶙峋，峭立如柱，群山拱卫，屹然独尊。　天柱山水资源十分丰富，泉、瀑、溪、潭，随处可见。或飞流直下，或林间潺潺，或山鸣谷应，或清澈可鉴。深山幽林中又有洞穴，以宽敞可容几千人的观音洞为最。纵横交错，缠绕诡秘的峡谷中，以飞来峰下的“天柱一绝”神秘谷最为奇险。谷底54个洞穴形态各异，云集交错，洞连洞，洞套洞，洞洞相连，人游其中，狭窄处须屈身匍行。谷旁古树虬枝，谷内怪石异草，恍似仙境，引人入胜。 “山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”的奇松竹海，构成了天柱山的隽隽秀色。危崖险峰中，交替闪现的云海、佛光、日出、晓霞、雾淞等时景，云蒸霞蔚，更使天柱山胜景常在，春颜长驻，引人折腰。 来天柱山旅游，走在古皖大地上，你还可以在全国重点文物保护单位“薛家岗文化遗址”领略距今5000多年的新石器时代文明，可以在中国最早叙事长诗《孔雀东南飞》的主人公焦仲卿、刘兰芝合葬的孔雀坟前，体会他们那不屈的反抗精神，舒王台，留下了王安石秉烛夜读的身影；胭脂井，映照过三国美人大乔、小乔的容颜。始建于清乾隆初年的万涧古戏楼上余音绕梁，石牛古洞边的摩岩石刻，黄庭坚等文人墨客留下的书法神韵犹存。登临觉寂塔、太平塔，心旷神怡；乘竹筏皖河漂流，则情趣无穷。天柱山的灵气还孕育出了京剧创始人程长庚、现代通俗小说大师张恨水、杂技皇后夏菊花、黄梅新秀韩再芬等艺术精英。国家重点风景名胜区、国家森林公园天柱山，以其雄奇灵秀的山水、令人赞叹的文化、争奇斗艳的花卉和四季宜人的气候，构成了独特的自身价值，成为旅游观光的胜境，陶冶情操的圣地。      