  太平寨位于安陆城西北40公里的孛畈镇柳林村境内，海拔517米，是安陆的最高点。它与白兆山属同一山脉，即大洪山系，是新编《安陆县志》记载的安陆四大名胜之一。原名太平山，因两山对峙，又名“石门山”。《安陆县志》云：“太平山，距县城九十里，由石门入涧，缘马鬃岭而南，险峻不可方轨”。太平寨筑于太平山顶，仅一线蚁旋而上，地势险要，为西晋张昌举兵的地方。公元302年，即西晋太安二年，朝廷征发荆楚人入蜀镇压益州农民起义，该年五月，义阳人张昌不堪苦役，率江夏流民数千人举行武装起义，在太平山安营扎寨，与朝廷对抗，因扎寨太平山，筑寨太平山，故名太平寨。后来张昌又以太平寨为根据地建立了国家，设立了百官，立山都县吏丘沈为天子，国号神风，张昌为相国。占领了荆、江、扬、徐、豫五个州的广大地区，一年半后，政府军围剿，张昌战死在湖南零陵县境内。起义虽然后来失败了，但张昌起义的故事却留在了民间。距今已有1600多年的历史，比白兆山的历史文化早400多年。据考，自古以来太平山为兵家扼险用兵之地，游人唱咏之所。抗日战争时期，日军侵入安陆，城关沦陷。1942年8月，原国民党安陆县政府迁至太平寨山下的龙王寺，并在麻羊洼创建了最早的安陆县第一初级中学（简称安一中）。老一辈回忆：当年在这里举行考试时，县老爷还亲率达官贵人骑马巡视考场，其场面极为壮观。国民党安陆县政府在龙王寺历时三年之久。后来日本人投降后，又于1945年9月搬回安陆城关。当地老人还回忆说：在当地65岁以上的人都见过抗战时期的李先念，很多人听过他的讲话。他在太平寨、龙王寺、三里店一带打过不少仗，这些在《安陆抗战演义》一书中都有记载。丰富的旅游资源（一）极具考古的古老寨堡：太平寨距今已有1600多年的历史，但在太平寨山顶还保留有当时修建的古寨房，古建筑不下百间，从寨房、寨墙的布局结构来看，足见其规模的庞大。极具有旅游观光和考古价值。（二）奇秀可餐的自然风景：在太平寨的各个侧面有一处处山明水秀的自然风景。如“飞泉迎阳”、“水帘罗汉”、“金庭玉洞”等诸景；有“鹧鸪钻天”、“鹞子翻身”、“狮子岩”、“龙头岩”等奇石；有与当地古长城相连的“牛角山”、“九个弯岭”、“映花尖山”、“蛮王寨”、“英王寨”等险峰；在太平寨山脚下还有与太平寨交相辉映的龙王寺水库，似一天然湖泊，库水清澈透明，蓝似天空，可谓世间仙景，人间乐园。（三）可供寻谜探幽的原始森林：在太平寨东面山谷中有面积约100亩的原始森林（太平寨地区原是一片原始森林，1958年前森林面积庞大，1958年大办钢铁，森林大部分被毁）。原始森林中以马尾松居首，且满山遍野皆是。棵棵马尾松高大挺拔，躯干参天，非两人不可合围。走进原始森林，上不见天日，下不见地皮，灌木从生，极其茂盛。据说至今无人从林中穿透。林中自然资源十分丰富，生态系统完整，奇树异木、奇花异卉比比皆是。柴胡、葛根、紫素、二花、伏苓等百种异草奇药尽藏其间。由于太平寨森林茂盛，荫天蔽日，四季郁郁葱葱，自然环境良好。加上地理位置和气候适应各类飞禽走兽栖身的缘故，引来百类鸟兽栖身。在太平寨一带常常有野豹、野猪、猪獾、狼、狐狸、山羊等各种野兽出没，常常看见有猫头鹰、锦鸡等不知名的鸟类飞翔，各种飞禽走兽不下百种。走进原始森林，呼吸的是新鲜空气，似一天然氧吧，人们顿觉神清气爽、精神焕发，真是探讨大自然，回归大自然修身养性、旅游休闲的好去处。（四）内地罕见的古长城：有诗曰：“不到长城非好汉”。不少人因为没有机会一睹北京城外古长城的雄伟风采而遗憾。但太平寨为你提供了一个游览古长城雏形的机会。太平寨的古长城修在与太平山相毗邻的群山顶部，全部用石料砌成，高约2米，宽约1.5米，连绵10余华里，其气势雄伟壮观，在内地实属罕见。至于太平寨的古长城始建于何年，为何而建，特别是有几处古长城修建在悬崖峭壁处，那重量过千斤的大石块，这在当时是如何运上山的，又是如何建的，目前尚无证可考。太平寨有多井字形拱券结构敌楼六座、墩台一座、登城便门一座。登城便道有一个小瓮城，瓮城内周围镌修长城赞助碑，碑上镌刻捐资赞助修复长城的单位、集体和个人名单。瓮城前广场两侧土岗上，塑有高8.5米的明末戍边修城名将、蓟州总兵戚继光花岗岩塑像，身着戎装，气宇轩昂。瓮城西面三岔墙，有一段向外延伸30多米，设一敌台，称哨楼。三岔墙水洞处，城墙突然下伏，继而又随山势插入云霄。长城最西端有一方形石楼，名寡妇楼。传明隆庆年间戚继光曾征调河南军士缮修长城楼台，时有 十二名妇女结伴寻夫捐资修建了这座敌楼，后人传称为“寡妇楼”。楼两层，高13米，四大砖柱将楼隔成四个拱形大厅，四面有拱券箭窗。楼上层建有长方形小屋，西端装饰龙头，四面有檐角蹲伏陶制麟、凤、狮等动物模型，四周筑雉堞垛口。长城内侧有一墙围子，名“养马阁”，为古代养马处。（五） “龙王城”堡古地道：在太平寨山麓，龙王寺水库南边，有一座山叫“龙王城”，其顶部约有500平方米，全部用石头砌成碉堡状，碉堡内有循环地道，地道宽约 1米，高1.6米，可行人，现大部分保存完好。据安陆县志记载1843年（道光二十三年），县境有高窍、祟头、傅家、大鹤山、小鹤山、太平山、杏花尖山、龙窝、自由山、月落岭、黄金、万福山、扁脑山（大安山）、乌岭山、吉阳山、槎山、寿山、三陂港等18座堡寨，太平山堡寨便是其中之一，堡寨的古地道中国南方难以寻觅。其建筑年代也有待考证。（六）南山山谷九龙泉：太平山寨中泉水丰富。相传，太平寨的南山是一片风水宝地，山谷中有九条龙盘住锯守着。九龙居住之处一年四季都有泉水从石缝中流出，俗称“九龙杯泉”。特别是“老龙泉”，泉水有约一茶杯粗，据有关部门化验，水中含有丰富的矿物质，水质纯净甘冽。夏天，泉水清澈，甘甜爽口，沁人心肺。冬天，泉水温暖，从不结冰。（七）深幽难探梅花洞：在太平寨的南侧有著名的溶洞——梅花洞，据《德安府志》记载：“梅花洞在府西八十里太平寨校马场南，洞深里许，高如厦屋，石壁仿佛有弥勒像，再进则水声如崩涛怒瀑，从山顶四注而不见水，又进则一池似为龙蛰，常有误惊者，自觉四冲，炬火尽灭，自后无敢探其幽者”，由此可见梅花洞之奇、险、神。（八）千年古刹石岩寺：在太平山梅花洞南面有两座山，由于两山对峙，似两扇石门，故曰石门山。石门山之间原有一寺，名曰石岩寺。清人沈会霖《石门寺诗并叙》曰：“城西九十里，由梅花洞折而南，崇山屏立，中容涧水，怪石森森，屹立如龙象，俗曰浊潭。又，两山对峙，亦曰石门。”寺以山名，故曰石门寺，或曰石岩寺。寺已废。相传，张三丰真人曾在此修道，唐代大诗人李白也曾云游到此，并赋有《石岩寺诗》一首八韵，可惜诗已失传，挖掘至今尚未有果。（九）清朝古宅建筑群：在太平寨附近，有一自然村湾，名曰邓家湾房屋。相传，邓家湾房屋建于1871年，即清朝同治年间。占地面积3000余平方米，建房60余间，现保存比较完整。据文物专家们说，该房屋是安陆市唯一从修建到现在没有重修古民居。其房屋坐北朝南，分两院三层。正屋主建筑为二层青砖木楼结构，正堂的每块砖上“同治十年，岁次辛未，邓玉峰造”的字样清晰可见。邓家湾子大门口有粉白的大照壁，大门为红边黑漆，大门上饰有浮雕衔环。八字形粉红色大照壁左右两边有雌雄石狮一对守护（“文革”中被毁，）门前设有下马石。一进大门便可见一石铺甬道直达二门，大门与二门之间的两边是厢房，厢房两面又各有配房，各自自成一体。进到二门又是庭院，大院内卵石铺地，石阶四通八达。穿过院子，再上数级台阶方可进入正堂。正堂前的下水道暗道一直通到村外，下水道最宽处可走人，邓家湾房屋兴建距离现在已近140余年，可如今看来其风格独特匠心独具的设计仍然让人感慨万分。（十）美丽的神话传说：在太平寨一带有很多美丽的神话传说。如《狮子岩》、《龙头岩》、《蛮王寨》、《英王寨》、《九龙戏水》、《梅花仙女》等。尤其以梅花洞为题材的传说居多。《穷秀才寻找梅花仙女》便是其中之一。 今天的太平寨依然是浓荫蔽日，古木参天。历史上构筑的石寨、石屋、石堡仍历历可见。山下还保存有较为完好的清同治年间的房屋建筑。山上的泉水资源也十分丰富，最著名的有老龙泉、九龙杯泉，均位于太平寨的深山狭谷中，特别是老龙泉，一年四季一茶杯粗的泉水从石缝中流出，水质纯净甘冽，冰甜爽口，泌人心肺。兴建于山脚下的龙王寺水库，则似一天然湖泊，给山寨平添了几分诗情画意。今日的太平寨，是人们回归自然，寻幽探胜的好去处。     