  天佛景区位于县城北，真山、真水、真大佛是其主要特色，在连绵的望海楼群山之中，有一尊天然大佛赫然出世，全长3800米。头枕西南青山，脚抵东北明湖；天庭饱满，地颌方圆，狮鼻微翘，笑口常开，慈眉善目，五官清晰，四肢分明，神态安详，蕴涵玄妙，大有呼之欲出之感。佛教界泰斗茗山长老朝拜后，欣然题词赞颂：“莒南天佛，世界奇观”。这是佛教界对天佛的最高评价。四海游客观后无不拍案叫绝，叹为观止。 南北朝时期，著名高僧图澄大师率弟子游方讲学布道时，发现了莒南天佛，在天佛山下结庐为寺，祈奉天佛，名曰“卧佛寺”。唐开元年间，高僧一行大师为修“大衍历”，重新奠基卧佛寺，栽一国槐，与天佛形成子午线观测点。千百年来，卧佛寺香火旺盛，为鲁南、苏北佛教文化中心，那株历尽千年沧桑的唐槐至今仍枝繁叶茂，春华秋实，成为卧佛寺活的见证。1996年，为落实宗教政策，莒南县政府重修卧佛寺，并被批准为沂蒙山区唯一合法的佛教活动场所。大雄宝殿、卧佛殿，藏经楼、钟楼、鼓楼、舍利宝塔等相继建成，气象万千。整个寺院古建筑群古朴典雅，飞檐斗拱，雕粱画栋，雄伟庄严。2000年卧佛寺举行了隆重的开光大典，每逢节假日，各地香客及信众云集这里，万头攢动，香烟缭绕，场面宏大。 莲花湖面积700亩，像一面明镜镶嵌在景区中央。湖畔垂柳依依，绿草茵茵，亭台廊榭，金碧辉煌；湖内波光潋滟，芦苇摇曳，荷花映日，香菱滴翠，野鸥横飞。“七宝莲池香雪海，分外秀丽更端庄”便是对莲花湖的真实写照。镜台观佛、菱榭晚照、静海慈航、菩提晓月、般若悠然等景观是莲花湖著名景点。 九顶莲花山，横看象一条巨龙逶迤腾飞。观音阁高耸在莲花山最高峰，巍峨庄严，是求福求子的佛教道场；登阁远眺，湖光山色，尽收眼底，小城春秋，一览无余。山东麓，苍松翠柏郁郁葱葱，火炬松涛香气袭人；山西麓，林密径幽清雅别致，栗园秋实硕果累累；大观亭、凤凰亭，亭亭玉立，揽胜阅春，风光无限；一线洞天、鳄鱼出水、猿人沉思、金鳌听禅等景点情趣盎然。 观佛台位于天佛景区中央，是观佛拜佛的圣坛。高台巍峨，松竹相拥，碧水环抱，古朴典雅，气势恢宏。三层四角，寓佛教“三学四谛”；基层28级台阶，示佛祖菩提树下开悟之数；其上45级台阶，合佛祖住世弘法岁月；台四周镶嵌紫砂岩浮雕画，都是佛教文化典故；台前广场，气象万千，吉祥钟、如意鼓矗立东西；十八罗汉栩栩如生，分列两旁；天佛圣境牌坊上的楹联刻字，发人深省。每逢重大节日，广场上人山人海，登台向北眺望，天佛赫然出世，令人魂魄激荡，顶礼膜拜。 天佛景区突出一个“真”字，表现一个“奇”字，蕴涵一个“美”字。这种神奇、绚丽的风光在国内外是绝无仅有的。     