 　 天龙山，原名方山，属吕梁山脉分支，海拔1700米，位于太原市西南36公里，距晋祠景区14公里。有专用公路相连。天龙山屏峰黛立，松柏成荫，溪泉鸣涧，气候凉爽。早在东魏时高欢建了避暑宫，北齐高洋建了天龙寺，并都开凿了石窟。山因寺而得名，寺因窟而著称，从此，天龙山声名大振。 天龙山景区包括晋祠镇的武坡、南坪、窑头三个自然村和柳子沟源头的南山、北山（即天龙山），占地约 185公顷。山中多砂页岩，呈现出奇特的地质地貌；山上多山泉，有丰富的泉源；山内多林木，森林覆盖率达7O％；山间多鸟兽，属国家一、二类保护动物有二十多种。景区风光秀丽，山不高而挺拔，清幽凉爽；树不大而茂密，万木峥嵘。古有“天龙八景”，是著名的旅游胜地。现今，它是晋祠——天龙山风景名胜区的组成部分，山西省重点文物保护单位，天龙山国家森林公园的主体。游天龙山习惯从公路上山巅，沿石级下山，先游途中景点及石窟，再到天龙寺游其他五点。如从柳子沟步行西进，沿途有喂马槽、三合村、下马村、寨峁哨所、跑马场、支锅石、溜马坪、安谷梁和插旗石等，且问峦秀美，五色壮观，有人说这是春秋时代奴隶起义领袖柳下拓的遗迹，实为附会，被传为笑谈。游人从南山到北山游览，则另是一番情趣。游程中应以天龙寺为结点，以石窟为重点。 天龙寺，清代改称圣寿寺，始建于北齐皇建五年（ 560），其中力上、佛像、胁侍诸像，雕技甚为精美。可惜在解放前被阎军火毁，几成废墟。现在的天龙寺，是解放后复原重建或迁建的。除寺门两侧的唐代力士、大殿的明代三身怫外，其余都是新塑的。大殿是1984年从晋祠北大寺村迁移来的明初重建的北齐崇福寺大殿。殿内供释迦牟尼的三身你，即中为法身佛，名毗卢遮那佛；左为报身佛，称卢舍那佛；右为应身怫，是释迦牟尼佛。寺的东侧有钟楼，后部有禅堂院、九莲洞，是僧尼的修禅处与宅院。寺的西侧有北汉建的千佛楼，楼已毁，存珍贵的《千佛楼碑记》石刻。寺周散存十余通记事碑石，记载着寺的兴废。寺前有蟠龙松，势若游龙，形似华盖，老树新枝，层层穿结，若静似动，情趣盎然，树高仅三米，面积却有 200多平方米。树下置石桌石凳，与寺周的商业摊点和新建的天龙山庄，构成一组休闲、食宿的生活场所。“虬柏蟠空”是天龙山八景之一。天龙寺周围密布景点：东面有关帝庙、七松坪、凤凰松、观音塔；西面有北汉刘氏陵园、双塔坟、普同塔、唐代善导大师墓塔；南面有柳子沟源头沟滩地水景、刻石、千佛洞；北面登石级经“龙池灵泽”的白龙庙到“高欢暑宫”的避暑亭，在亭内可远眺“崇山环翠”、“鼎峰独峙”和“柳跖旗石”三大景观。沿着“石洞栈道”可观赏著名的天龙山石窟群。　天龙山有东、西两峰，东峰叫“仙岩山”，西峰称“大佛山”，双峰对峙，风采独具。在两峰南坡的山腰间，开凿25个石窟，即东峰12个窟，西峰13个窟，除第11窟面东外，都是坐北向南。石窟排列有序，形制各异，大小不一。计有造像 500余尊，浮雕、藻井、画像1144尊（幅）。它以精炼、细腻而又富有感情的特殊艺术而闻名于世，在中国十大石窟中据说排名为第六位，可惜后来被盗，至今仍有 150余件作品流落海外。　石窟的最早开凿者是东魏大丞相高欢，即东峰的第2、3号窟；其子高洋开凿 3窟，即东峰的 1号窟和西峰的第10、16号窟；北齐至隋之间开凿了东峰第11号窟；隋炀帝为晋王时开凿东峰第 8号窟；余为唐代开凿18个窟。共跨越 4个朝代，历时 400多年，反映出各个时期的不同风格和艺术成就，却又有着一线相连的传统关系。如北齐的第 1、10、16号窟，窟前增加了仿木结构的前廊，廊雕二柱，柱头承普柏枝，枋上有一斗三升斗拱，补间则施人字形叉手，是现存北齐的唯一建筑实例，有重大的科研价值。隋代的第 8窟是一个中央有方形塔柱的制底窟，窟壁和塔柱四面各开龛设像，结构复杂却处理得十分贴切，双钩衣纹简洁平稳，有独到之处。西峰的第 9窟是晚唐罕见的精品。峰顶有高 755厘米的弥勒坐像，姿态端庄的华丽形象中略具朴素、温暖的感觉，衣纹处理虚实结合、聚散合理，使在严的佛像增加了活泼的气氛。下部又以高 500厘米的十一面观音为主尊，文殊、普贤菩萨为胁侍的三大士像，用男体女态的方式处理，极妙地表现出肉体、纱衣、饰物三者之间穿插迂回的雕塑功力。后壁又用倚坐弥勒、坐佛和许多化佛坐在莲座上的淡浮雕构成一组反映弥勒净土世界的背衬。崖壁间又附若干龛窟，宽猛相济，繁简结合，寓意十分深刻。 为保护这组石窟，重建仿明楼阁三层，下承汉白玉台阶步步登高，间内置木梯直到弥勒佛顶部。沿用旧名，曰“漫山阁”。“高阁停云”是天龙山八景之一。     