 天都山亦称西华山，位于海原县西安州古城西15里，从山口循沟进约2.5公里，便可望见一座古刹，这就是天都山石窟。因民间传说在山中发现过金牛，故此窟又叫金牛寺，当地人又因石窟中有神佛塑像亦称之为老爷寺。另外，古代还有"荣光寺"之称。在沟北朝南的山坡上，依山势筑台建寺，削壁凿窟。自沟底而上，有盘山曲径可以登临。沿"之"字形路盘山而行，登上山坡，有土地殿和龙王殿。龙王殿下的一泓泉水古称"观音湫"，今叫龙王池。水从龙头中涌出，甘洌爽口，朝山之人至此必饮。 天都山石窟开凿于宋夏时期，全山共有石窟6孔，大小殿宇13座。当时，国内佛教盛行，凡名山所在皆兴建寺宇。据卓越志载，1046年西夏王元昊在此曾建避暑行宫。昔日的天都山寺庙成群，挑檐飞脊，雕梁画栋，庙貌辉煌。山岩峻秀，群山环抱，树木苍浓，奇峰翠壁，清泉流注，殿宇参差，古洞幽深。天都山石窟在千年的沧桑中，屡遭劫难，曾数次毁于战乱与地震，几次重修。原有的铜佛已毁坏殆尽，最严惩的要属1958年大跃进炼铜时，寺窟周围树木砍伐一空，庙宇变成瓦砾。近年来，石窟群又重新塑神佛像，该窟群溶佛、道、儒三家为一体。为纪念无量祖师的圣诞，每年四月初八都举行盛大庙会，会期三天，届时善男信女纷纷朝山。1989年被县宗教局定名为"天都山道观"，为县级名胜古迹保护单位。      