 天都峰位于黄山东南，西对莲花峰，东连钵盂峰，为36大峰之一，海拔1830米。古称“群仙所都”，意为天上都会，故取名“天都峰”。此峰特色是健骨竦桀，卓立地表，险峭雄奇，气势博大，在黄山群峰中，最为雄伟壮丽。与莲花峰、光明顶并称为黄山三大主峰。天都古时无路，难登峰顶。据山志载，唐代岛云和尚曾历经千险，从东侧攀崖，始至峰顶。他是现存文字记载中登上天都峰的第一人。那时，攀登“于石壁外无路”，其艰险程度是难以想象的，与古今中外探险家相比，也未必逊色。他曾在绝壁上留下《登天都峰》一诗：“盘空千万份，险若上丹梯；调入天都里，回看鸟道低。他山青点点，远水白凄凄；欲下前峰瞑，岩间宿锦鸡。”明代普门和尚率众僧，从西侧攀援，亦登峰顶。后人即从天都西侧凿石成道，登峰者始增。民国二十六年（1937年），建登峰梯道，长3里，有1564级台阶，194根石栏干和600米铁索，保障了游人安全攀登绝顶。 天都峰虽高不及黄山的主峰莲花峰，但其险峻程度则绝非莲花峰可比，百丈云梯几乎直上直下，是鸟瞰黄山壮丽全景的理想之处，因此有“不登天都峰，等于一场空”之说。峰内有仙人把洞门、鲫鱼背、天桥、百丈云梯、松鼠跳天都、天上玉屏、童子拜观音、金鸡叫天门、二僧朝佛等景点。天都峰上奇景很多。峰顶突然平阔，有石室嵌立，可容数十人。室外有巨石，形如醉仙斜卧，名为“仙人把洞门”。另有仙桃石、天梯、鲫鱼背等奇景，以及探海松、舞松等奇松。峰壁巨岩上，有“登峰造极”等石刻。文峰头极目远望，云山相接，江河一线；俯瞰群山，千峰竟秀，巧石献奇。若烟云乍起，披霞驭风，如人仙境。古诗有句：“任它五岳归来客，一见天都也叫奇。”1965年5月，董必武题咏：“奇险天都著，遥观亦有缘；大雄无与并，苍浑莫之先。”今有民谣：“不上天都峰，等于一场空。”意为游黄山而不登天都，等于虚此一行。1983年，浙江温岭石工队又在半山寺上方，从天都的腰南侧峰壁上另辟新径至天都峰顶，全长1050米，共2175级台阶。沿途风光奇绝，为黄山增添了许多新的景点。     