 位于上清镇，是历代张天师的起居之所，原建于龙虎山下，后迁于上清。张天师的名号已传到63代，是我国最长的受皇帝册封的一姓嗣教，民间有“北有孔夫子，南有张天师”之说。张天师本名张道陵，据说是张良的八世孙。传说他身长九尺三寸，浓眉大脸，十分威武。汉光武年间，他出生于天目山，他母亲梦见魁星而感应怀孕生下了他。张道陵自幼聪慧过人，七岁就读通了老子道德经，天文地理河图洛书无不通晓。成年后又在深山中刻苦修炼，不久得道。他曾在龙虎山炼丹，三年丹成。不久后遇到神人指点，修成了最高的道术，能够除魔去病，拜他为师的人竟有好几万人。张道陵就把他们组织起来，成立了道教团体。据说在东汉桓帝永寿元年的九月九日，张道陵被仙人封为正一真人，羽化登升。他所创立的道教一直传到今天，由於他规定入教者需交五斗米，因此也称“五斗米教”。后人尊他为张天师，而张天师的名号也被历代帝王特许世袭，现在的张天师已经是张道陵的第63代孙了。天师府占地5万平方米，有500多间房舍，楼台殿阁金碧辉煌，曲径回廊不计其数，府内古木参天，环境清静，风景十分优美。它既保留了中国传统的府第规格，又兼有封建衙署的某些特点，在布局上保持了鲜明的道教正一派风格。每年的10月初，这里会举行龙虎山道教文化节，游客可以观看到道教法会表演。门票：22元     