 天香园位于南昌市青山湖南大道中段，16米高的朱拱珐琅彩绘大门正面上方是我国当代书圣启功的亲笔溜金大字“天香园”。反面为其胞弟启儒的真迹，非同凡响，气势逼人。园区占地1150亩，园内湿地、湖泊、原始沼泽串通成片，野生候鸟群32个品种，10万余只。经联合国教科文组织专家考察后指出，这里鸟类之多、密度之大、之美和与人之近，堪称世界城市第一。 天香园中的鹭鸟不仅数量多，而且“神奇”。鹭鸟是一种季节性很强的迁徙性候鸟， 一般都是4、5月来赣，10月南飞。但这些夏来冬去的鹭鸟近几年来却一反常态，从“游客”变成“常客”，即使在冬天，也赖在这里不走，不肯南飞，俨然成为这里的主人了。在繁殖期的时候，这里的爱巢可不少。最多的,一棵樟树竟有260多个巢，把整棵樟树压得弯弯的。 家有梧桐树，自有凤凰来。天香园生机盎然的候鸟林不仅倾倒了海内外众多游客，还引起了世界的关注。从1998年开始，欧盟派专家连续几年在天香园进行监测。2000年，天香园被欧盟组织确定为“城市候鸟生态环境研究基地”。园内林荫小径上，孔雀、驼鸟、珍珠鸟、富贵鸽等珍禽异鸟数百羽，自然放养，争奇斗妍，令人观赏逗趣，目不暇接。 天香园又称盆景之国，大小盆景2万余盆，大的古树古桩6000余株，成林成片,它们大多树龄在100—900年之间，可谓世界罕见，中国之最。小的奇花异枝，掌上可托，古趣盎然，其中不乏极品之作。多次荣获全国及世界各种奖项，天香园在中国1999年昆明世界园艺博览会展出的盆景——“高望”，荣获博览会组织委员会颁发的铜奖。在2001年9月举行的第五届中国花卉博览会上,由天香园培植的赤楠盆景“老当益壮”荣获博览会银奖。在2002年夏秋之际江西省首次花博会上就一举获得特别贡献奖、金奖、银奖、特殊奖等32个奖项，形成了独特的赣派盆景风格，自然、粗犷、古朴、优雅，令人拍手称绝。  余苑是天香园的园中之园，未进苑先闻到轰隆水声，这正是余苑的点晴之作——飞瀑，此瀑高12米，宽70米，这是江西省内目前最大的人工瀑布景观。余苑以瀑为屏、东居佛、西筑亭。佛为六吨重笑面迎客佛。亭为天地双亭，两亭比肩而立，亭角相携，寓意：天地和谐、风调雨顺。此苑斜对面是曲回长廊，依水而筑古意深醇,弯延至处是民居小楼，数十栋各种明清风格的江南小居，散落在森幽的古树林中。约上三五知己对酌品茗，小憩舒怀是件不可多得的畅快之事。 明清楼是一座从里至外仿明清风格的二层楼群，专司宾朋贵友宴饮，楼内各厅，景像各异，各不相同，其中镇楼之宝要数黑木雕九龙屏风，屏风高2.6米，展开宽6米，九龙腾云栩栩如生。全部取材红木极品黑檀，几十位木艺高人历时半年方才刻成，价值百万之巨令人叹为观止。 天香茶艺馆，白墙黑瓦醇朴敦实，馆的匾额为我国著名书画大师李延声所题。与众不同的是，馆内全部用硕大的古树桩作为坐椅茶桌，别具精致，正上方供奉茶圣陆羽香樟雕像。花格摇窗、斑竹疏影、随风摇曳。难怪中国花卉协会名誉主席陈幕华在此品茗后连称:“静、香、美俱佳”。天香园以候鸟、盆景、禅佛为底蕴，集名家字画、奇花异卉于一 身，是当今难得的文化生态乐园”。2002年，省旅游局等单位联合发起了评选“豫章十景”活动，天香园作为生态文化景观区，被评为“豫章十景”之一。为我省市旅游业增添了一道亮丽的风景线，成为江西南昌响当当的城市“园林名片”。     