  下营镇简介：下营镇地处天津市蓟县的北部山区，是天津市的北大门,天津市后花园的重要组成部分。该镇南临罗庄子镇，北连河北省兴隆县，西襟北京平谷县，东接孙各庄满族乡，地处京津唐承四城市中心腹地。镇域内有天津市最高峰——九山顶，主峰海拔1078.5米；有华北地区首次发现的完整的阔叶次森林区——八仙山，林区面积6200亩。有爱国将领戚继光戍守16年的黄崖关长城、中上元古界地质公园等风景名胜；有天津市唯一的满族村——石头营村；有一脚踏三市的三界碑；有绵延41公里的古长城遗迹。全镇东西长17.8公里，南北长7.2公里，镇域总面积132平方公里。有山场16.1万亩，其中耕地1.1万亩，林地15万亩，各类果树209.37万株，果品产量达到6350吨。全镇辖35个行政村，共有5674户，人口19109人。到2004年底，全镇国内生产总值完成19889万元，工农业总产值完成38511万元，农民纯收入达到5356元，财政收入完成397万元。镇域综合经济实力进入全县十强乡镇行列。目前，全镇已形成林果生产、畜禽养殖、旅游观光三大主导产业。 地理位置优越 交通便利  蓟县下营镇位于北纬39度5分--40度15分，东经117度05分--117度47分，距蓟县县城仅20多公里，镇域周边30公里范围内有盘山、金海湖、大溶洞、清东陵等景区景点十多处。津围、马营两条公路穿镇而过，全镇已实现行政村村村通柏油公路，总里程达52.5公里，所有的耕地范围及95%的远近山场通山间作业路，总里程达235公里。镇区内有3条跨省市长途交通路线，可直达北京、天津、河北境内。  四季气候宜人 植被繁茂  下营镇位于天津市最北部，平均海拔在280米左右,属典型的暖温带半湿润大陆性季风气候，季风显著，冬春干旱多风，夏季炎热多雨，雨季集中，且多暴雨，夏季降雨占全年的80%，历年平均降雨在500-800毫米左右。光照条件较好，全年平均日照在2754小时左右，太阳辐射总热量约125.3千卡/平方厘米，大于lO摄氏度年积温在4000-4200，无霜期约160天左右，可满足植物生长对水份热量的需求。镇域内植物品种丰富，具有我国北方的大部分种类，乔灌木丛生，针阔叶林混杂，且特产东陵花、板栗等花草树种。镇域范围内有八仙山原始森林、九山顶原始次生林及绵廷、横亘于全镇的乔灌木林带。  水利设施完备 调控自主  下营镇镇域内仅有一条较大的河流---句河，纵贯镇区西部15个村庄，仅灌溉附近约5000亩耕地、山场。水资源短缺，成为制约经济发展的瓶颈。为此。先后实施了人畜引水解困、引水上山、集雨工程等治理项日，极大地缓解了用水紧张。现全镇共有出区较大水库5座，蓄水量达 万立方米,2001年又修建了水面面积达到8.5平方公里人工湖一座，有容积10--100立方米各类饮水、灌溉水窖1234座。全镇35个行政村有深机井24眼，大小塘坝11座、大眼井1234眼，铺设管道112865米，修建防渗渠道71797米，打山间谷防坝2316道。这些水利设施充分发挥了调控作用，积蓄了夏日暴雨水源，调控了其它三季用水，减少了水土流失，有力的保护了生态环境。  旅游业发展迅猛  近10年以来，利用得天独厚的旅游资源，先后建成了黄崖关八仙洞、岐山古洞、九山顶、龙泉山、甘涧渡假村、青山岭劲松园等镇属景区景点，其中地处常州村的九山顶风景区已被评为国家2A级景区，吸引了大批的京津唐游客。中上元古界地质景区正在规划建设之中，开发前景广阔。蓟县有天津市后花园的美誉，下营镇已成为后花园中的重要组成部分。目前，全镇已形成地质科普、绿色生态、民俗农家、山野健身游等特色旅游项目，有旅游专业村19个，农家旅店316户，床位5384张。规范，办理正式执照的171户，床位2655张。  镇民素质较高  自1994年实施了“镇民资格”培训工程，对全镇农民分三年时间，进行了社交常识、致富技能、服务礼仪等方面知识的培训。2005年又按照天津市的安排，实施了“351”培训工程。由于注重素质的培养，加之对外开放的加大，与外界的沟通和联系进一步深化，使全镇农民的素质有了很大提高，正在向现代文明中融入。  蓟县下营镇生态环境秀美，物产资源丰富，经济发展迅速，社会治安稳定，社会各项事业协调进步，正在成为蓟县经济发展最具活力的地区之一。镇党委、政府携全镇两万人民竭诚欢迎国内外朋友和有志之士来此地旅游观光、投资置业，共谋发展大计。      