  素有“海滨温泉”美称的天津海滨旅游度假区位于天津市塘沽区高沙岭东面，又叫做海滨浴场，是目前中国最大的人工海滨浴场之一。这里建有全中国规模最大、15米高的具有三个直滑道和两个旋转滑道的冲水滑梯。  与北戴河、青岛、大连等海滨浴场相比，天津海滨浴场有其独特之处。由于这里的沙滩极为平缓，坡度仅为千分之一，故潮差很大。潮涨时，平缓的沙滩形成水深适宜的辽阔天然浴场，泳客可到大海远处畅泳。潮退时露出2-3公里宽的沙滩，成为赶海的理想之地。浴场的面积约18万平方米，从海岸向海滩修筑了一条宽10米、长600米的引堤，连接引堤的是一个与海岸平行的50米宽、5.5米高、520米长的人造沙滩。游人在宽阔平坦的沙滩上可尽情享受拾贝、捉鱼、抓蟹等乐趣。 这里有温泉游乐宫、儿童嬉水乐园；有青年人下的惊险刺激的空中跳伞、自架摩托艇、多功能复合水滑梯、海上花瓣等水上竞技运动；有游客参与性的娱乐活动，俄罗斯风情歌舞表演、海上网球、沙滩排球、足球，还为垂钓爱好者提供了海上垂钓园。看日出、浴温泉、观海听涛、休闲度假，可尽享海滨温泉独特魅力。 主要娱乐项目有：人工海滨浴场、水上运动场、温泉游乐宫、宾馆、饭店、水上客房、沙滩帐篷、海滨别墅、会议接待培训中心。渔家风情赶海拾贝活动、民族歌舞表演、温泉按摩园、海上网球场、海上快艇俱乐部、沙滩排球、保龄球馆、水上飞机、空中跳伞、健身理疗、多功能海上滑梯等。  温泉游乐宫、儿童嬉水乐园；有青年人下的惊险刺激的空中跳伞、自架摩托艇、多功能复合水滑梯、海上花瓣等水上竞技运动；有游客参与性的娱乐活动，俄罗斯风情歌舞表演、海上网球、沙滩排球、足球，还为垂钓爱好者提供了海上垂钓园。看日出、浴温泉、观海听涛、休闲度假，可尽享海滨温泉独特魅力。 景区规划面积22.5平方公里，现已开发建设2平方公里，主要旅游服务设施有： 天津海滨旅游度假区远离工业区，享受省级经济技术开发区各项优惠政策，是您观光旅游、度假疗养、开发投资的理想选择。 此外，在天津海滨旅游度假区不同于其他海滨，沐温泉是天津海滨不可少的一项理疗康复活动，堪称渤海湾上“一绝”。温泉是取自该地2000米深地下岩石层矿泉水，水质优良，有20多种有益身体健康的矿物质和微量元素，既保养皮肤、增强体质又延年益寿。     