  天都城·欢乐四季公园，占地1000亩，总投资3.2亿元，是以欢乐为主线，法兰西文化为基调，集艺术公园、运动公园、婚庆公园于一体的新一代休闲场所。她是一座洋溢法兰西风情与浪漫传统的胜地，在清幽美丽的黄鹤山麓，在蜿蜒回转的上塘河畔，你将看到她那修长丰膄的身躯、雍容华贵的姿态、惊鸿一瞥的容颜，仿佛诞生了一座“东方花都”。这里有最纯粹的休闲，这里有最彻底的放松，这里有最巴黎的风景：灵动壮观的阿波罗战车喷泉，泉水为雕塑灌注神奇的生命力，泉水让雕塑有了伟大的灵魂，太阳神阿波罗宛如重生一般从水中腾空出世。飞流直下的叠泉，如诉如泣，讲述法兰西古老悠远的历史，如莱茵河一般承载历史的沧桑写意。古典雅致的法国宫廷花园，挥洒凡尔赛的灿烂辉煌和精雕细琢，在中国的自然山水中间，淋漓尽致地体现西方古典园林的精美。古罗马式的露天剧场，轻歌曼舞，衣袂翻飞，精彩演绎异国传统民俗，美不胜收。古色古香的法国小镇，充满欧巴风情的长街，飘荡着咖啡的浓香，琳琅满目的艺术品，沿街表演的街头艺人，一道道别样的风景让你目不暇接。美丽幽雅的天鹅湖，银白色的沙滩，晚风轻拂，棕榈叶沙沙作响，宛若保存之夜的地中海，神秘悠远。雄伟奇异的山顶城堡，带你追溯300年前中世纪文明，这里仿佛弥漫着骑士们金戈铁马的战争硝烟，你将体验百步穿杨的刺激，体会受封晋爵的荣耀。还有趣味盎然的儿童乐园、竹林迷宫、爱情邮局、化石林，无一不让你有新发现、新惊喜，让你感受浪漫典雅的欧洲风情和奇异独特的欧洲民俗。联系电话:８６２６５５２０市场接待部:８６２６５５３０ 传真:８６２６５１３２     