 					         天津大学是教育部直属国家重点大学，是中国近代教育史上的第一所大学，其前身为北洋大学，始建于1895年10月2日。1951年，经院系调整定名为天津大学。1959年被中共中央、国务院首批指定为国家重点大学，也是我国首批进入“211工程”的院校之一。2000年，教育部和天津市人民政府签订共建协议，天津大学成为国家在新世纪重点建设的若干所国内外知名高水平大学之一。建校100多年来，天津大学秉承“实事求是”的校训，为祖国培养了10万余名高级人才。革命先驱张太雷、经济学家马寅初、数学家秦汾、诗人徐志摩等无数先贤都曾在这里秉烛夜读，著名桥梁专家茅以升、化工专家候德榜等知名学者也曾在此执鞭任教。新中国成立以来，天津大学一直受到党和国家领导人的高度重视和亲切关怀。毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛等曾先后亲临学校视察，对天津大学的发展给予了热情关怀和有力支持。经过几代人的不懈努力，天津大学现已成为一所师资力量雄厚，学科优势特色明显，教育质量和科研水平较高，居于国内一流水平，在国际上有较大影响的现代化大学。天津大学校园占地面积146.57万平方米，校舍建筑面积1070875.64平方米。学校拥有总建筑面积为25321平方米的两座图书馆，藏书195.28万册。学校现有教职工4469人，其中有中国科学院院士5人，中国工程院院士5人，“长江学者”特聘教授14人，博士生导师300余人，硕士生导师900余人，教授、副教授1600人。学校现有全日制在校生26000多人，其中博士、硕士研究生8613人。在人才培养方面，天津大学明确提出了“严谨治学，严格教学要求”的“双严”教学方针，树立了“学校以育人为本、育人以教学为先”的观念，提出了对本科生实施综合培养，对高层次人才坚持“博、深、新”培养的原则，形成了一整套系统的教育思想、教学制度、教学内容和教学方法，形成了有特色的教育教学机制。本科生培养质量总体上已经达到或接近国际一流大学的水平，在教育部进行的本科教学工作评估中，天津大学获得优秀成绩。学生多次在国内、国际各种大赛中获得大奖，毕业生供需比一直居全国高校前列。天津大学注重学科建设，形成了以工为主、理工结合，经济、管理、人文、法律、教育学科协调发展的学科布局。学校设有15个实体学院，51个本科专业，124个硕士点，81个博士点及17个博士后科研流动站。学校拥有博士学位授予权的一级学科15个，拥有流体力学、光学工程、测试计量技术及仪器、材料加工工程、动力机械及工程、电力系统及其自动化、检测技术与自动化装置、建筑设计及其理论、港口海岸及近海工程、化学工程、生物化工、工业催化、管理科学与工程等13个国家重点学科和18个天津市重点学科，其中化工、精仪、建筑、管理等学科，都已具备国内领先水平和较大的国际影响。天津大学在国内首批成立研究生院，现已拥有了MBA、MPA、EMBA、工程硕士等多种专业学位授予权。学校现有3个国家重点实验室，13个省部级重点实验室，1个国家级工程研究中心，2个国家科技成果重点研究推广中心，1个教育部工程研究中心，7个部委级工程技术和开发中心。具有雄厚的科研实力，每年所获国家自然科学基金资助额一直居全国工科院校前3名。2003年学校科技总经费达3.45亿元。学校科技产业蓬勃发展，年销售总收入一直位于全国高校前10名，并成功实现天大天财公司的上市。天津大学科技园是我国首批22个国家级大学科技园试点之一，顺利通过教育部、科技部的验收并正式授牌。     