 天津热带植物观光园位于天津市外环线七号桥，华北地区最大的花卉集散地--曹庄花卉市场内，占地面积500亩，建筑面积4万平方米，为钢结构全透明大联体式建筑，集观赏娱乐，休闲购物，科普教育于一体，堪称亚洲最大的室内植物园，是天津市新增的一处特色旅游景点。  天津热带植物观光园亚洲最大的室内植物园，它总投资2.6亿元，占地面积500亩，建筑面积40000平方米，拥有钢结构全透明大联体式植物温室，集观赏娱乐、休闲购物、科普教育于一体，为天津市新建旅游景点，北方地区独具特色的主题公园，可以与英国著名的“伊甸园”相媲美。 天津热带植物观光园在国内同行业首家采用进口先进环保节能型燃气辐射供暖系统、智能化的通风、遮阳、降温技术设备，在北方地区利用现代化温室营造热带景观，开发植物观光旅游。2004年被国家旅游局授予国家AAAA级旅游景区 ，国家级科普教育基地。园内是由综合服务厅、精品花卉厅、沙生植物区、科普教育厅和热带雨林厅五部分组成的，主题景观既有艺术的外貌又有科学的内涵，寓教于乐，使游人身临其境地接近自然、了解自然、热爱自然，满足游客的多层次需求，给游人以美的享受。热带雨林厅简介 热带雨林厅是植物观光园中浓墨重彩的一笔。峰峦叠翠、云雾缭绕，银河飞泻、泉水叮咚，鸳鸯戏水、鸟语花香，宛如进入了人间仙境。主峰高十多米的假山，使数千里之外的贵阳黔灵山丰姿，虽远在天边却近在眼前。以云南西双版纳的傣族民居为原型建成的傣家村寨和玛雅金字塔令您目不暇接、流连忘返。素有“国宝”之称的中华挱椤，珍稀的水松，树龄可达6000年的龙血树，形态各异的高大榕树，珍贵的紫檀、黄檀，高大的木棉、大王椰子、华盛顿椰子、刺桐、紫荆树、雪枫，造型优美的鸡蛋花、神秘的菩提树、佛肚竹等近千种、上万株高大植物，树影婆娑，各种热带果木、奇花异草，在湿润的空气中星罗棋布，郁郁葱葱密林中的猩猩、树上的巨莽、瀑布下水潭中的鳄鱼、林地上的孔雀和正在扇耳伸鼻的大象和傣族小楼，让您领略热带风韵、南国情调，这里难道不是中国北方的西双版纳？沙生植物区简介 沙生植物区是植物观光园中浓墨重彩的一笔。峰峦叠翠、云雾缭绕，银河飞泻、泉水叮咚，鸳鸯戏水、鸟语花香，宛如进入了人间仙境。主峰高十多米的假山，使数千里之外的贵阳黔灵山丰姿，虽远在天边却近在眼前。以云南西双版纳的傣族民居为原型建成的傣家村寨和玛雅金字塔令您目不暇接、流连忘返。素有“国宝”之称的中华挱椤，珍稀的水松，树龄可达6000年的龙血树，形态各异的高大榕树，珍贵的紫檀、黄檀，高大的木棉、大王椰子、华盛顿椰子、刺桐、紫荆树、雪枫，造型优美的鸡蛋花、神秘的菩提树、佛肚竹等近千种、上万株高大植物，树影婆娑，各种热带果木、奇花异草，在湿润的空气中星罗棋布，郁郁葱葱密林中的猩猩、树上的巨莽、瀑布下水潭中的鳄鱼、林地上的孔雀和正在扇耳伸鼻的大象和傣族小楼，让您领略热带风韵、南国情调，这里难道不是中国北方的西双版纳？科普教育厅简介 科普教育厅是对青少年进行科普教育的一个重要场所。景色宜人的水景走廊将科普厅中分为东西两个区域：西区“梦幻森林”中有远在一亿多年前的“异特龙、三角龙”等恐龙组合，浑厚深沉的恐龙吼叫声把您带到那远古的恐龙时代；百鸟园轻吟低唱、余音绕耳；“地下探密”让您看到存在于地下的另一个小世界。空中蝶园永远使您感到青春常在。东区是清溪环绕、水车悠悠转动的小小农庄，各种常见的农作物茁壮成长，不仅增加了农业知识，还能在碾子和石磨上自己动手。科普墙内容丰富；广场上有能歌善舞的小孔龙；憨态可掬的可以称体重的大乌龟；仿生卡通树；螳螂捕蝉，黄雀在后的典故都会让您留恋，只要你愿意，聪明的袋鼠还会送您一份纪念。精品花卉厅简介 花卉厅进口处正中生动地再现了伟大领袖毛主席于1959年9月19日来这里视察农业一线生产、在园间与农民亲切交谈的场面。真切地表达了中北镇人民对革命老前辈的无限缅怀之情和对后代进行爱国主义教育的拳拳之心。塑像身后五彩音乐喷泉飘洒出万道霞光。万千支四季时令花卉，姹紫嫣红、争奇斗艳；更有通过澳大利亚进口的加拿利海枣矗立在万花丛中；钟乳灵壁、太湖玄音、石景雅趣、相得益彰。在沙生区更是另一番景观。可充分领略沙漠植物通过人工营造的全封闭干热气候环境别具特色的风韵。     