 　永兴湖的形成距今有50多万年，有商业活动2000多年。永兴湖的山不高，湖水不大，但山水相映，秀丽多姿，群山环抱，湖面如镜，候鸟啼鸣，树影婆娑，空气清新，小河流水等绿色景观，以及篝火晚会，乡土文化，令人陶醉，流连忘返。钓鱼、爬山、游泳、划船、观光，值得一游。在自然景观中，形状各异，栩栩如生让人叫绝。"天下第一神龟"，逼真、形象、奇大，中外游人称之为"绝世珍品"。"外星人"，"宝黛石"，高几十米，粗十几米，高高耸立在永兴湖的西山上，称"世上无双"，怎样形成，无人破解。"飞来石"，怎样飞来，怎样一劈为四，留下串串悬念。"平安洞"的神奇，"海豚痴情"的浪漫，"卧佛"的神秘，"草原风光"的妩媚，给你留下无限的遐想和回味。永兴湖幅射四面，东面有"大庙古遗址"，距今有一万年的历史，西面有忙牛山"山高入云"，原始森林，南面有古城"刹虎口"内蒙古山西的交界处古长城，北面有"哈达山"状似狭谷，站在山上头晕目眩，深不见底，有南方气势。外星人很早以前，不明飞行物降到永兴湖的西山上，人们不敢近前，后一道人经此处，明其祥是外星人化石。该石约有30米高，十几米粗，矗立在山顶上。外星人的形象逼真，耳朵、眼睛、鼻子清晰可见，特别是他的嘴巴，仿佛要把世界吞下去，夜阑人静，仿佛听到他的唱歌声，以后人们来这里烧香保佑平安、幸福。宝黛石 宝黛石位于永兴湖西面的高山上，距湖约有3公里。宝黛石高30米，粗十几米，气势如磐，雄伟、挺拔。游人到此赞叹不已，仿佛身临其境。一人前往，望而却步。因两块巨石形状似人，而贾宝玉又是石头所为，故称宝黛石。有人说到永兴湖，不到宝黛石，犹如到中国不到长城，终生遗憾。 卧佛 相传吕洞宾早年学艺，路经小村，几条狗追咬吕洞宾不放，这就是"狗咬吕洞宾，不识好坏人"的由来。急忙之中向永兴湖山上跑来，山上的大肚弥勒佛见状，忙用自己的身体仰面保护了吕洞宾。多少年后，吕洞宾修成正果，为感谢弥勒佛相救之恩，点石为卧佛，点几条恶狗为石，常年为弥勒佛守护。日久，卧佛显灵，人们都来祈求保佑终生幸福。 平安洞 据传说八仙早年在永兴湖炼功，一天许多石块从天而降，一看不好，都急忙钻进平安洞，躲过灾难。事后方知是孙悟空闹天宫所为。为感谢石洞的相救，封为平安洞。从此平安洞显灵。多少年，百姓为消灾避难，都来这里钻洞，祈求一生平安幸福。 世纪龙 永兴湖世纪龙博采众长，塑造了二龙戏珠，每条龙长10米，高2米，既体现了龙的威武，又有新世纪的时代感。我国民间中传说龙具有无边的神力，行云布雨，造福老百姓。龙代表着权威、勇气、福寿。我们建"世纪龙"为的是留下永久的纪念，为的是祝福祖国似龙腾飞，为的是来这里的游客似龙福寿、安康、腾飞。天下第一神龟传说八仙韩湘子在永兴湖练功，一天狂风扑来，把韩湘子卷入湖中，几经挣扎，游不上岸，眼见就要遇难，湖中的乌龟听到救命声，沉入水底，用尽平生的力气，把韩湘子救上岸。乌龟太累，无力回湖。日久变为乌龟石。乌龟舍己救人的事，感动了上帝，封为"天下第一神龟"，韩湘子为感谢乌龟救命之恩，练就吹笛为乌龟解闷。成了人们幸福、长寿、美好的象征。 飞来石 据考证，大约在50万处前，一颗重几百万吨的陨石从天而降，落在永兴山，咂出了现在的永兴湖，溅起的陨石又散落在四周的山上，形成现在众多的怪石。年中一块奇石，随着日月的变迁，有了灵气，太上老君知晓，报于玉帝。玉帝怕再有一个石猴变为孙悟空。于是命雷电二神把这块陨石劈为四块，现清晰可见，这是神话，但巨大的陨石成为四块，一直是个谜，无人破译。 海豚痴情 很早以前，周围的百姓在永兴湖每年举行庙会，人来人往，热闹非凡。这年，湖中海豚听得入神，看得痴迷，不想回湖。变为今天石化的模样，感受人间美好生活。传说海豚看中唱戏一美女，长期等待和她约会，美女始终没有来，小海豚伤心的掉下了眼泪。此为海豚痴情的故事。     