  集国家森林公园，国家级自然保护区和风景名胜区为一体的天堂寨，是华东地区最后一片原始森林，总面积120平方公里，主峰海拔1729.13米，为大别山主峰之一，是江淮分水岭。“极目山河纵大观，吴楚东南第一关”，气势浑厚的天堂寨有“植物的王国、天然的氧吧、动物的乐园、云雾的海洋、圣水的世界、杜鹃花的领地、娃娃鱼的故乡”之美誉。  天堂寨国家森林公园植被状态为北亚热带落叶阔叶混交林的南部边缘，植物垂直地带性分布明显，主要乔木树种有：栓皮栎、茅栗、化香、小叶栎、槲栎、黄檀、紫茎等，海拔1500米以上主要分布黄山栎矮林，伴生树种有天目杜鹃、黄山楸、南方六道木、天女花、湖北海棠等。山顶上尚有禾本科的山地草甸及沼泽植被，针叶林主要为黄山松。  天堂寨国家森林公园地处华东、华中、华北三大植物区系的交汇点，自然地理条件复杂多样，既是许多南方植物分布的北界，又是一些北方植物分布的南界，因此区内植物种类多样，计有1881种之多，各类动物200多种。属国家级保护的植物如连香木、领春木、兰果树、香果树、金钱松、三尖杉等60多种。  天堂寨的森林资源珍稀古朴，造型奇特，地带性分布明显。在浩瀚的林海中，既有珍稀植物连香木、香果树、又有天堂寨独有的草本植物白马鼠尾草。苍劲挺拔的黄山松造型奇特，千姿百态。杜鹃花、红枫树、针阔叶混交林、天然次生林等，衬托出天堂寨的色彩绚丽多姿，高山草甸的厚厚草坪，仿佛展现出茫茫草原的风采。还有那高风亮节，英姿飒爽的翠竹林……天堂寨可谓是植物生长的天堂，人间的天堂。 独特壮观的瀑布群  天堂寨森林公园的水景主要表现在瀑布与溪水潭池上，区内瀑布成串，溪水潺潺，潭池水溪清澈，山青水秀，生态幽雅，均属优良水景景观，计数百处，知名有五，其中尤以一号瀑布、三号瀑布、龙井河溪为最。  一号瀑布（九影瀑布）：瀑布高挂，落差61米，水帘幅宽8米，瀑布下有深潭，潭面30平方米，瀑布四季不涸，雨季更甚，水势凌空而下，潭内雾气腾腾，瀑声轰鸣，远观似千军万马滚滚而来。  三号瀑布（泻玉瀑布）垂直高度62米，水帘宽11—13米，瀑岩呈淡紫色，略倾斜且岩面凸凹参差不齐，水流其上似滚珠泻玉 独特壮观，瀑布下滑跌落在石坪上，可谓是“清泉石上流”。瀑布周围绿树陡峰，景色怡人。  龙井河溪：龙井河溪是一号瀑布至五号瀑布的主要水源溪河，河溪两岸峰峦起伏，植被成荫，山花遍布，瀑布、溪水、潭池各类水景，景色迷人。漫步在龙井河溪边，溪岸曲折，植被葱郁，山峰秀丽，蓝天白云的自然水画卷使人心旷神怡，有诗赞曰： 巍巍大别天堂巅， 疑云黄山水景妍， 瀑布悬空三叠外， 游人临境似登仙。  天堂寨——圣水的世界。它由于地理条件特殊，云山高耸，森林广阔，圣水之水源于原始森林丰富的植被。山有多高，水有多长，绿水长流，瀑布高悬。景区内有瀑布118条，形成喷珠泻玉，独特壮观的瀑布群。其中40米以上常年不涸的18条，百日无雨仍可见飞流直泻。天堂寨水质清纯甘甜，PH值6.9，为地表一级卫生饮用水。清澈圣洁之水给天堂寨带来了活力，带来了无限生机。 奇峰怪石  大自然巧夺天工，将天堂寨的山峰、岩石雕凿成奇形怪状、各种造型的盆景园，妙趣横生。  位于大别山腹地的天堂寨，独特的花岗石及花岗片麻岩，使其风化成群山环抱，山峰林立的地貌特征，从而形成了天堂寨森林公园特有的山岳风景。其中最具有吸引力的有白马峰、龙剑峰、天堂寨、五龙朝天堂。  白马峰：海拔1480米的白马峰主体由马鞍、马背和马尾构成。四面是千米绝壁。山上石岩裸露，山梁由南向北，雄奇险峻。梁上有著名景点“马尾晴雪”、“马鞍夕照”，是天堂寨森林公园的主要胜景。  龙剑峰：龙剑峰秀丽多姿，龙脊绵延，脊上异石奇松，造型各异，著名景点有“雷劈石”、“龟松同寿”等多处。  天堂寨主峰：天堂寨主峰海拔1729.13米,是大别山主峰之一,为皖鄂两省的边界,又是长江、淮河的分水岭。天堂寨气势雄伟、险奇幽深，主要景点有“盆景园”、“观日台”、“鸡心石”、“双石笋”、“龟爬石”、“天然雕像”等山石风景几十处。山上植被葱笼，黄山松、黄山栎等植被地带性分布明显，是天然植被世界。  五龙朝天堂：一山五峰，曲曲蜿蜿，远观如五龙摆尾，面朝天堂游来。 大鲵的故乡  从泻玉瀑（3#），顺蜿蜒而上的步道，经水晶瀑（4#）便来到鲵鱼（又名娃娃鱼）栖息的鲵鱼潭（鲵鱼潭实为弓瀑（5#）冲击成）。潭水清澈见底，水质纯净，是鲵鱼生栖、繁衍佳境。已发现最在的鲵鱼1.5米长，重26公斤。为了更好保护这稀少的两栖动物，省科研单位在天堂寨建立了鲵鱼研究所，正在进行人工饲养和繁殖试验，并建立了人工饲养繁殖试验基地。 动物的乐园  由于大自然的造化，给天堂寨创造了得天独厚的地理环境，优美的环境、良好的气候，使它成为植物的王国、珍稀动物的乐园。东边洼、西边洼和白马峰三大核心自然保护区，面积为30多平方公里的原始森林地带，有300多种脊椎动物，属于省级和国家级保护的有18种，如金钱豹、小灵猫、花面狸、白冠长尾雉、勺鸡等。 古寨遗风  天堂寨有着多处农民起义的人文景观遗址。天堂寨主峰，地势险要，横亘皖鄂，为兵家必争之地。  南宋末，程伦为抗元在多云山（天堂寨峰）初建天堂寨。后元末僧人彭莹和布贩徐寿辉聚众反元重建天堂寨。历代民众，为反抗压迫，聚集天堂寨，留下了多处历史遗址，古朴陈旧的古遗址，融入天堂寨的自然山林中，给人以历史析沧桑感。古诗云：“岩石古寨插云间，吴楚东南第一关”，“兹山独储英，群雄出其间”，写的便是这一史实。而义士们以山顶不涸之泉“天塘”之谐音“天堂”为寨命名，更是表达了对理想生活的憧憬和追求。如今岁月流逝，山河依旧，而石寨空有断垣残壁，游人至此，幽幽思古之余，不也应为中华民族的不屈不挠而自豪吗？  鞍峰夕照为古人所题，是皖西八景之一。夕阳西下，映照白马峰鞍部千米绝壁，留万道霞光如火如荼，白马峰倾刻间充满生动活泼之气慨，似骏马奋蹄腾空，行驰万里，观之令人豪气顿生，感慨山河之壮丽，而欲以天下为己任。  天堂寨主峰常年云雾缭绕，是观日出、云海的最佳去处，如适逢时节，还能见到彩色佛光。有诗云：“昔日此处最多云，今日欣看云雾生，眼底群山忽不见，直疑奂在小蓬莱。”因此，杜牧有诗：“东望云山日夕佳”。立于天堂绝顶，长风扑面，烟波浩渺，群峰叠嶂，林海莽莽，此景此情，何其壮哉！ 天堂寨赋  巍巍大别山，苍苍天堂寨。越古今，积聚十八亿年之灵气；分江淮，包容三大区系之精华。 灵秀甲天下，风光照人寰。登临绝顶，皖鄂两省沃野平畴尽收眼底；仰望苍穹，万里晴空飞云流霞一揽怀中。  念昔日，吴楚纷争，英雄何往？元明兴替，太祖安在？看今朝，屈原问天，江山更为壮美；情侣私语，人间自有真情。暗淡了刀光剑影，楚寨汉寨宋寨元寨明寨清寨，寨寨沧桑；远去了鼓角铮鸣，山景水景林景云景石景洞景，景景绝妙。  美哉天堂兮，东南第一清白地；奇哉多云兮，华东最后原始林。翠叠层峦，横看成岭侧成峰；势接天庭，远近高低各不同。奇松漫山，状若翠海；怪石云集，巧夺天工；杜鹃吐蕊，疑是仙境；大鲵戏水，胜似故乡。彩云来朝兮，朝朝朝散；紫雾长长兮，长长长消，飞瀑与流泉共鸣，弹奏出天堂妙曲；云雾与浪花相融，织就了人间奇锦。不上天堂想天堂，登上天堂情思扬，嗟呼，不虚此行！  仁者乐山，多云山可乐，山山多情；智者乐水，天堂水可乐，水水通灵。而今吾来一游，借屈原之笔，蘸飞瀑之水，写不完天堂之美；描不尽多云之奇。双白马，乘长风，敢上高天揽月；舞九龙，驱淫雨，可下深潭探宝，乐乎哉，乐不胜乐！乐多云山，宠辱皆忘；乐天堂水，心性顿明。乐而忘忧，不知今夕是何年；乐不思返，化作天堂一片云。     