 景区之一以探古寻幽、观光揽胜为主的天华洞游览区，区内怪石林立，花草树木、鸟兽虫鱼的天然造型，形态各异、栩栩如生。沿着绿树成荫山间小径，跨进天华门，一棵千年古树，将您引入天华洞。天华洞是天然形成石灰岩溶洞，洞底有地河，原始洞内有神龛佛像和镇洞大磬，在“文化大革命”前被破坏，从此通向主洞通道不知去向。因此前来探古朝拜的人络绎不绝，长年香烟缭绕，香火不断，所以在洞内又修复了神佛塑像，出天华洞登万里长城凭吊历史沧桑，览名胜古迹，添思古之情怀。景区之二巨龙关自然风景区。本区全长1公里，一条小河贯穿全区，常年流水不断，水质清澈。景区之三百孝园。以历史上传说孝子孝敬父母为题村，用汉白玉雕筑而成。汇集了中国历代几千年流传至今的帝王将相及布衣臣民的贤孝故事典范，是北方也是全国唯一的一座对青少年进行敬老教育的极好场所。景区之四天华度假山庄。优美、古朴、典雅的古式建筑，三套大型四合院依势相连，能同时接待120人举行会议、住宿、就餐，还有露天游泳池、湖心岛、天华亭、歌舞厅。1、交通：东直门乘916路汽车到会议中心换乘到洞台方向的中巴可达。驾车可从三元桥下京顺路到怀柔，青春路环岛西行到慕田峪长城环岛后，再西行9公里即到。2、票价：成人15元，学生7.5。     