 河北省平山县西南有座道教名山，因山中多奇峰异洞，自然风光颇具桂林山水之神，人称"天桂山"，又称"太行武当山"，是一处以历史古建筑为主景，自然风光相映衬的著名游览胜地。天桂山距石市90公里，总面积60平方公里，分东西两峰，东为朝阳峰，西为望海峰，海拔1270米。景点都在陡峭悬壁边上，分为青龙观、万佛岩、玄武峰、滴翠谷等八个小景区。山上怪石磷峋，溶洞遍及，著名的有三眼洞、藏龙洞、金祥洞、水帘洞等。尤其是三眼洞最奇，三个洞口面临绝壁，十分险要需攀缘而上，电影《白毛女》中喜儿与大春重逢场景就在此拍摄。天桂山总面积60平方公里，是河北省著名的山岳古刹型风景名胜区，2001年11月，被国家旅游局评定为“4A”级景区，2002年4月，又被国务院审定公布为国家重点风景名胜区。据史书记载，当年李自成要打进北京，明帝崇祯派太监林清德外出找个地方躲藏，林清德就选择了易守难攻、风景秀美的天桂山。崇祯大喜，在山上大兴土木建造行宫。明亡，林清德逃上山把行宫改为青龙观，自己也做起道人来了。青龙观建在悬崖之边，险要处层层立门设关。让人称奇的是观内供奉的是崇祯像，两旁是明末文武大臣，这与其他道观不同，在国内算独有的。青龙观建筑群规模宏大，富丽堂皇，依山就势，错落有致。主要人文景观有：真武殿、大光明殿、东西朝房、钟楼、鼓楼、苍岩宫、三道灵官阁等三十余处建筑。自然景观主要有：真武洞、白毛洞、无底洞、七泉一井、石乳长廊、飞来石门、大小天桥等。天桂山后山，新开了观音殿、罗汉堂、垂崖石画等景点。 天桂山是太行山的名峰，素以山势奇险，风景秀丽著称。在元、明时期，因其有“一夫当关，万夫莫开”之险固，被称为“三门寨”，曾在其上设立垛口，驻兵守护。其山脉形势，因酷似桂林山形，向有“北方桂林”之称。明末清初，这里修建了青龙观，在纯自然景观中增添了一组富有皇家园林气派和道家宫观风采的建筑群体，因为湖北的武当山是我国著名的道教圣地，随之又有“北武当”的美誉。天桂山之秀，在于它泉多、溪多、瀑布多。每到雨季，云峦秀峰，雾缠亭阁，千溪竞流，银瀑飞泻，煞是诱人。天桂山之奇，在于怪石千姿，洞穴幽奇。有恬静的鸳鸯石，有举首远眺的猴王石，有悬于峭壁上的三牲洞，有宛如官厅的藏龙洞。天桂山之险，在于它悬崖陡峭，怪岩林立，路挂云中，亭筑峰颠。游人踏阶而上，似进天阔。天桂山四季分明，气象万千。春天满山披绿，百花争艳；夏日云环雾绕，草 木并茂；金秋层林尽染，百果累累；隆冬松涛阵阵，银装素裹。天桂山的旖旎风光，早就引起古人的关注。据１９８０年在山上发现的文物证明，早在１３世纪的元朝初期，大都督政使司的达官显贵就偕众登山，并留物纪念。明朝末年，农民起义风雷激荡，崇祯皇帝预感江山难保，便派心腹太监林清德出京南下，为其选建隐遁之处。林清德走遍黄河南北，最后选中了僻静优美、易守难攻的天桂山，遂以巨资建造行宫。但行宫尚未建成，李自成率领起义军攻破北京，崇祯帝吊死在煤山（今景山）。林清德为了表示自己对主子的“忠节”，便在此出家修道，改行宫为青龙观道院，并在主殿内铸造崇祯帝的铜像。从此，这里道士云集，殿宇林立。 由山脚下的头道龙观门，拾阶而上，经二道 、三道门，便到了三皇姑奶庙。庙宇仿苍岩山福庆寺之势，建在悬崖上的石窟堂中，内有三皇姑及宫妇塑像和壁画。其西有齐天大圣庙和水母庙。向右经吕祖洞下东行，峰回路转，便到了主峰间的青龙观道院。其主殿为真武殿，内供的真武铜像就是照崇祯帝模样筹造的。殿两侧有钟鼓二楼和李自成、王成恩主配殿。大殿之上的石崖间，建有玉皇大帝的大光明殿。殿内雕梁画栋，黄瓦红墙，气势雄伟。殿西还有老君堂、东岳庙和关帝庙等建筑。道院东侧建有朝圣门，门外建有文昌庙与魁星阁，内有泥塑造像和壁画。天桂山的古代建筑群雄伟富丽，堂皇典雅，是我国古代建筑的珍品。可惜因战争摧残和“文化大革命”的破坏，多已破烂不堪。为了保护祖国文化遗产，国家拨款陆续对一些重点建筑物进行了复原修葺和重建，并开辟了直达山顶的盘山公路。如今游人可乘汽车抵达山颠，领略今古奇观，揣摩太行神韵，从那山林奇峰、泉鸣鸟啼中体味山河之壮美。 天桂山的青龙观，原是为明朝末代崇祯皇帝修建的归隐行宫。明朝末年，李自成起义严重动摇了明廷皇权。崇祯皇帝朱由俭在义军纷起逼近北京的情况下，预感江山不稳，便密派心腹太监林重萆出京选隐地修建行宫，以防不测。林重萆遍访半个中国，慧眼独具，选中了钟灵毓秀、易守难攻的天桂山。当林重萆依皇家园林格局创建行宫即将竣工时，李自成逼近北京，崇祯皇帝未及出逃，便吊死在景山的煤山。林重萆为尽忠其主，出家皈依道教，法号清德，将行宫改名为青龙观道院，并依崇祯相貌铸成真武铜像，日夜香火供奉。所以，在供奉真武铜像的真武殿的廊柱上，镌刻着这样一副对联：“出三宫别六院修成玉体；入武当归正道炼就金身。”于无奈中透出一丝最后归宿的欣慰。 青龙观属道教秋祖龙门派，与龙门派的祖庭北京白云观有着深厚的渊源。林清德主持青龙观30多年，收弟子，续道教，道徒最多时达四五十人，道徒名字中间的字也都采用北京白云观标明辈分的字。从林清德起，到1937年“七七事变”，青龙观先后经历了十三代传人。 清初一百年间，青龙观屡有增设和修葺，拥有大小建筑十二处之多。其中真武殿、苍岩殿和大光明殿共为青龙观的三大建筑。在这座集皇家园林、道教宫观和大自然秀丽景观于一体的风景名胜区内，青龙观的庞大建筑群，依山就势，随崖而建，真可谓陡崖镶金，绝壁嵌珠，巧夺天工。在丛林掩映下，一组组建筑时藏时露，错落有致。在这里，不仅可以领略奇峰林立，雾锁云封，花繁林密，泉鸣瀑溅的自然景观，而且可以陶醉在红墙绿瓦，翘角飞檐，风拂铜铃，空谷梵音的氤氲气氛中，自是有一番超凡脱俗的情趣。 “天下名山僧占尽”。天桂山不仅具有北方山脉之雄险，更兼有南方山峦之奇秀。当初崇祯皇帝选中此地，也是因为这里“山高而秀，地僻而幽，有灵气缭绕，鸾翔凤舞之状”，才准备在这里建造归隐行宫，“绝尘以栖”。天桂山呈东西走向，山体由三层叠岩构成，陡崖之间是坡度较缓的平台，形成天然栈道，平台上树木葱茏，一层苍岩，一层林木，赤壁翠峰，蔚为壮观。沿着叠翠的山道登上山之极顶，面对雄浑的绿海和壮阔的林涛，你会感受到一种无穷的力和一种无言的美。春天的天桂山，一枝枝、一株株、一片片的桃花，像是红白相间的浮动不已的桃花云，飘上山坡，飘进山谷，绕着山林，拥着山寺。当金风送爽，深秋来临时，这时的天桂山，千山泄火，万壑流丹，漫山的红叶，横看如万丈红绫随着山峦而舞动，纵看如千百幅图画垂于天地之间，真好似一幅长卷秋山红叶图。 天桂山千姿百态的溶洞，以其幽远神秘的洞道、各具特色的乳石、千奇百怪的景观，吸引着无数游客。其中位于真武殿上方绝壁之上的三眼洞，依崖而生，下临深渊绝壁，洞内宽敞，乳石遍布，洞后有洞，内有石床石枕，入内细听，水流声响，奥妙无穷。电影《白毛女》大春与喜儿相会的镜头于此拍摄，故此洞又称白毛女洞，声名远播。 1997年，为迎接香港回归，在天桂山100多米高的峭壁之上，镌刻了一个巨大的繁体“归”字。此字高97.71米，寓香港回归之日；宽49.1米，寓中华人民共和国成立之时。“归”字的外缘总长430米，整幅作品5000平方米，是目前世界上最大的汉字。这个镌刻在刀削斧劈般的百丈危崖上的顶天立地的繁体“归”字，为天桂山增添了一道引人入胜又寓意深远的文化景观。     