 天心永乐禅寺，乃深藏于祖国东南奇秀——武夷山中的一座佛教名刹。初建时称为山心永乐庵。“山心”，指其地理位置而言，因名刹座落于武夷山方圆１２０里的景区范围中心，故名。明嘉靖七年，道士韩洞虚曾一度易其名为天心庵并予以扩充构体。清康熙年间，武夷山章堂岩铁华国师的弟子果因和尚重光这一宗教名构，改为天心永乐禅寺。此时，“天心”之寓意又进一步得到禅理的抒发，因据清·董天工《武夷山志》记载，天心永乐禅寺所座落之天心峰居于武夷山之中，“犹天之枢极也，故名”。名寺耸立于名山之枢极，纵览总领群峰中的寺观庙宇。禅寺取名“天心永乐”还蕴藏着禅语“天心明月”和多处“无量寿佛”、“南无阿弥陀佛”的珍贵摩崖石刻，与天心永乐禅寺相映成趣，给游客、香客留下深邃的禅理遐想。　清末，光绪皇帝的老师陈宝琛大学士赠送“福德因缘”匾额一块，现仍悬挂的寺中，颇为名贵。天心永乐禅寺鼎盛于清朝之际。光绪二十六年，由福建鼓山名刹的名僧德容荣任住持。他主持大兴土木，广增佛殿僧舍；弘扬佛法，喜结十方丛林，遂开创这方宝刹最令人难忘的历史。自僧德容住持宝刹起迄至民国２６年，该寺先后共传了七堂大戒，曹洞钟鼓遍天下，武夷佛法传人心，天心永乐禅寺也成了各地僧侣朝拜受戒的古圣道场。据传，名刹香火旺盛之时，寺内有僧众百余人，钟鸣鼎食，磬钹和谐，香烟缭绕，梵音清越，游客亦多为香客，名山倍加扬其名。佛诞之日，香客摩肩接踵，络绎不绝，武夷山道为之拥挤不前，盛况空前。　天心永乐禅寺，它得天独厚地处于武夷山山北的风景绝幽之处。四周古木参天，篁竹蔽地，鸟鸣蝉噪，意境深邃，步入寺内，恍如游仙，大有“天外天”的神秘之感“平衍之处日葛香林，禾忝环匝，竹树森列，望之蔚然，犹濠濮间云。”（清·董天工《武夷山志》）名刹南北长１７０米，东西宽１５０米，占地面积约２６０００米（平方米）。名山深藏古寺，亦深藏禅心，令人超凡脱俗。古代诗人傅如舟在《宿天心永乐寺》中有诗句赞曰：“……始知九曲外，又有南山南，森邃更险豁，深篁倚烟岚，沙田稻翼翼，岩桂花王参王参……” 　名刹的建筑在明清之际就曾辉煌一时，当时寺庙的中轴线上建有弥勒殿、天王殿、大雄宝殿、观音殿、法堂、库房、斋堂、禅堂、客堂、香客楼等，两侧建有三层重楼的钟楼，鼓楼和偏殿。大构体则飞檐曲栏，壮丽雄伟；小雕件则巧夺天工，精美绝伦。大雄宝殿为重檐歇山式建筑，仰之弥增佛界庄严之感。岁月无情，由于种种原因，宝刹昔日之盛况已不复存在，慕名前来游山进香者多心绪怅然，若有所失，亟望重光宝殿，大弘佛法，俾使源远流长的武夷山三花并蒂、释道儒三教共存的局面能再显异彩！　１９８９年秋，中国佛教协会会长赵朴初亲临该寺，遍览了正拟修复的殿堂，希望广大信徒鼎力相助政府，共同襄成盛举。并欣然为宝刹题匾。现寺院公路修建正在紧张筹划中，寺院重现光彩，指日可待。     