 天成岩位于邵武市西南尚家坊镇的天成岩风景区，方圆一千二百公倾是福建省境内国家森林公园之一。同行的导游公绍说，景区属东南季风气候型，气候温润，冬暖夏凉。 天成岩景区呈连绵起伏、层峦叠嶂的丹霞地貌。风光秀丽、景色迷人。拥有数以千计的奇峰怪石，千姿百态，栩栩如生。鸡冠山雄伟挺拔、田螺峰独然挺立、天马腾云驾雾、狮子峰张嘴长啸，巨龟岩怡然自得、姐妹峰婷婷玉立、依依相偎，还有双狮恋、猴王峰、天榜、马鞍峰、巨舟峰、鸳鸯一线天、仙人浴池等等。置身在其中赏奇峰涌瀑，观丹崖茂林，听松涛鸟语，游曲溪浪，攀登临顶，览千峰拥翠，秀丽的丹山碧水令人心旷神怡，流连忘返。锦溪九节水是横穿景区腹地的一条动态带状水景蜿蜒穿行于群山之间流入金湖，形成九曲十八变。此为天成岩景区之精华所在，集“雄、奇、险、秀、幽”之大成。　溪流全长八公里，水面宽窄，深浅不一，浅则十几公分，最深处达六米，两岸山崖植物繁茂，郁郁葱葱，环境极其自然。整条溪水辗转于岩体裂隙巷谷之间，两岸多绝壁对峙，奇峰相间，峰回溪转，急流浅滩与平静深潭交替相间。泛竹筏漂流，或穿梭谷底，或激流浅滩，时而游弋地缝，时而飘忽林间。 游客坐于竹筏之上，放眼望去锦溪两岸植被茂密复杂，生物资源丰富，昆虫种类繁多。其中长叶榧、江南油杉、沉水樟、红豆树、香果树等国家重点保护的珍稀树种映入眼中。天成岩风景区内有数十咱哺乳动物、百余种鸟类，近八百种昆虫，宛如一个天然的动物乐园。       