 　天津广播电视塔，位于天津市河西区聂公桥南、紫金山路与津溜公路汇合处，取其首尾二字，所以简称“天塔”。塔身高415.2居当今亚洲之冠，跻世界高塔之林。它于1991年建成，耸立于碧波与云霄之间，是世界上唯一一座“水中之塔”，其势如剑倚天，享有“天塔旋云”之美称。天塔集旅游观光、餐饮、娱乐、广播电视等多项功能于一体，它可同时播出7套彩色电视节目和9套调频立体声广播节目。对游人开放的有塔座大厅、嘹望厅、太空旋转厅和270米露天观光平台，在嘹望厅内可借助各角落的望远镜将方圆百里的景色尽收眼底。第三层是旋转餐厅，同时可容纳200多人，每隔45分钟，餐厅便自转一周，人可随厅转，目便随景移，其感受妙不可言。 游人登上天塔极目远眺，津门全景尽收眼底，宽敞漂亮的中心广场、挺拔秀丽的国际商厦，近处可观水上公园的全景,远处一座座高楼栉比鳞次。倘若傍晚登上天塔，依偎在黄昏的暮色中，看着全城的灯火渐明，更别有一番情趣。　 天塔上还有一个旋转餐厅，每４时旋转360度，在这里还可以品尝到不同的天津风味，有狗不理包子、猫不闻水饺等，边就餐，边观景，可算是津门游览中最舒适安逸的事儿了。天塔旁的天塔湖内设有世界一流领先科技的大型音乐灯光喷泉组泉、水幕电影，沿湖南岸有国内最长的人工塑山，成为天塔湖游览区的一个亮点。白天，鲜花草木与湖光塔影相应成趣；入夜，波光夜空间，荧塔与星月争辉，难分天上人间 。天塔旁的天塔湖内设有世界一流领先科技的大型音乐灯光喷泉组泉、水幕电影，沿湖南岸有国内最长的人工塑山，成为天塔湖游览区的一个亮点。白天，鲜花草木与湖光塔影相应成趣；入夜，波光夜空间，荧塔与星月争辉，难分天上人间 。     