 位于阿克苏拜城县西北45Km的铁热克镇境内，东南距阿克苏拜城县城50Km。从拜城县城有柏油路直达拜城电厂后，沿卡普斯浪河西岸北行5Km的砂石路到达，地理坐标：东经81°30′51″，北纬42°03′06″，海拔1862m。铁热克温泉位于卡普斯浪河上游河谷内的一级阶地上，顺河200米都有热水溢出。该热泉在构造上位于天山褶皱带的哈雷克套复背斜与塔里木地台的库车前坳陷的衔接部位，其南翼为北东、南西走向的正断层，下盘破碎带宽200m以上，温泉即出露在破碎带上的二叠系石英斑岩、花岗岩与三叠系砾岩、含砾粗吵岩、变质砂岩的裂隙中。裂隙主要有两组：一组倾向于108°—190°，倾角74°—89°，每米1—5条；另一组倾向236°—255°，倾角69°—76°，每米1—4条。裂隙多为张性，宽达3—5cm。该断层以北约1公里，有与其走向大致相同的性质不明的断层，它们与铁热克巴什大断裂东延段相交。深部地下热水沿断层破碎带上升，而后通过二叠系与三叠系的岩石裂隙溢出地表形成热泉。单泉流量最大3L/S，泉群流量10L/S，泉口有铁锈沉淀物，泉水排泄于卡普斯郎河中。据分析泉水矿化度2.54g/1,稍具H2S气味,属CL—HCO3—SO4—Na型水，PH值为7.33，总碱度为39。82德国度，总硬度为8。33德国度。Li的含量超过0.001g/1，B的含量大于0.005g/1.该热水应为锂水与硼水,泉水矿物质含量均达到医疗矿泉标准,适于沐浴,对人体无害,且对人体各种皮肤病,关节炎等有显著的医疗作用。目前该温泉已建成砖混结构的高档客房兼疗浴特间22个床位,单间23个.露天浴池45个,又新建了游泳池,占地面积为600平方米,可为不同层次的游客提供服务.该温泉可利用时间长,随着服务设施的改善,将会吸引更多的区内外游客前往.发展方向以疗养为主,集休闲、度假为一体的综合旅游景点。一起去旅游     