 铁人王进喜同志纪念馆是为了纪念中国工人阶级的先锋战士——铁人王进喜而于1971年建成的。是铁人精神、大庆精神的传播基地和爱国主义教育的生动课堂。 铁人纪念馆位于大庆市解放二街8号，是1989年在“铁人王进喜同志英雄事迹陈列室”旧址上新建的。全馆总占地面积5.4万平方米，其中绿地面积3万平方米，主馆建筑面积1240平方米。在主馆前面广场平台上，两大片草坪间，耸立着一尊铁人王进喜手持刹把的高大塑像。绕过塑像，进入展览室，室内开放三个展厅，共陈列了200余幅照片和300多件珍贵实物，展示出了铁人的主要经历，他在大庆石油会战中的英雄业绩和大庆人的35年来学习铁人精神的情况。王进喜原是甘肃省玉门人，1949年进玉门油矿，1959年9月被评为全国劳动模范。1960年3月19日王进喜率1205钻井队从玉门出发赴萨尔图参加大庆石油会战，一下火车，由于设备和钻机未到，他就率领井队在火车站义务卸车。钻机到后，但又缺乏起重设备，他就组织大家人拉肩找把五六十吨重的钻机卸下了火车，运到井场，在平地挖一簸箕形的槽，建一土卸车台，将钻机卸下汽车，架起钻机。从安装钻机到第一口井完钻，他一连7天7夜没有离开会战现场，困了冰倒在成排的钻杆上打个盹儿，饿了就吃几口随身带的凉馍，渴了喝几口凉水。那年5月1日，王进喜指挥工人放倒井架，准备打第二口井时，脚被钻杆砸伤，疼得晕过去。第二口井钻到700米深处时，突然出现井喷的先兆，当时井场未准备压蟛的重晶石和搅拦器。为了防止井喷，王进喜在没有搅拌设备的情况下，第一个跳进泥浆池，用身体搅拌泥浆，一直坚持了两个多小时。井喷避免了，他全身却被活碱烧了了大泡。当时他说过这样一句话“宁肯少活20年，也要拿下大油田”！，这句朴的话至少鼓舞了一两代人，他的这种吃苦耐劳的精神，感动了当地群众，有个老太太动情地说“王队长可真是个铁人啊”！从此，“铁人王进喜”便传遍了大庆油田，后来在全中国也是家喻户晓。 　铁人纪念馆位于大庆市解放二街8号，是1989年在“铁人王进喜同志英雄事迹陈列室”旧址上新建的。全馆总占地面积5.4万平方米，其中绿地面积3万平方米，主馆建筑面积1240平方米。在主馆前面广场平台上，两大片草坪间，耸立着一尊铁人王进喜手持刹把的高大塑像。绕过塑像，进入展览室，室内开放三个展厅，共陈列了200余幅照片和300多件珍贵实物，展示出了铁人的主要经历，他在大庆石油会战中的英雄业绩和大庆人的35年来学习铁人精神的情况。王进喜原是甘肃省玉门人，1949年进玉门油矿，1959年9月被评为全国劳动模范。1960年3月19日王进喜率1205钻井队从玉门出发赴萨尔图参加大庆石油会战，一下火车，由于设备和钻机未到，他就率领井队在火车站义务卸车。钻机到后，但又缺乏起重设备，他就组织大家人拉肩找把五六十吨重的钻机卸下了火车，运到井场，在平地挖一簸箕形的槽，建一土卸车台，将钻机卸下汽车，架起钻机。从安装钻机到第一口井完钻，他一连7天7夜没有离开会战现场，困了冰倒在成排的钻杆上打个盹儿，饿了就吃几口随身带的凉馍，渴了喝几口凉水。那年5月1日，王进喜指挥工人放倒井架，准备打第二口井时，脚被钻杆砸伤，疼得晕过去。第二口井钻到700米深处时，突然出现井喷的先兆，当时井场未准备压蟛的重晶石和搅拦器。为了防止井喷，王进喜在没有搅拌设备的情况下，第一个跳进泥浆池，用身体搅拌泥浆，一直坚持了两个多小时。井喷避免了，他全身却被活碱烧了了大泡。当时他说过这样一句话“宁肯少活20年，也要拿下大油田”！，这句朴的话至少鼓舞了一两代人，他的这种吃苦耐劳的精神，感动了当地群众，有个老太太动情地说“王队长可真是个铁人啊”！从此，“铁人王进喜”便传遍了大庆油田，后来在全中国也是家喻户晓。      