  铁山寺西边是安徽嘉山，南面是安徽来安县，是两省三县的交汇点。1969年，徐世友将军发现这里风光怡人，植被茂盛，便决定把这里建成一个狩猎和疗养中心，并进行建设，后因山路崎岖，无条件修水泥路，便放弃了这个打算。最终把它转交给当时省革委会，于71年8月建成一所档案库，故名71.8库。71.8库分为三个区：一区是普通档案库，曾经存放过江苏省范围内的一到四届的人口普查档案。现在是南京市教育局，鼓楼区教育局，淮安市教育局联合挂牌的江苏省中小学生素质教育基地、江苏省航模训练基地，南京农业大学校外实习基地。一次性接待学生有500名，青少年通过与大自然的零距离的接触，让他们感受大自然，体验大自然，学到了课堂里学不到的科普、自然知识，陶治学生的情操。二区是当年71.8库的高级干部档案资料库。也就是当时江苏省的高级干部档案资料的贮备库。现在改建为三星级宾馆铁山寺森林度假村，涵盖客房、餐饮、会议中心可接待的游客200人住宿。三区就是当年的71.8库的黄金贮备库。  铁山寺地处大别山余脉玄武岩低山丘陵区，海拨多在100米上下，最高处196.6米，山腰陡峻、岗顶宽平、冲沟平浅、山体连绵，呈大面积整体分布。由于面积900公顷的天泉湖由北向南渗入区内，形成了极其特殊的小气候。年平均气温14.9度，比全县平均气温高0.2度，零度以上的活动积温5450度，比全县平均高出100度，年平均降水量1050毫米以上，比全县平降水量多55毫米，故区内野生植被资源丰富，我国种子植物全部15个分布区类型中，铁山寺就占了14个类型（仅缺中亚分布区类型）。  木本植物：铁山寺国家森林公园内的森林分布属暖温带--亚热带森林群落型区，由于山体气温偏高，降水量偏多，加之群山环抱，人为影响较小，基本上保留了较好的生态环境。主要以次生阔叶林为主，配有小面积的人工林，树种资源丰富，呈明显的北暖带向亚热带过渡性。区内高等物种533种，其中有木本植物74科290多种，主要有：黄檀、刺槐、栎类、黄连木、漆树、松类、柏类、淡竹、毛竹等。明显过渡带树种有大叶朴，原资料记载以它徐州为南缘，羽叶泡花木、红脉钓樟、钓耳茶等以长江为界，江北未有记载，自然保护区内不但有分布，而且长势良好。上层树种有栎类、刺槐、漆树、松类等；中层树种有黄檀、拐枣、牛鼻栓、大叶朴、椴树等；下层有江浙钓樟、山胡椒等，地层有叶获、花冠木、两面针等。区内还生长着许多化石树种，如木瓜、银杏、雪柳等，经专家鉴定，长达几百年乃至上千年的，现依旧枝繁叶茂，长势喜人。 动物、鸟兽资源：由于特殊的生态环境形成了铁山寺自然保护区内，野生动物资源有20多科40多种，主要种类有狼、獾、狐狸、刺猬等，其中河麂、清草狐、隼类、鹤类等，其中有许多为国家级保护鸟类。像环颈雉，寿带、画眉、八哥等区内随处可见，区内还有各种蛇类13种；由于该区特殊的地理环境，昆虫资源有12个目30多科258种，主要以鳞翅、鞘翅目为主，其中大尾凤蝶属国家保护级保护昆虫。铁山寺的特殊地理位置，良好的生态环境，是苏北独一无二的，是许多动植物生息繁衍的好场所，又是大专院校、科研部门用于教学、科学考察的天然动植物基因库的理想场所。 植被资源：区内有290多科1000多种植物，有观赏类：如木楠、点地梅、兰花、百合、马兜铃、海棠等200多种；有药用价值800多种：如胶股蓝、太子参、北沙参、党参、吉梗、牡荆、五加、木通、草珊瑚、百合、泽泻、地黄等，其中北沙参、弥猴桃等在区内属首次发现，北沙参记载在秦岭以北才有分布，在此实属少见；有纤维植物100多种，如苎麻、荨麻、苫皮等；有作饲草400多种，如野蒸麦、茅草、莎草、三菱草；有些可作为食用，而且有较高的药用价值，是很好的食疗蔬菜；铁山寺自然保护区的腹地蕨类品种多达14多种。还有390多种藤本植物，其中金毛狗、贯众、凌霄、紫藤等不但有很高的观赏价值，而且有较高的药用价值。区域内山、林、泉、湖、石、洞自然造化，佳景天成。铁山寺森林度假村集休闲、娱乐、保健于一体。建于东汉末年，毁于战火的铁山禅寺已经修复，被誉为“苏北第一寺”。中科院紫金山天文台观测基地已落户园中，天文科普园、侏罗纪乐园、孔雀国际俱乐部、学生素质教育基地是开展科普主题旅游和实践教学的理想场所。铁山寺十景这里山岗沟底清流潺潺，终年溪水不断，一年四季，景色各异。春日迎春火辣，丹山杜鹃；夏日长天碧云，百鸟飞泉；秋日白云红叶，霜染层林；冬日北国雪松，长山逶迤。于是便诞生了铁山寺十景：雾锁铁山、天泉夕照、索桥悠悠、九曲放排、竹海晨曦、百鸟朝凤、科普园朝霞、水杉林秋韵、天文台鸟瞰、雪霁铁山寺。石鼓堆之迷铁山寺的树林、竹林深处布满一个个石鼓堆，这些石堆一般大石块垒在边上，小石块放在中间，而且石堆的直径等于一根矛的长度。铁山寺这种石堆分布非常之多，非常之广，大多数分布在山坡、山顶处。和恐龙同一时代的植物——贯众四季长青，贯众又名凤尾蕨，是味很好的中药材，主要是清热解毒，对治疗肾炎有一定的疗效。主要景点度假村、索桥、望平关、侏罗纪乐园、百岁亭、蟒蛇涧、翠竹轩、孔雀圆、铁山禅寺、唱园、动物园、科普园、天泉湖、严佛调塑像广场、紫金山天文观测基地。活动内容花溪垂钓、抓鳅捉蟹、大湖赶鱼、驾驭野牛、采茶乐、关山飞越、古刹怀旧、过关招亲、百岁寿诞、仰观天象、茶道表演、天泉烧烤、羊马车队、山林乡音、百户农宴以及少数民族风情表演。     