 是个游览休息、度假的理想地方，属海南农垦旅游接待点。亭湖宾榭座落在东兴农场场部铺天盖地的热带绿色植物、椰子、橡胶、胡椒、咖啡等热带的绿海中，房前屋后，林木葱翠，路旁繁花似锦，凉风吹拂，树轻摆花摇曳，加之鸟语林间，蝶蜂恋花，一派春意盎然，景区内，弯弯曲曲的小道两旁槟榔树、椰树挺立成行；奇花异草圃圃相连，争妍斗艳，千姿百态，五彩缤纷，东面池塘水面浮着一座长方形的别墅，池里碧水如镜，荷绿欲滴。鱼游如梭，卵石可数。别墅房间装修豪华，有空调设备、高级家具、毛地毡、彩电、热水器等。四周栏栅摆满各样造型的盆景花卉，环境十分恬静优美。别墅的两侧是多色的大理石金黄色琉璃瓦装饰而成的两层楼餐厅和舞厅，餐厅一部分在湖中，一部分筑在湖畔，并配以长廊水榭，亭台楼阁，房顶一律使用玻璃瓦盖，弯弯，曲曲的走廊，周围生长着各种热带植物，竹秀林茂，直是一步一景，亭湖宾榭在八十年代就率先步入市场，多年来，中外游客闻史而来者络绎不绝，先后接待法国、英国、德国、日本、比利时、联合国等贵宾。凡来亭湖宾榭参观或憩息的人，都对其优牙的环境赞不绝口，流连忘返。1986年国家领导人王震视察海南时到这里下榻，为秀雅的景观所触，情不自禁，挥毫写下："东兴亭湖宾榭"。      