 位于金山县亭林镇华亭路55号，东邻亭林镇人民政府，南为亭林中心小学，西濒祝家港，北临华亭路。1995年全园面积1.12万平方米，职工6人，从1995年11月8日正式开放至年底的50余天中，游人量约2000人次。1985年6月，金山县计划委员会批准亭林镇人民政府建设亭林公园的计划，预算投资额为94.76万元。次年征用土地1.64万平方米，其中农田1.4万平方米，城镇土地2400平方米，拆迁厂房2156平方米。公园由市园林设计院谢家芬、秦启宪作总体规划及绿化设计，亭林镇建筑总公司负责施工。1987年完成了祝家港驳岸、部分园池及驳岸、三曲桥、石亭、棚架以及道路、下水道等工程。在耗资65万多元之后，公园因资金等因素而缓建。鉴于公园已初具规模，而当地居民又迫切需要一处游憩场所，镇政府遂决定于1987年6月起免费对外开放。1994年下半年至1995年，由市园林管理局拨款15万元，县政府拨款10万元，镇政府筹款60多万元，继续完成了公园的其他工程。原已征用并动迁的厂房因无余资建为公园的一部分，由镇政府安排给其他厂使用，现公园实有面积为1.12万平方米。公园以中部葫芦池为中心，全园以植物造景为主，只点缀少量建筑物。葫芦池南北长70余米，最宽处北部为30余米，南部为20余米，四周以黄石驳岸，腰部建长24米的三曲平石桥。池周植垂枝桃、垂柳、海棠、黄馨等。园东南有亭林古文化遗址。1966年在园址南部的土地上发现良渚文化遗址，清理面积125平方米。1988年在挖掘葫芦池时，又继续发现下层为良渚文化，上层为商、周、唐、宋文化遗址，并树立保护地点标志石碑，环碑200米半径内均属保护范围。碑东有意悦亭，六角形，石柱，面积12平方米。园西南靠祝家港处有方形石亭一只，名墅居亭，面积9平方米。园北土丘上混植各种树木，丘下是两片大草坪，草坪上置高2.5米,长2米,宽1米的孔雀开屏石雕。公园主要树种为香樟、池杉、柳、广玉兰。园内有温室一座，面积45平方米。温室旁还有小块土地，培育园中所用的盆景、盆花。园内树木共1143株，乔木与灌木之比为1∶0.87，常绿树与落叶树之比为1∶0.35。儿童游乐设施有电瓶车、充气弹跳、脚踏船、手划船等。     