  汀棠公园是全国第一家农民公园，水面广阔，景色秀丽。面积为999亩，其中水域占494亩。玩鞭亭是汀棠公园主要浏览景点之一，始建于北宋远丰七年，即公元1085年，相传此处是东晋明帝被叛军王敦追逼，仓皇逃跑丢下宝鞭的地方。公园草木茂盛，风景宜人。到了春天，“亭花烂漫鸟叮咛”，自古就被列为“芜湖十景”之一。  公园中配套景点有“巴骝山”、“玉带桥”、“珊瑚枕”、“琉璃井”、“诗廊”、“柳堤”、“九曲桥”、“汀棠亭”、“汀苑”、“钟亭”等名胜。服务设施有“船埠”、“餐厅”、“冷饮部”、“小卖部”、“露天浴场”、“乘钓”等。公园开园以来曾多次接待国内外游客，被誉为“江城明珠”。如今在芜湖市各级政府的关心支持下，公园正在努力开发完善中。  汀棠公园水面广阔，景色天然。无边春色汀棠公园系全国长一，令人陶醉；曲桥小岛，长廊石刻，古井古钟，让人不禁生发“欲将此景归图画，彩笔争如造化灵”之感。  玩鞭亭于1984年新建于汀棠公园内。玩鞭春色”系古“芜湖八景”之一，千百年来以其动人的历史典故为世人所传颂。玩鞭亭始建于北宋元丰七年（1085年），后毁：明代重建，清代再修，又废：亭高10米，二层，八角八柱，金碧辉煌。亭内绘有晋明产帝遗鞭脱身的壁画四幅，栩栩如生。 据《晋书》载，东晋太宁二年（324年），大臣王敦谋反，晋明帝“密知之”，乃便衣轻骑悄“至于湖”，暗察王敦营垒，被发觉追捕。为脱身，明帝将七宝马鞭给路旁一“卖食老妪”，日：“后骑来，可以此示”。片刻“追者至”，见鞭珍贵，“传玩良久”，明帝乘机远遁。李白《南奔书怀》诗云：“顾乏七宝鞭，留连道旁玩”，即指此典故。玩鞭亭历来是游览名胜，留有甚多文人题咏。苏辙“马鞭七宝留道左，猛士徘徊不能追”，黄庭坚“至今亭竹根延蔓，尚想当年七宝鞭”，读之令人感慨不已。家农民集资修建的公园，水面广阔，景色天然。春游玩鞭亭，“风暖云闲上此亭，亭花烂漫鸟丁宁”，无边春色汀棠公园系全国长一，令人陶醉；曲桥小岛，长廊石刻，古井古钟，让人不禁生发“欲将此景归图画，彩笔争如造化灵”之感。春游玩鞭亭，“风暖云闲上此亭，亭花烂漫鸟丁宁”.     