 听枫园位于庆元坊12号，1982年被列为苏州市文物保护单位。 清同治光绪年间，曾署苏州知府的湖州人吴云筑宅园于此，因园内有古枫婆娑，名“听枫园”。吴自称：“宅居不广，小有花木之胜。”与自居曲园之“微”相评量。吴云善书法，好收藏鉴赏金石，园中左图右史，钟鼎罗列。书画家吴昌硕早年与园主交谊甚厚，曾应聘住在园中教授童子，得以观摩所藏书画金石，艺事大进。光绪九年（1883年）吴云卒后，园渐衰微。宣统二年（1910年），词人朱祖谋曾寓居此园。1928年，园归陈氏，曾获修治。1949年解放后，曾相继为教师进修学校、第二中学、评弹研究室、评弹团使用。1966年以后，假山被拆，建筑失修，花木凋零。1979年，安置下放回城的评弹演员10余户暂住于此。　 1983年，园中单位与住户迁出，由市文化局动工整修，耗资14.8万元，于1984年底竣工。1985年春节，国画院迁入。听枫园位于住宅东北部，占地1200平方米。主厅“听枫仙馆”（现改名“听枫山馆”）居园之中心，南北各有庭院一区。南院花木茂盛，山石多姿，主要建筑有味道居、红叶亭（现名待霜亭）、适然亭等。北院有清池一弘，半亭林池花木映照。馆东昔为吴云书房“平斋”。其前叠山，循蹬道而上有“墨香阁”，阁下层隐伏山中，上层突兀山巅。斋、阁自成院落，为全园精华所在。     