 铜山风景名胜区分铜山、铜山湖、云雾峰三个部分，总面积74平方公里，海拔681米，整个景区融汇聚集了山峦、湖水、岛、潭瀑、洞穴、寺庙、革命遗址、神话传说、历史故事等风景名胜资源的精粹，集“雄、险、奇、秀”于一体，自然景观与人文景观相融和，以“一山、一水、一寺、一圣地”构成了完整的风景名胜体系。　 铜山，原名大复山，汉代名将邓通在此铸钱而得名。它以“险似华山，秀似黄山”被冠以“小武当”之称，“南朝金顶（湖北武当），北谒铜峰”的美谈流传至今。自东汉以业，佛道两家的释子道徒，在铜山修身养性，弘扬拂法，形成了丰富的宗教历史文化内涵。“一天桥”、“二古庙”、“三宫观”、“四道天门”、“五大石崖”、“六大洞穴”、“七大寺院”、“八大景观”、“九大奇石”、“十座名峰”等景点，令人目不暇接，美不胜收。山上，云雾缭绕，危崖耸立；山下，洞谷幽深，林草茂密；周围群山之上怪石嶙峋，酷似猴、熊、蛇、鹰等八十种动物，鬼斧神工奇妙无究。山泉、飞瀑、红叶、怪石、河湖、寺庙、相互交映，可谓人间的仙境，历史上留传的农历六月十五日的传统庙会来自皖西、鄂北、豫南等各地朝山香客日达数十万人之多，物资交易大会盛况空前。铜山脚下便是南宫寺，踏入山门，穿过竹林小道便来到千年佛教、道教圣地——滴水崖，寺院南侧有一滴水石洞，常年滴水不断，泉水甘甜清例，沁人心脾。西侧有一神仙洞，传说是祖师爷修仙之地。寺院佛道合一，常年香客不断，从滴水崖拾阶而上经“好汉坡”、“回心崖”、“焦阁老碑”、“百丈崖”、“一线天”、“铜山云梯”、“得道石”、“天桥”过四道天门可到达顶峰，立在铜峰之顶鸟瞰群山，满目葱笼，花枝烂漫，山峦起伏似巨龙飞舞，河流交错如飘带萦回，景区100多个著名景点尽收眼底，千里云海，河湖一线，水天一色，气象万千，使人心旷神怡，有回归大自然的感觉。登山完毕，便可泛舟铜山湖，碧波荡漾，岛绿景秀，岸上松涛阵阵，鸟语花香，宾馆服务设施齐全，环境优美，“水怪”的传说，更为铜山湖增添了一分美丽和神秘。铜山风景名胜区，以秀丽的山水为主体，悠久的历史文化为内涵，能满足不同旅客的需求，是求知、求新、求奇、求险、求佛、探胜的旅游胜地，是中原大地一颗璀灿的明珠。铜山以独特的湖光山色，自然风光和人文景观，吸引着历代游客。相传，王莽赶刘秀曾在铜山激战；南北朝时期，以《水经注》闻名于世的郦道元曾数次登临铜山详考沘水之源；唐代的尉迟敬德登山游览，立碑纪念；唐未农民起义军领袖黄巢登山后咏诗激励斗志；明朝正德年间，官至吏部尚书，华盖殿大学士焦芳曾“相从贤士大夫数辈而来”登山游历，并亲自撰写《重修铜山清凉禅寺碑记》清代顺治皇帝削发为僧到铜山清凉寺隐居。清代历任知县登峰观景，并留下很多赞美铜峰的诗篇。 整个景区由“十大名峰”、“五大石崖”、“八大景观”构成，其中“铜峰积翠”、“熊石朝天”、“石婆峰”、“天桥石”、“滴水崖”、“四天门”、“一线天”、“云梯”等绮丽雄奇的景观令人叫绝。周围群山之上，形若猴、狮、虎、羊、龟、鹰、蛙等多种动物的怪石，其鬼节神工，惟妙惟肖，令人叫绝。该景区已于1994年5月13日由河南省人民政府公布为省级风景区，它是以山水为依托，以丰富的宗教人文和革命文化为内涵的风景胜地。 主要景区：  滴水崖春日，当你从铜山脚下登山门，经过放出馥郁清香的槐林，迤逦上行一公里，再步白玉般的小桥，穿幽篁，便抵达一静谧去处。这里西面的山坡仰视之，如通天的高墙。其上一簇簇的杜鹃花如被红霞渲染-----红得似火，红得耀眼。连翘花也成片怒放着，黄艳艳的。它们只把这山坡变成花的墙了……山的下部有赭黄的云朵般的危岩隆突，似若悬空。岩隙间藤垂萝蔓，湿漉漉有水欲滴；较大的岩面有古人刻凿的“滴水崖”三个遒劲大字。这就是人们久慕之地了。崖下有一砾岩洞窟，深3米，宽6.7米、高2.5米，洞内冬暖夏凉。洞顶凹凸湿润，时刻“嗒嗒”滴水；地面天然石板铺就；洞角下有一小潭水滢汪汪，饮之，清洌绵甜，据言，此水能医疾。洞门两边有“天雨不润无根草，佛门难渡不善人”的楹联。传说，洞内原有赤铜观音菩萨一尊，可惜早已被盗。也有人说，此洞曾乃高士羽化升天之地。洞前有寺庙一座。系南、北各三间单檐“介”字型殿房。南供“如来”佛像，檐柱上有楹联两幅，“铜峰山下禅林静，滴水崖前钟磬悠”；“古迹林立淘尽华夏三千年历史，名山纵横览遍中州八百里风光”。北殿供真武金身，檐柱上楹联为“在皇宫生成玉体，入武当炼就金身”。 院中有梧桐树一株，盘枝错节，冠如伞盖。另有铁铸香炉一尊，终日香烟袅袅，和以钟 磬声声，置身此境，顿觉佛门禅地，荣辱烦忧皆忘。从院中东望，青山叠翠，怪石嵯峨；飞鸟之鸣啭常扑入你的耳鼓。向南看，苍郁一片，直向横卧的山梁铺去……登山曲径即潜隐其中，寺前一弯弯山溪，流水潺潺若琴弦……你若晚宿此寺，时逢乌蓝的天，一轮明月升空，王维的“人闲桂花落，夜静春山空，月出惊山鸟，时鸣深涧中”的诗情便攸然而生！你的精神将得到升华……此情此景，岂不悠然陶然？据清道光八年《泌阳县志》记载：“铜峰顶有上元寺……山下有滴水崖，崖前有下元寺。上元寺独存，中元、下元其废已久。”下元寺废在何时？无考。近代滴水崖前之寺庙，据当地人讲乃建于晚清，南殿为阁楼，可惜毁于匪祸。又修之，变为一层单檐殿堂。至“文化大革命”南北殿又遭破坏，原有碑刻亦荡然一空。以后，群众又复建，但其建筑材料已远非昔比。今寺庙主持已萌发恢复旧制古刹之念，正运筹募款中。景区管理局为提高滴水崖名胜品位，也有赞助复建意向。……盘桓流连，但终得离去。然而，当你迈出古寺，回首旅途-----路随山旋，水伴路转，大自然造化的滴水涯深藏山坳，你是否领略到了山川的幽奥与韵致… 铜山极顶由滴水崖蜿蜒拾级而上，越千余级，至“三道天门”。这里的耸天石壁如被巨斧劈开一般，两壁间形成一甬道，宽不盈一米；抬头仰视，只露一线蓝天，此处故名“一线天”。一厢崖壁上似有石刻，但经千年风雨剥蚀，黝黑一片，实难辨析。三道天门上有石门楼。它背依天穹，使你颇觉已近九霄；下为百十级约80度的靠近石阶，人们攀登恍若前人脚踩后者头，虽辅以铁链可拉，但仍让你提心吊胆。三道天门上有一块大约五十平方米的平台，这里正好小憩。清风拂身，热汗顿消。然少清顷，又觉寒意，需赶快披衣，人们转身回眸，巍峨庞大的峰顶似乎遮住了半边天；雄厅而陡峭的山壁给人压抑与畏惧；它钢铁般的体面又俨然古代民族英雄的巨盔，使你对其产生无限之崇敬……最后的冲刺攀登，人们只能面对石壁上凿出的石窝窝，颤颤兢兢，一步一趋地爬行了。下面是百丈深涧，使你目不敢斜视，稍有造次，便觉晕眩。四道天门建在山顶东北角，原有石墙、石门及门卫刻石，民国初年时统毁于匪患。其险和“一夫当关，万夫莫开”之势只可想像了…… 过四天门而达极顶。举目天际，苍茫依稀，大地的浑圆似能察觉。“会当凌绝顶，一览众山小”的杜甫诗句亦涌上心头……。东南看，山岭连绵起伏，如海似涛；西北望，铜山湖犹如碧玉镶嵌在丘壑间，泌水河像一银线穿连其间；再环视眼下，阳光拂照、色彩斑斓、云影变幻、苍鹰低回……噫唏！美哉，壮哉，使人心旷神驰…… 据清代《泌阳县志》曰：“山中（铜山）分水处东流为淮，西流为泌，同源异派。”君不见，凡铜山山地东坡的水都千回百转汇入淮河了；西坡的水，注泌水，进唐白河，旋流汉江，则隶属汉水流域了。铜峰，海拔632.6米，独柱擎天！可真谓名副其实之“淮汉界碑”了。 当你在山颠徜徉，蓦地，一阵冷风吹起，脚下云雾飘逸，山下顷刻迷蒙一片。这氤氲的山风哟，竟让你腾云驾雾了……云雾消散后，望天穹，仍是碧蓝深邃，明净如镜，有时还可望见一颗微弱的星辰呢。峰顶面积约900平方米。有寺庙一座，分东、北、南三殿。其中东殿已毁。峰顶西侧有错落的小屋般大小的巨岩几块，构成“天桥”两座，分别与南北两殿相通。南殿供有“真武”祖师，北殿供有“如来”与菩萨两尊。院中各设香炉，香烟缭绕弥漫。峰顶西南角一山岩，下有一人工开凿水池，名曰“天池”，水清见底，可供饮用。南殿外的崖壁上，有邑人马道士于明嘉靖年间花了十年功夫凿出的“神仙洞”石窟。洞内有石床、石枕放灯台和念经处等。洞外花树繁茂，云雾荡漾，真乃仙境！……铜锋顶建寺源远流长。据明朝正德二年（公元1057年）铜峰清凉寺主持僧祖俊石的《铜峰顶摩崖石刻》记载：“汉唐建立圆通，至正重修圆通”。说明汉朝已开始建寺，元朝至正年间又重修之。清道光八年《泌阳县志》载：“铜峰顶有上元寺……”明元以后又改作上元寺。从大明弘治十年（公元1497年）《重修铜山顶清凉禅寺碑记》中可知，在此以前，又将上元寺改为清凉禅寺。重修中“官舍宰职焦芳罄已资白金若干，铸泻祖师铜像一尊”。又据当时记载，“山之巅宝刹尊严，金碧流辉，照耀云霄间。”其建筑之富丽可略知一斑。可惜的是此古刹于民国年间竟在匪祸中遭受了极大破坏，铜铸祖师亦被盗去。现在千年古寺庙虽仍露残垣断壁，但有旧日铁瓦为证，记录着过去的显赫；晨钟暮鼓声音悠，流传着宗教风雅；雄、奇、险的自然风光依然，因之，还经常吸引远近善男信女和旅客来此顶礼、观光。啊！铜山磅礴，铜山巍巍！亿万年了吧？您不仅展现了雄奇的风光和大自然的威力，而且经历了人类历史的风风雨雨，尽阅了人间沧桑…… 石婆峰在铜峰南部，横卧的五道岭山梁东端，有一个高约18米的 岩。从侧面观之，那深陷的眼窝、突起的颧骨、干瘪的下鄂、脑后隆起的发髻，酷似一个佝偻的老太婆-----群众称她为石婆婆。岩呈乌黑色，表面斑驳嶙峋，纵横的石缝中长出倔强的野草。岩底由低矮的灌木丛护围着。往下的陡崖上，有一汩汩山泉，水质清澈甘冽，可供樵夫、牧民解渴消暑。据这里的民间神话传说，很早的时候，这一带山民很穷，经常吃不起盐。住在铜山有祖师爷怜悯四方百姓，便决心在这里造个盐池------用之不尽，吃之不完。但必须在夜阑人静、狗不咬、鸡不叫时使用法术才能造成。于是祖师爷便让土地传谕：“今晚不许有任何声响……”五道岭上的石婆婆， 管这一带山林的神仙。她听土地传话非常恼火：“祖师太瞧不起人，我虽是芝麻尖样的小官，但也得和我商量啊！”因此，嫉妒在心。夜半,祖师施法，石婆婆在暗中观察。待祖师动法开挖不久，她突然在山谷中学起鸡叫。霎时，山下各村的鸡全叫了起来；狗也狂吠不止。祖师法术顿失灵验，当晚只是徒劳一阵。祖师恼羞成怒，最后找出了罪魁祸首——石婆婆，便让王灵官立即惩罚。王灵官掂起钢鞭，一鞭甩在石婆婆脸上，当即脸上的皮肉被削下许多。从此，她遭到千我唾，万人骂。敬奉她的香火也随之消失。以后，不知她怎么后悔了，便经常黯然泪下。同时，也羞于自己不光彩的伤疤见不得人，便常借用乌云罩住自己丑陋的脸。石婆婆的面容若从前看，五官已分不清，一片模糊；在她身下的山坡上有乱石一堆，传说就是从她脸上抽掉的皮肉。她忏悔的眼泪久了，便在下面滴渗成了一个隐隐幽幽的山泉。 天桥石长约百十米的岭崖上，乱石凌空。有的像桥墩、有的若横梁。最高巅海拔649米，比铜峰还高17米。其上寒风凄凄，冷气袭人；榛莽亦显寥落。这就是传说中的天桥石。石婆峰在其东北，云雾山横斜其东。天桥石崖下野草杂树茂密，花儿芳菲。只听放牧人的吆喝，难见放牧人的踪影。可真有“空山不见人，但闻人语响”的味儿。山泉也未露面，只能听到它的“淙淙”的低唱。这里有一则神话故事：相传很久以前，玉皇大帝为了体察民情，便化装成一个乞丐在铜山一带巡视。所到之处，但见禾苗枯焦，村落凋敝，人民衣不蔽体，一天，天气炎热，玉帝口喝。看见一位打柴老人，便上前拱手道：“老先生，这可有水喝？”老人道：“此地正是大旱，水源断流，吃水困难，唉！……我看你嘴唇干裂，渴得历害，就把我带来的一个小西瓜送给你吃吧。”玉帝谦让不受，老人又说：“咱都是受苦人，你又四处流浪，还是吃了吧。”说着从地下布袋里掏出小西瓜，一磕两半，全让玉帝吃了。玉帝吃后，作揖感激，转过山湾，飘然而去。玉帝在空中按住云头，又回头观望，只见打柴老人正啃吃他剩下的西瓜皮哩。玉帝感动之至，便决计在这里修座天桥，好让多苦多难的老百姓也到天宫去尽享荣华宝贵。玉帝让天师一夜之间造起天桥。李天师和其它诸路神仙动起法力——运料的运料，修桥的修桥。谁知这一好事，惊醒了正在酣睡的石头精，他认为打破了他的美梦。于是在深夜横梁快架上时，突然他在山下学起鸡叫来。他一叫，远近的鸡全打鸣起来，众神仙的法力随之而破。紧接，震天撼地的一阵响，正造着的天桥全坍塌下来。李天师恼怒之极，掐指一算，知道是住在南边不远的石棚洞内，有一个千年道行的石精干的，于是便找石精算帐。石精胆怯，拔腿就跑。天师在后追赶，追到南面义和砦北门，赶上石精。天师一神鞭打将下去，石精现出原型——原来是一块大顽石。李天师又飞起一脚，把顽石踢的粉碎……群众说，现在的天桥石就是当时倒塌的桥墩和长梁。天桥石雄浑、嶙峥、古怪和野气，给人以粗犷美；而且曾启迪过人类的畅想，承载过山民们绿色的梦，不还是一首质朴的诗吗？……     