 通湖，顾名思义是湖水相连的意思。几百年前这里确有一片湖水，据说有两个喇嘛在距此60公里处的“太阳湖”边用铜壶取水，一不小心铜壶掉到了水里，几日后，有一个牧民妇人在这里发现铜壶，方知两地地下水系相通，因此取名“通湖”。通湖草原旅游区位于宁夏和内蒙交界处的腾格里大沙漠腹地，东距阿拉善左旗巴彦浩特200公里，南离宁夏中卫县城26公里，西望甘肃河西走廊，北接蒙古人民共和国边界，旅游胜地——中国首批4A级旅游区沙坡头与其一沙相连，直线穿越8.3公里便可到达。这里群沙怀抱，沙峰林立、起伏错落、一望无垠，金灿灿、亮闪闪，如大海波涛从四周漫卷而来，却突然如着了魔法一般被茵茵绿草、汪汪湖泊锁定，形成了方圆近百里的沙漠湿地草原。在茫茫无涯的翰海中，这不能不说不是一个奇迹！况且这里还是古丝绸之路北路要塞，古商道、古盐道、大盛魁古驼道……；还有古长城、古战场、古买卖城遗址，流传千古的故事和传说以及世世代代在马背上繁衍生长、与草原休戚与共的沙漠牧民，因此，被誉为“大漠中的伊甸园”名副其实。通湖草原旅游区主要由浩瀚的腾格里沙漠、绿草茵茵的草原，形形色色的湖泊和拔起于大漠于草原间的骆驼山等各具特色的自然资源组成。在大自然的造化下，他们既各自独立又和谐组合，魅力多姿，美奂美伦。该旅游区地处蒙宁边界，是蒙古牧民区。因此，这里的食、宿、娱、游无不体现出浓厚的蒙族风情。从客人踏入旅游区的那一刻开始，就会被热情奔放的敬哈达和“下马酒”等独特的接待形式撩拨的激情升腾、身心愉悦。及至打坐在宽敞明亮舒适，配备有现代化空调，卫生间和纯毛地毯的蒙古包里，在一代天骄成吉思汗的画像下，大块吃手抓肉、大碗喝白酒，那份找回自我，感觉良好的豪气油然而生。在悠扬的古老的马头琴和现代流行乐器电子琴和谐交织的蒙古民族乐曲中，美丽洒脱的草原姑娘和英俊剽悍的牧民小伙子那高亢嘹亮，荡气回肠的歌声会使您情绪高涨到极致。在旅游项目的设置上，通湖旅游区根据大漠草原的资源特色，开发了草原跑马、骑骆驼、沙漠探险、围场射猎、徒步穿越、晨观日出、赏日落、卡丁车越野等情趣各异、开心刺激的特色旅游项目。尤其是他们独辟蹊径、开发了乘“沙漠猎豹”沙海冲浪的探险项目。乘座在经过改造的大马力越野车上，在高如山丘的沙海浪谷里起伏穿越，纵横驰骋、所向披靡。那份惊险、那份刺激、那份潇洒、那份豪迈，使参与该项目活动的每一个人都既提心吊胆紧张害怕，又豪气横生过瘾开怀。于是，不论是哪个年龄，哪个性别，哪个层次的游客都发出了同一声感叹：真刺激，真过瘾，真快活！总之，这里的旅游项目全部与自然贴近，而且全部属于参与性的，因而得到各方游客的青睐自然也是情理中。     