 通天河国家森林公园，位于秦岭南麓凤县境内，隶属宝鸡市辛家山林业局。总面积5235公倾，由南向北蜿蜒17公里直达秦岭主梁。平均海拔1700多米，最高海拔2738.7米。　　公园由西河庙、透马驹和兴赵原三大景区构成，原始植被、高山石林、瀑布潭溪是森林公园的鲜明特色。园内林木葱郁、苍翠欲滴、峰峦叠嶂、崖壑峥嵘。水景聚散得体，小溪环回，潺潺流水，似断似续。潭影波光粼粼，瀑布飞珠流沫，和峻拔的山体动静结合浑然一体，相映成趣。奇峰耸立，直插云端，万石争高，天光一线。森林植物1800多种，连香树、独叶草、玉兰、杜鹃、天目琼花等奇花异草为公园凭添了无限景色，令人陶醉。野生动物280多种，羚羊漫步、锦鸡飞腾、黄鹂高歌、柳莺低鸣，人与动物和谐相处，悠然自得。隆冬银装素裹，盛夏凉爽宜人，身临其境心旷神怡之感油然而生。公园由西河庙、透马驹和兴赵原三大景区构成，原始植被、高山石林、瀑布潭溪是森林公园的鲜明特色。园内林木葱郁、苍翠欲滴、峰峦叠嶂、崖壑峥嵘。水景聚散得体，小溪环回，潺潺流水，似断似续。潭影波光粼粼，瀑布飞珠流沫，和峻拔的山体动静结合浑然一体，相映成趣。奇峰耸立，直插云端，万石争高，天光一线。森林植物1800多种，连香树、独叶草、玉兰、杜鹃、天目琼花等奇花异草为公园凭添了无限景色，令人陶醉。野生动物280多种，羚羊漫步、锦鸡飞腾、黄鹂高歌、柳莺低鸣，人与动物和谐相处，悠然自得。隆冬银装素裹，盛夏凉爽宜人，身临其境心旷神怡之感油然而生。公园所在地唐藏镇古称“唐仓城”，是古代囤粮重地。相传唐僧取经经过此地。境内的庙儿河蜿蜒向西直达秦岭梁顶，有“通径西天”之意，公园由此而得名，因此流传下许许多多美丽的传说和动人的故事。 走进通天河就走进了历史，走进通天河就走进了大自然，这里山险、石奇、水秀，是您避暑、休闲、生态观光和探险旅游的好去处。　 　主要景点：1、莲花山；2、擎天柱；3、万年龟；4、天狗吠日；5、将军石；6、莲花潭；7、天河壶口；8、洗心池；9、高山石林；10、原始云杉林；11、千亩杜鹃林；12、氧吧长廊。     