 通济湖风景名胜区位于浦江县城西3公里处，浦阳江上游，为浦江中、南两大山脉所夹峙，景区面积6平方公里，景点10余处。通济湖（通济桥水库），库容量5800万立方米，水域面积5平方公里。湖中有岛屿6个，半岛数十，风景旖丽，有“百岛湖”之称。湖北茅坪山之北麓有近代著名画家吴之墓（公元1900-1977年），吴之诗书画印俱佳，为“浙江画派”承前启后重要人物。湖南有四金山，旧说金木火士毕具于此，自宋朝以来，文风鼎盛，名人辈出。清代及其以前、有倡组名震东南之月泉吟社的吴谓，有与赵孟颁并称元集贤大学士的吴直方，有学贯古今、博通经史的一代名儒吴莱，有锐意进取、八月内连捷三科、自童生一跃成为进士的吴凤来。到了近现代，则更是名人迭出，奇葩怒放，如吴士槐、吴士授、吴士良、吴之、吴山明等，都各学有专长，成就卓著，可称为书圆之乡，蜚声于海内外。湖东有拔地而起的保安山，四周虬松如盘龙，岩高3l3米，岩顶地平坦，西南有东岩寺。登上岩顶可望水库全景；东北可看浦阳全城。水库坝下，杨田村村头，有一株右樟，树龄1380余年，胸径3米，高7米，冠帽千余平方米，华盖馒帐，邑称“大树王”。随着改革开放的深入，通济湖周边的经济也得到了持续发展，通济湖也成为旅游观光、水上游乐、休闲垂钓避暑疗养的理想场所。　地理位置:通济湖风景名胜区位于浦江县城西3公里处，浦阳江上游，为浦江中、南两大山脉所夹峙。一起去旅游     