  铜岭矿冶遗址位于江西省瑞昌市夏畈镇铜岭村地带。地理座标为北纬39°45′，东径115°35′，距长江7公里，离湖北大冶铜绿山铜矿遗址约40公里。铜岭遗址是继湖北大冶铜绿山矿冶遗址后的又一重大发现，被评为1991年中国十大考古发现之一。它以极为丰富的科学资料论证了我国开采矿铜的历史距今有三千余年，它是我国迄今发现的矿冶遗址中年代最早、保存完整、内涵丰富的一处大型矿冶遗址，它不仅解决了中国高度发达的青铜器铸造原料来源的问题，而且对于研究中国冶金史及文明史都具有重要意义。  该遗址于1998年春发现，遗址分采矿区、冶炼区两部分，其中采矿区约1平方公里，冶炼区约2平方公里。自1998年以来，江西省文物考古研究所与瑞昌市博物馆等单位联合对该遗址进行了连续五年的考古发掘，采矿区揭露面积1800平方米，冶炼区发掘面积1200平方米。所获考古资料表明，遗址中埋藏的遗迹、遗物十分丰富。 采矿区内揭露出竖井107口，巷道20条，露采坑7处，工棚5处，选矿场1处。出土有石、木、竹、铜、陶、瓷质生产工具和生产用具约300余件。主要有石斧、木铲、木锨、木瓢、木槌、木辘轳、木斗、木桶、木扁担、木锄、木斧、竹筐、竹盘、竹篮、竹签、铜斧、铜锛、铜凿、陶鬲、陶鼎、陶豆、陶罐、陶纺轮、原始青瓷杯、青瓷碗等。 冶炼区揭露炼炉2座，储水井18口。出土了大量的铜炼渣和陶帛生活用具，主要有鬲、鼎、豆、罐、杯等。从出土陶器分析，时代为东周时期。 铜岭遗址是目前我国乃至世界上发现的一处最早采铜冶铜遗址。依据碳十四年代测定数据，该遗址开采的最早年代为商代中期，距今约3300年，历经西周、春秋以至战国早期。遗迹中出土的陶鬲、陶罐与郑州二里岗上层、蒿城台西遗址早期居住址所出的商代陶器风格相近。该遗址采矿区既保存有坑采区，又保存有露采区，尤其是露采区遗迹的揭露在国内同类遗存中是罕见的。遗址内揭露出的西周时期采用流水分节冲洗选矿大溜槽更是珍贵之物。遗址中出土的商代木辘轳，形制别致，为中国乃至世界上现存最早的带式机械实物。出土的西周木锄、木斧亦为中国境内所见最早最完整的实物。 2000年5月，我市邀请国家及省市专家对铜岭古矿冶遗址进行了综合考察，提出了合理开发利用具体方案。本着“有效保护，合理利用”的原则，准备将铜岭矿冶遗址建成集考古、科研、旅游于一体的大型展示园。整个展示园分遗址保护区、宣传展览区、生态资源区、商业饮食区，力争三年初步建成。为了尽快开发铜岭矿冶遗址，国家文物局准备将该遗址列入国家考古重点建设项目之一。     