  该园已于2005年因资不抵债、经营难以为继而破产倒闭。 　 统一嘉园景区是以台湾风光和妈祖文化为特色的全新景区，由江阴民营企业家梁洪青先生创建。海峡两岸关系协会会长汪道涵先生为统一嘉园题词。 统一嘉园地处太湖之滨，三面环山，全园由博览文化景区、闽越文化景区、妈祖文化景区、台湾自然风景区组成，以“大海无波”的太湖来表达海峡两岸对和平的渴望。园区布置了大量图片、文字，广泛介绍台岛民众抵抗外来侵略、郑成功率部驱逐外夷收复台湾的史迹，撷取中华传统文化的博识、文雅、淳朴的特点，反映两岸同宗同源、“本自同根生，万古一家亲”的亲情。统一嘉园园区建筑集中国古代民居之大成，弘篇巨制，古韵神来，构思精绝，料实材真。园林风光借景造景的绝妙，可圈可点。其林深径曲，幽趣独传，可比青城之隐；天台观日，渔光帆影，可比庐山之秀；更有绝妙者，重檐迭构，廊腰缦回，檐牙高喙。徜徉在园内，浸情于山水湖景怀抱之中，天上人间，盛世清明。统一嘉园有极易让游客联想到宝岛台湾的金门殿；有暗寓海外华人的共同祖先“唐人”的唐府；有福建圆形土楼型式的古闽堡；有祭祀郑成功的盼归亭，有供奉天后妈祖的天后宫；有弘扬华夏文明、凝聚民族心的标志性景观青龙擎天。还有隐喻仙家福地的日月谭瀑布，有别具匠心和深远意境的定海楼，有由六桥三亭二坊一榭组成缘廊，它的规模与长度为世界之最，让人尽兴流连在湖光山色之中。 金门殿 是园林的大门，也是主入口，建筑主体为我国古代典型的三重檐宫殿建筑，两边龙墙沿公路围筑，形成双龙拱珠格局，四亭呵护，雕梁画栋，巍峨雄伟。它表现景象清明、金碧辉煌的太平盛世。殿内展示宝岛台湾的各类图片和文字介绍，内容包括风光名胜、历史人文以及台湾人民抵抗外来侵略的历史史实等等。 天后宫 采用江南古典建筑的传统形式，是山顶制高点上的景观，天台是宫殿建筑的延伸部分，可以鸟瞰整个园景和太湖湖光山色。天池是人造瀑布的山顶贮水池，周围龙、凤、龟、麟四灵出没。天后宫供奉天后妈祖的神像，可供游人瞻仰祈祷，“永赐良缘”。天台悬挑平台下层可供游人休憩，欣赏湖景而布置茶室。每年妈祖圣诞之日，配合园林春季旅游旺季的到来，在天台至天柱之间，举行大型祭拜进香活动。天后宫（妈祖庙）和中华统一坛是统一嘉园十大景点的中心。站立在天后宫正殿前，向碧波万顷的太湖远眺，隐约可见岛屿点点，颇有台海风光之韵味。正殿内妈祖神像慈祥端庄，2000年11月9日从湄洲祖庙奉请迎来的妈祖铜像庄严屹立。殿堂宽敞高大，香烟缭绕，朝拜者无不肃然起敬，心中充满吉祥如意之情。 中华统一坛 中华统一坛中的擎天柱是风景区的标志性景观。擎天柱彰扬的是龙的传人顶天立地的民族精神，以弘扬华夏文明，凝聚民族心。材料以青铜浇铸，仿西周青铜器，饰以殷商龙纹为图腾标识，四柱高8.5米，四龙高5.3米，总高16.8米，铸造耗用青铜80多吨。天柱中间嵌有历代龙的五种典型变化石雕造形，外环有伏羲八卦、十二生肖石雕，四时有祭奠先灵的祭拜礼仪表演。 缘廊（金龙出海） 由六桥三亭二坊一榭组成，有水廊、岸廊、单檐、重檐、三重檐廊，雕梁画栋，联檐迭构，风格各异，别具匠心，弯曲连绵1088米，犹如金龙出水，游客或行或驻，可尽兴流连于湖光山色中，忘情于山水怀抱内。 风满华堂 景点采用精巧秀丽的东南亚一带少数民族宫殿式建筑型制，外观三层，以凤凰为立面装饰主题，雕花隔断，灵空剔透，风格华丽。展示南方民族生活环境的灵异，透析闽粤台以及海外侨民拜妈祖民风的由来。正式开放时风满华堂富有民族特色的高山族民族风情歌舞。对歌、宾客共舞，其浓郁的生活气息，热情优美的艺术特点，有强烈的参与性，趣味性和吸引力。 九族村 紧贴太湖，布置在临水的陡坡上，采用吊脚楼型。广场中间有望楼，周围全木结构，建筑之间均以廊梯连接，二至三层参差不等，北构西折，廊腰缦回，盘旋转折沟通成一座完整的小村落。九族村以炎帝后人，越闽遗踪，来展示市井文化，正式开放时陈列古代生活起居、商业店铺，成为妈祖所居住的闽越民俗乡土文化的一块保留地。 定海楼 濒临太湖，沿山崖层层错落，造型古朴别致。顶层主体为一重檐方阁，方阁屋面南北两面分别采用金色与青色两种瓦，以其包含阴阳、虚实的和谐统一，一楼二式来表现一物能容两面、一国两制、和平统一、实现民族和解的深远意境。青瓦体现祖国大陆犹如大山一样坚如磐石，是中华民族的坚强柱石。光彩夺目的金色琉璃瓦，喻指宝岛台湾具有多彩的灵性。二者的和谐统一表现台海两岸人民"血浓于水"的相依相恋之情。     