  我国古代水利建筑史上的伟大工程、珍贵瑰宝，国家级重点保护单位通济堰，始建于梁天监四年（505年）距今已1500周年了。通济堰之名，始于南宋绍兴八年（公元1138年），据沈国琛《通济堰》载：“南渡后，汶上赵学老分宰县事，深羡是堰之利民勘博也，赐名“通济”以美之……” 通济堰位于丽水市西南25千米的瓯江与松荫汇合口附近的堰头村，坝长275米，宽25米，高2.5米，上游集雨面积2150平方公里，引水流量为3立方米/秒，每天能拦入堰渠20万立方米，灌溉着整个碧湖平原中部、南部三万多亩粮田。 据王廷芝《通济堰志》明代碑文说：南朝梁天监四年（公元505年）司马詹、南二氏始为堰，“是岁暴悍，功久不就。一日，有一老人指之曰：‘过溪遇异物，即营其地。’果见白蛇自南山绝溪北，营之乃就。”此说虽颇具神话色彩，但奇遇启迪，造就的拱型坝体切是古人在我国水利工程史上的一大不朽杰作。不但名垂我国水利史册，荣据浙江古水利工程建设之最，而且领先国外同类水利工程，据悉，国外最早的拱坝为西班牙人建于16世纪的爱尔其拱坝和意大利人建于1612年的邦达尔多拱坝，通济堰拱坝比爱尔其拱坝和邦达尔多拱坝的历史要早1000多年。 该拱坝最初为木筏结构，每年都要整修，修工费材。南宋开禧元年（公元1205年）郡人参政何澹“为图久远，不费建筑”，请来南昌高级石匠，请旨调来朝廷3000兵马，将木坝改为石坝，从而奠定了拱坝的坚实基础。拱型坝体北端设有净空为2米的木叠梁两孔排沙门一座和概方木启闭，净空为5米的过船闸一座，用于排泄沙砾及过往船只通行。自何澹重修后的通济堰至今已800年，坚如磐石，充分显示了当时水利工程设计，建筑的高超水平，其功不可没。 通济堰风景秀丽，古迹多处，是供人们观赏、游乐和休憩的好处所，源头堰头村，群山环抱，古樟弥盖，翠竹簇簇，堪称山清水秀。村后“三洞桥”右上侧建有一座“八角艇”又名“文昌阁”，文昌阁上方有一座横卧在通济堰上的小木桥，另有一番“小桥流水”的风韵。大坝西侧建有一座詹南司马祠，俗称“龙庙”，祠内保存着宋、元、明、清及民国时期的碑刻16方，记录着历代修建情况及堰规、堰图等。宋代处州太守、诗人范成大，明代著名剧作家汤显祖等文人墨客都为通济堰树过碑，撰写过文章。 在堰头村北面的凤凰山，西侧的轿马郑村及南面的平地，三角鼎立着南宋参知政事何澹及其父亲何偁，弟何涤，儿子何处仁，亲翁王信九座雄伟壮丽的墓园，坟堂前当年曾伫立着石将军、石马、石羊、石狮、石虎、石犬、石牛等雕件，拱卫着通济堰。 通济堰大坝是世界已知最早的拱坝，其大坝的建造应用了一系列科学原理和先进技术：  1、坝址选择合理。大坝距离松荫溪与瓯江的汇合处甚近，在洪水期，大坝受到瓯江回流的自然顶托作用，减弱了坝上洪水对大坝的抗力，增强了大坝的抗力。早在1500年前就能在宽过250米的松荫溪上成功地建造拱坝，这在我国水利史和力学原理应用上史一件了不起的大事。 2、石函引水桥历史悠久，设计科学，竹枝状灌溉网布局合理，效益不衰。实际利用价值和文物价值极高，千余年来渠水通畅无阻，不需岁岁疏导，总体布局始终未变，充分表明其规划布局的合理性和分支析派（迂回23公里，干渠上分凿出大小支渠、毛渠321条）的科学性。在堰渠道上所建造的一座立体交叉石函引水桥，俗称“三桥洞”，其高超建筑水平和科技水平及实用价值堪称世界一绝，1991年中日农耕江南民俗考察团日方团长福田先生曾站在“三桥洞”上赞叹说：“当世界上尚无立交桥时，中国人民在这山乡已建造了水的立交桥。” 3、有完整的堰规，有效的管理制度和经营体系，这是古代水利管理的杰出成就。通济堰现存历代碑文16方，记载这堰规水系图、历代整修、官府告谕等历史文献，其中南宋范成大《通济堰规碑》和南宋初年《通济堰图碑》及水系图碑，都是研究通济堰历史和管理制度的最珍贵水利文物和实物资料，以极高的文物价值和科学价值。 4、《通济堰志》作为古代地方性水利工程的专门志书。《郡守吴公重修通济堰记》等重要文献时载入《处州府志》和《何氏宗谱》的重要史实资料，有极高的文物价值和科学价值。 5、通济堰是浙江最古老的大型水利工程，也是浙南极负盛名的文物古迹之一。1961年被浙江第一批文物保护单位，1981年又经省政府重新公布。2002年6月国务院又公布为国家重点保护文物，其效益和功绩、公德不衰，正如碑文所云：“公守斯士，忧民之忧；勤劳民事，德泽长流。灾侵不及，岁获有秋；甘棠遗爱，仁绩永留！” 奔腾不息，利国利民的通济堰，你将盛载人们的希冀，伴随着历史前进的潮流，更加美丽多姿，永葆青春。     