 桐柏山淮源风景名胜区，绵延于巍巍桐柏山脉中段的豫鄂两省交界地带，距桐柏县城三公里。分水帘洞、太白顶、淮源、桃花洞等各具特色的景区。有大小名峰数百座，山泉溪流58条，属南北气候过渡地带，四季分明。区内山川秀丽，层峦叠嶂，植被完好，动植物繁多，还有千亩原始森林，真乃天然森林公园。 桐柏山是历史上我国四渎之一的千里淮河的发源地。水帘寺殿阁危立，主峰太白峰顶的云台禅寺是中原道家发祥地之一，与普陀山齐名，高僧辈出，遍及东南亚十多个国家和地区。桐柏山淮源风景名胜区，初步形成吃、住、行、游、购、娱为一体的理想场所，已经成为北控中原、南揽楚湘、东迎汉东、西接宛洛的旅游热线。 桐柏山淮源风景名胜区位于豫南鄂北交界的桐柏山脉北麓中段，具体坐标是：东经112°47′－113°11′，北纬32°17′-32°29′，景区总面积266平方公里，核心区为108平方公里，距桐柏县城3公里，内分淮源、太白顶、桃花洞、水帘洞四大各具特色的景区，各类景观一百余处。桐柏山，是千里淮河的发源地。位于秦岭向大别山的过渡地带上，区内奇峰竞秀，层峦叠嶂，森林密布，瀑泉众多，景象万千，专家评价其“比华山高险、与黄山竞秀。”她以全国独特的淮源文化为内涵，兼有盘古文化、佛道文化、地质文化和苏区文化；以南北气候交汇区位最为完整的自然生态环境和中原罕见的原始次生植被为特色，成为我国壮丽河山的代表和令人神往的地方。淮河被华夏儿女尊为“风水河”，与黄河、长江、济水并称为我国古代的“四渎”，秦始皇26年（公元前221年），诏令祭祀名山大川，其川有二：曰淮曰济。此地始建淮祠，即淮渎庙。之后历代帝王为赐福消灾，对淮河之神由东渎大淮之神，封到长源公、长源王，其庙宇在历次修复中也按王公规模愈发宏伟壮观，各种殿堂、楼、台、亭、阁及各种显示其崇高权威的饰物如石 狮、水兽、旗杆、华表等应有尽有。每年初春朝廷钦差前来祭淮神，在淮渎庙前文官下轿，武官下马，步行入内，一般随员则要匍匐前进。庙院内碑碣林立，古柏参天。明代开国皇帝朱元璋亲自撰文，刻巨碑立于庙内；清康熙御书“灵渎安澜”致祭；雍正书“惠济河漕”赐庙，淮渎成为我国当时建庙时间最早、规格最高、规模最大的庙宇。独特的淮源景胜引来诸多名人骚客到这里赏游咏叹，汉刘邦、唐李白、杜甫、宋苏轼、蔡襄等都首漫游至此，明代“弘正七子”之一的何景明则自号大复山人常住这里（桐柏山又名大复山）。据不完全统计，历代文人墨客来这里赏景吟诗的不下百人，传世作品多达300多件。淮源在我国风景名胜资源中占据着独特的不可替代的地位。 桐柏山淮源风景名胜区，也是盘古文化、神话传说十分集中的地方。三国吴人徐整所著的《五运历年记》 载“盘古开天地，血为准读，”。桐柏民间有关盘古的传说神话十分丰富，盘古庙、盘古山、盘古船、盘古井、盘古磨等相关盘古文化的质证性建筑随处可见。中国著名神话学专家袁珂多次来桐柏山考察后认为：“桐柏山是中原盘古文化产生的中心”。这里还流传着许多“大禹治水”、“禹王锁蛟”及“太阳神”的传说，《禹贡》载：“（禹）导淮自桐柏……”。相传大禹治淮，发现淮水泛滥有一水妖巫支祁在作怪，即令太阳神的儿子庚辰手拿定水神针捉拿，捉住后用铁链束于淮井之中。而庚辰因迷恋桐柏山水美景，不愿随大禹东征治水，大禹一怒之下将其斩首。当地百姓念庚辰伏妖功高，就用石块将大禹怒斩庚辰的整个山顶围砌，叫作“太阳城”。盘古文化、太阳神文化在积淀沉厚。此外，明嘉靖年间吴承恩曾在桐柏邻县新野作过县令，期间多次到桐柏山游览，后根据“禹王锁蛟”的故事及结合此地的水帘洞、通天河、放马场、太白顶、花果山、老君堂等地名完成了传世名著《西游记》。鲁迅先生在其《中国小说史略》中亦明确指证“巫支祁就是孙悟空的原型”，桐柏山淮源景区为“西学”提供了起源。这在国内景区文化中也是十分罕见的。 佛道文化在桐柏景区文化内涵中也占据着较重的份量。桐柏山道教源渊流长，太白顶汉时曾建“保安观”、“金亭翠阙”历为桐柏旧八景之一。武当派鼻祖张三丰曾在此修真，目前境内的祖师岭道家的香火仍旺。桐柏山被道家称为“天下第四十一福地”、“三十六洞天 ”。佛教传入桐柏山则始于隋唐，昌盛于清。乾隆四十九年，四川宁远府紫微山宗林寺大和尚端德来桐柏山创建以桐柏山为主峰、太白顶云台禅寺为主寺的临济宗白云山系，被尊称为华光德祖，经历代法师经营，桐柏山寺院已达二十余处，香火旺时僧众达600余人。因其高僧大德辈出，对佛学不断研新，一度与浙江普陀山齐名，素有“南方普陀，北方云台”之称。清同治年间云台禅寺方丈马哈奈奉诏入宫为朝廷作佛事，事毕，独受皇帝御赐千佛袈裟和金钩玉环，此物现藏于云台禅寺作为镇山之宝。30年代，云台禅寺一法师在上海徐家汇弘法，与北京达法法师分化南北，时有“南法北达”之说。云台禅寺通性大和尚，曾率僧团出访印度弘法，1958年印度总理尼赫鲁访问我国，曾提出要专访云台禅寺，因交通不便等原因未能成行。如今白云山系和尚传至14代，僧徒遍及北京、上海、广东、四川、河南、港澳台及日本、美国、新加坡、缅甸、印度等国家和地区，如美国大悲院主持如修法师、缅甸莲花寺主持妙智法师、香港青年佛教协会永久导师畅怀法师、印度的如俭法师等，均出家于桐柏山。目前，桐柏山水帘寺与开封相国寺、洛阳白马寺、登封少林寺等并称为“中原四大名寺”.桐柏山还是南北气候的过渡带，江淮两大水系的分界线。既有北国山体的雄浑，又有南疆风光的秀丽。因此，奇山异石众多，山泉瀑布随处可见，植被完好，动植物各类纷繁，南北交汇，相互渗透。据调查，现有脊椎动物33目76科326种，其中列入国家保护的珍稀动物如金钱豹、金雕、水獭、大灵猫、小灵猫、麝、白冠长尾雉、大鲵、穿山甲、青羊、红翅凤头鹃等33种。具有良好的过渡带森林生态系统，植物区系南北兼容，称为中原独特的天然生物物种基因库和自然博物馆，自然植被成为景区一大独特的景观。这里古树名木众多，具有千年以上树龄的汉柏及银杏等古树一百多棵，特别是清泉寺现存的千年银杏树，堪称中原第一，树旁有雍正十一年所立石碑。碑中载：“古刹清泉寺，其庙前银杏之高大，凡越数千年之遥，观其形势，四面环山，相连木成荫，而众鸟栖息，竹林茂密，……”。现该树主干腰围9.8米，基围11米，树高27.5米，冠幅直径25.5米。桐柏山地处桐柏－－商城大断裂带上，特殊的地质形成过程中，使地貌结构复杂，由南向北，沟谷发育，切划深度较大。因而奇山异石较多，地下矿产十分丰富，初步探明矿藏达60种，原矿价值人均占有量是全国人均数的14倍。这里有亚洲第一、世界第二的天然重质纯碱矿，有位居国内四大银矿之首的露天开采金矿，还有在世界首次发现，被国际矿物质学会命名的“桐柏矿”和“围山矿”。国际矿物质学会和中科院曾多次派学者到这里考察，桐柏山被学术界称为“中国地质之谜”、“地质博物馆”、“地质橱窗”。红石崖为景区稀有丹霞地貌，崖分上下三层，高数百米，望若红霞，上多溶洞、瀑布、温泉，为景区不可多得的胜景。景区不少山峰海拔千米以上，这里山势陡峭，登高远眺，北视中原，南阅楚天，千山万壑，尽收眼底。具有独特的候观，每当冷空气过境，山间的云雾或淡薄飘渺，或绵厚稳重，或雄伟壮丽，或瞬间变幻，如玉带，似瀑布；忽而云蒸雾翥，峰顶即为云海淹没，雨丝拂面，行云如万马奔腾；忽而骄阳当空，峰顶犹如孤岛，脚下一派云海，蔚为壮观，“大复横云”为桐柏八大景观之一。桐柏山淮源风景名胜区还饱含浓厚的苏区文化。党和国家领导人刘少奇、李先念、王震、杨靖宇、彭雪枫、王树声等都曾在这里战斗和工作过。从1925年到1947年22年间，这里先后建立过6个省级、5个地级、12个县级党政军领导机构，原中原军区、中共中央中原局都曾设在这里。1945年10月24日“桐柏三军会师”在我国解放战争史上占有重要位置。原国家主席李先念为“桐柏英雄纪念碑”和“桐柏革命纪念馆”题词。桐柏已成为对后代人进行教育的重要基地。桐柏山淮源风景名胜区以其独特的自然资源优势和国内景区中尤可替代的淮源文化，引起各级政府和海内外人士广泛关注；1982年被省政府批准为省级自然保护区，1996年被批准为省级风景名胜区，1997年又被评为河南省十佳文明景区，已有20多个国家和地区的游人来此观光考察、祭祖探源。其自然、人文景观质量品位较高，现仅开发利用了一部分资源，其开发前景广阔，若很好地给予开发保护利用，完全可以成为名符其实的中国壮丽河山的代表。桐柏山淮源风景名胜区地处中原，地理位置优越，位于武汉、郑州、南阳、信阳、襄樊、河南油田六个大中城市的中心地带，南距武汉175公里，东距信阳75公里、北距郑州343公里，西距南阳125公里，312国道沿景区而过，交通十分便利，是方圆数百里众旅游观光、度假避暑、科研考察和进行革命传统教育的理想胜地。水帘洞：水帘洞是桐柏山淮源风景名胜区的主要景点之一，居挺翠峰48米高的绝壁上。洞宽10米，深5米，中有猴王石像，通天河水飞流直下，掩遮洞口，雨则龙吟虎啸，晴则游丝断珠；洞内一泉捐滴，汇于一石钵内，其水甘甜凌冽，四季不涸，周有石桌石凳可供小憩。透过如雪飞帘，尽可远眺太阳城等山色寺景，“水帘挂雪”是明清以来桐柏八景之一。洞下水帘寺，是闻名海内外的中原佛教圣地，宋代元祐年间曾修葺过此寺，1984年桐柏县政府又重修新建，现有大雄宝殿、毗庐殿、玉佛楼、天王殿、僧房楼、功德堂、禅林院、罗汉堂、华藏图书馆各类殿堂房舍120间，各类佛祖菩萨像120多尊，大型木刻金刚经12面，日本版大正藏两部经书二万余册。梅花、松云二溪寺前交汇，呈双龙捧珠之势，终日晨钟暮鼓、佛气氤氲。寺旁还有竹林精舍、观音禅林、妙法寺、石盘寺、尚元寺等，一地多寺，寺寺相连，堪称“中州一绝”。水帘洞西侧峻岭上有一卧佛，首南足北，仰天而卧，头枕元宝垛，脚蹬花果山，身长绵延6公里。佛的发髻及眉、眼、口、鼻清晰可辩，十分神秘、逼真。桃花洞：桃花洞位于太白顶西侧的大峡谷内，峡谷两侧峻峰擎天，古木森森，岩石壁立，大小七十二洞分布其上，其中西壁有一大洞，即桃花洞，传为桃花仙女居住之地。桃花洞宽丈二、高九尺，深逾七丈，深处有井叫“龙池”。东壁有“观音洞”，供有石雕观音和十八罗汉；北有“孙膑洞”，上下两层，纵深数丈，传说孙膑曾在此著书立说；南有“锣鼓洞”，在洞中击石，声如锣鼓，奇妙异常。桃花洞前的普化寺，是中原标准的窟寺文化代表，已有260多年的历史，峡谷底巨石磊磊，溪流叮咚，是澧水的源头，流入长江。桃花洞一溪连三潭，下有桐柏著名的“仙人摆布”景观，其间的神话传说，更是妙趣横生，内有天桥寺、铁佛寺“汉蛟望淮”等景观。阳春三月，桃花洞前漫山桃花盛开，花红十里，香溢满谷，宛若朝霞，瑰丽妖娆。“桃洞铺霞”为桐柏明清古八景之一。太白顶：太白顶位于桐柏县城西十五公里的国营陈庄林场境内，是桐柏山主峰，海拔1140米，山势峻峭，景色奇秀，雄伟壮观，远近闻名。登顶远眺，北视中原，南阅楚天，万山俱下，极目千里。顶上有名刹云台禅寺，为佛教临济宗白云山系祖庭，堪称中原的布达拉宫。寺东侧有大淮井，是淮河源头；井东南30米远石壁间有张良洞，传说张良功成身退，辟谷于此；还有松月台、老虎洞、小淮井等景观。太白顶山顶四周林木遮天蔽日，1982年辟为省级自然保护区，内有国家一级保护动物33种，国家重点保护植物41种，且南北兼容，现为国家级森林公园。     