 通淮关岳庙位于泉州市鲤城区涂门街，俗称涂门关帝庙,主祀关羽,民国三年(1914年)增祀岳飞,故改现名。是祭祀文(孔子)武(关羽)圣的著名古迹,也是福建省现存规模最大的武庙。 通淮关岳庙位于鲤城区涂门街，是泉州古城祭祀文（孔子）武（关羽）圣著名古迹之一，主殿奉祀关汉亭侯、岳忠武王，配祀历代著名忠武将士24位，左为三义庙，奉祀刘、关、张、配祀孔明、赵云，右为崇光先殿，奉祀关羽三代祖先。庙存宋朱熹《正气》、明张瑞图《充塞天地》古匾等重要文物。 庙座北朝南，由武成殿、崇先殿、三义庙三座并排的庙宇组成，均为三进，其后进已改为连成一体的三层楼，总建筑面积1294平方米。正殿称武成殿，面阔三间、进深五间，单檐硬山顶，穿斗式木构架。整座建筑装饰有精美的木雕、石雕和泥塑，颇为堂皇富丽，雄伟壮观。  庙中现存文物，碑刻有：清乾隆四十三年官献瑶撰的《重修泉郡通淮街关帝庙碑》和乾隆四十二年重修通淮关帝庙收支情况的石刻，清咸丰七年的《关圣帝祖茔碑记》、《立看守碑》，嘉庆二十四年台湾林光复所书石刻，道光二十年苏廷玉书的《关帝觉世真经》。庙门外两壁嵌有石刻两方：左刻宋米芾书诗一首，右刻明董其昌书诗一首。庙内还保存着朱熹题写的“正气”、张瑞图题写的“充塞天地”及近代蔡浚书“鼎汉立宋” 等匾额。楹联有“诡诈奸刁，到庙倾诚何益；公平正直，入门不拜无妨”等。      