 从乌审旗南行100公里到巴图湾，折东北越无定河走10公里处，有一座巍巍古城，矗立在茫茫沙漠中，这就是统万城.统万城位于鄂尔多斯草原南部的萨拉乌苏河畔的沙漠之中。这座古城遗址气势浩大，它是1500年前北朝十六国时期的大夏国首都，俗称“白城子”，在今陕西省靖边县红墩界乡白城子村。　　 夏国赫连勃勃兴建都城时，这里是水草丰美，山川秀丽，气候宜人的优美之地。赫连勃勃对这个地方曾大加赞赏。史载公元407年，匈奴首领赫连勃勃称“天王，大单于，雄据朔漠。赫连勃勃凤翔元年（公元413年）驱役十万各族人民，采用“蒸土筑城”法在朔方水（今红柳河）之北黑水之南营建都城。取名“统万城”寓“统一天下，居临万郡”之意。这座城历时7年建成。城基厚25米，城高23.33米，宽11.16米。又据史料记载：筑城的土都经过蒸熟。筑成后用铁锥刺土法检验其硬度，凡刺进一寸，便杀筑者；凡刺不进去便杀刺者。城坚硬可以磨刀斧。宫内楼台高大，殿阁宏伟，装饰土木，极其侈丽。赫连勃勃是个残暴的君王，在筑城过程中至少杀民工、匠人数千人。　　统万城规模十分宏伟。“城高十仞”，周围数里，内有三道城，城内有宫殿、鼓楼、钟楼等建筑，四周的城墙上还筑了若干座敌楼，特别是西北隅的那座，现仍高达24米。在10公里外，越过波浪般的沙丘，就可以远远望见它那雄伟的造型，正好像一座巍峨的纪念碑，不是用文字，而是用形象写下了历史上劳动人民艰苦卓绝的创造。四座城门分别名曰：北朔、招魏、朝宋、服凉。公元431年，赫连氏后裔争权内讧，北魏乘机灭掉夏国。“统万城”的遗址在民族史和建筑以及考古等方面，都是很有价值的。近年来一批又一批中外学者专家，纷纷到毛乌素沙漠对这座古城进行考察。这座古城虽然被沙漠吞噬了，但是古城墙却历历在目，因城池呈白色，所以当地群众冰“白城子”，又因赫.     