   　通天峡位于洛阳市栾川境内，311国道东侧1公里处，东与龙峪湾毗邻，距栾川县城10公里。因峡谷内或群峰山高耸或天成一线，悬崖峭壁，灵秀峻峨，飞瀑连环，清流疑是由天而降，故名通天峡。通天峡海拔1760米，属亚热带向暖温带公平渡地段。景观原始天然，现已开发浏览面积20平方公里，有十步一景，百步一潭之妙。主要景点有：风雨桥、琵琶湖、狮子峰、无量天樽、日月潭、金龟探水、清心阁等50多处，区内飞泉迷彩变幻，曲叠连环；清潭连星递月，星罗棋布；峻峰鬼斧神工，嵯峨灵秀。怪石犬牙突兀，形态万千。；四季奇花异草启遍地，珍稀树木繁杂丛生，天生一座植物宝库。通天峡谷尤其以大量的稀有植被“地柏”和秋季红叶而独具魅力，被专家誉为浓缩后的“小九寨沟”。通天峡共有深潭25个，瀑布8道，其中多为双潭叠瀑，三潭叠瀑。一年四季清流不断，涛声震耳，既有江南水乡的灵秀娇柔之美，又有北国山水的磅礴气势。阳春，树吐鹅黄，鸟语花香；盛夏，山岚缭绕，凉爽宜人；金秋，红叶似火，山果飘香；隆冬，群山披素，别有情趣。通天峡在自然景观高档次开发的同时，还投资开发了一批独具文化内涵的人文景观，并按专家建议，规划兴建一批依山傍水的景区宾馆和农家宾馆，使通天峡这一休闲度假的乡野天堂以独特面貌迎接四方嘉宾。　     