 　 　通天岩位于赣州市西北郊，距市区约10公里，是石窟风景区的中心，全国重点文物保护单位。通天岩由摩沙岩石山组成，山中有很多天然岩洞，其中一个岩洞顶上有窟窿可以看到天，故名。 通天岩是我国南方古代石窟艺术宝库，这里有江西最大的石龛造像群，共有石龛279座，石刻造像359尊。石刻造像均为佛像神祗，多属唐宋时期作品。这些造像神态各异，精致俊美，是古石雕艺术的瑰宝。通天岩附近岩深谷秀，泉水涓涓，古木参天，冬暖夏凉，是游览和避暑的好地方。一、通天岩的摩崖造像通天岩现存有唐宋时期的窟龛315处，共计造像359躯，造像主要分布于忘归岩、龙虎岩、通天岩主岩和翠微岩四处，其中，忘归岩正面保存有罗汉像1尊，背面保存有罗汉像6尊，龙虎岩保存有罗汉像3尊，其余造像均分布在通天岩及与其相毗邻的翠微岩。其现存摩崖造像，可划分为四组，一是位于通天峄与翠微岩相交接处的8尊菩萨造像，8尊造像开凿于唐代末年，开通天岩摩崖造像之先河，其中两尊观音菩萨造像保存最为完好，具有极高的历史价值。二是位于通天岩山崖部，由五百罗汉拱卫着的毗卢遮那佛及文殊普贤两胁侍的组群造像。这组造像开凿于北宋中期，规模最大，气势最为恢宏，二是以僧人明鉴为主施造的单龛十八罗汉像，开凿于北宋后期，是通天岸摩造像的精华所在。四是位于翠微岩，由虔朱氏施造的弥勒佛像等，开凿于南宋初年。综观通天岩的摩崖造像，在唐代末年的初创时期，系以雕造菩萨像为主，而到了通天岩石窟鼎盛的宋代却又是以雕造罗汉像为主了。前者明显地带有北方佛教文化的遗风，而后者却又是受江西地区佛教禅宗势力强大的影响所致。二、通天岩的摩崖题刻据调查统计，通天岩景区现保存有摩崖题刻128品，其年代上起北宋，历南宋、元、明、清、至今凡九百余年未曾间断，年代最早的为北宋熙宁六年(公元1073年)所刻，年代最晚的系1948年所刻。题刻所用字体，以正楷和行书为主，部分使用隶书、草书、篆书。文体形式有题名、题记、诗词、佛龛造像记、书联、匾额、吉祥文字等。其内容涉及政治、历史、宗教、文化等各个方面，是研究我国书法石刻艺术和地方历史的宝贵资料。通天岩摩崖题刻中字数最多的作品位于龙虎岩，全文406字，刻于南宋嘉定十年，字数最少的作品位于玉水池旁的石壁上，仅有“玉旁”两字，篇幅最大的作品位于忘归岩正面数十米高的丹崖绝壁之上，高3.5米、宽2.3米，气势宏伟，如日月行行空，为南宋淳熙二年(公元1175年)建安李大正所题，篇幅最小的，位于忘归岩穿洞的洞壁上，高仅0.35米、宽0.55米，系1938年的作品。 通天岩的摩崖题刻，在景区中的分布范围很广，从景区东面的观心岩起，沿忘归岩、龙虎岩、通天岩、翠微岩，至景区西面的普同塔止，分布长度超过1000米，其中，观心岩存有3品，忘归岩正面有32品，痛面存有18品，龙虎岩存有39品，通天岩存有15品，翠微岩存19品，普同塔存有2品。此外，龙虎岩原有宋、元、明、清题刻共计21品，于1947年国民党军队在此地构筑军火库时被炸毁了。 在通天岩的摩崖题刻中，以宋代的胡榘、李大正，明代的王阳明、唐邦佐等人的题刻为上乘之作，特别是王阳明、唐邦佐等人的题刻为上乘之作，特别是王阳明镌刻在忘归岩的五言律诗一首，对其后的题刻影响极大，而唐邦佐的题刻，则堪称是书江艺术的极品。 三、通天岩石窟的建造原因 我国的石窟寺，多位于黄河流域和长江上游地区，而唯有赣州的通天岩石窟，却独处江西一隅，究其开创营建的原因，似有以下几个方面。 1、北民南移，将石窟寺艺术传入。在中国历史上，黄河流域的居民是一直不断地向长江和珠江流域进行迁移的。赣南既是北方居民的一个重要移民区，同时又是北民继续向闽粤迁徙的重要通道，唐天宝之乱以后，便有大量的北民南移到了赣南，而中国的石窟寺艺术出现和成熟都是在黄河流域，到唐末五代才发展到长江流域，北民南移和石窟艺术的南传，竟在时空如此相吻合，那么，不可否认，正是由于唐代后期北方居民大量地迁入赣南，才同时也把石窟寺艺术带到了赣州。2、唐末五代时，赣南相对是政治安定、经济繁荣社会安定，才能使宗教文化艺术得到发展，经济繁荣，才有可能为石窟寺这种耗资巨糜的工程提供充足的资金。3、佛教盛行，僧人官绅捐资是直接原因唐末到宋代，赣州的佛教十分盛行，五代后梁时的节度使卢光稠，就曾将自己的东花园捐舍为寺院，并出资铸造了高达6米的观音大士铁像，赣州城在唐代基础上发展起来的寺院，如光孝寺、马祖岩寺、慈云寺等，到北宋时期已有十余屋。在崇佛之风大盛的社会风气之下，必然会对石窟寺的营建起到促进作用。再从通天岩石窟保存的造像记来看，僧人、官僚、士绅的捐资，的确是对通天岩石窟的开凿起到了直接促成作用。4、地处赣州城郊，有得天独厚的条件。赣州城位于大余岭古道交通枢纽上。唐代以来，成为我国商业重镇之一。而大余岭道这条对外贸易商道，在宗教的传播和文化艺术的交流方面，所起的作用是有口皆碑的。唐代以前，我国的西北地区沿丝绸之路而得其地利，出现了以敦煌为代表的一批石窟寺，与此相似，位于赣州城郊的通天岩，也得大余岭道之利，在唐宋时期我国第二次石窟造像高涨出现的时候，被开创为江南石窟也就不奇怪了。四、通天岩石窟的价值与我国众多的石窟寺相比较，通天岩石窟造像的分布范围、石龛的体量和数量比较小，但相对而言，它在我国华东和华南广大地区中首屈一指，且开凿时间在我国第二次石窟造像的兴盛时期，具有代表意义。其地理位置又恰恰在赣江之游，与岭南相接。在我国现有石窟寺中，位于最南端。再加上诸如苏东坡、王阳明、唐邦佐等一大批文人雅士旅迹所至而出现的历代摩崖题刻，更使它成了我国摩崖造像与摩崖题刻交相辉映的艺术宝库之一。堪称江南之冠。1957年，江西省人民政府将通天岩石窟列为江西省文物保护学位，1989年，国务院又将通天岩石窟公布为全国重点文物保护单位。(一起去旅游     