 兔耳山风景区位于闽侯、永泰、福清交界处，因在山下大樟溪上可看到一只活灵活现的兔耳而得名。从福州市区往永泰方向乘车不到一个小时，便到达景色秀丽的闽侯县南屿镇双龙———兔耳山景区。兔耳山景区内峰峦叠嶂、崖壁陡峭、潭多瀑美、洞寨险奇，妙趣横生。每个景点都有一个富有诗意的美丽传说，如飞天神树、老妪赶兔、双龙抢珠、和尚恋情、黄猴出洞、天狼窥美、水帘洞、飞仙赛、八仙迎客等，饶有趣味。沿溪有许多水潭和瀑布，如初进山就有三迭瀑—双龙瀑—飞龙瀑等组成的瀑布群。其中最高处的飞龙瀑布落差有10多米，瀑宽2—3米，蔚为壮观。值得一提的是山上的飞仙寨景点，它位于一个山头的近顶处，山势陡峻，岩洞较多，在约百米的距离内，呈三角形分布着3个岩洞，颇为奇特。兔耳山深处还有一个700年前古人留下的全国最小的水库遗址，名为“永通陂”。不久前，在大山深处又发现了一块保存完好的远古松化石。这里还是革命战争年代中共福建省委机关的旧址，1943年12月，省委机关南迁永泰县青溪，次年4月又从青溪转移至兔耳山一带。近年来，兔耳山景区兴建了具有山村农家风味的游人住宿山寨和其他旅游设施，还推出篝火狂欢、泛舟玩水、露营烧烤、登山探险、温泉浴等特色旅游项目。     