 亘古苍茫。丛山中定格一座沉默的、处女般的古城。它不像新疆交河故城那样有史可考。却处处跃动着盎然生机；它不像云南石林那样锋边棱角，却有着独具的憨厚质朴。这就是距西昌市城区30余公里，位于黄联关镇的土林。黄联关镇因山坡上黄连树多而得名。在遥远的过去，这五是南方丝绸之路的要隘。多少商旅、马驮，曾留下通住南亚的足迹。穿镇而过，沿沙沟上行．首先见到的是明镜般的金鸭塘。快至尽头一个急转弯．眼前豁然开朗。土林——黄色世界．呈现在马蹄形的山凹里。这里东高西低，面积约1平方公里。背靠苍茫的螺辔山，面向自北而南的安宁河和川滇公路、成昆铁路。两道蚊龙般的山梁，隔出了三条蜿蜒的深沟。由于土林高低错落．沟谷纵横．洞穴不少。穿行其间既神秘惊险．毛骨谏然．又引人入胜，妙趣横生。士林质地系黄色沙砾岩。大自然的神工鬼斧、精雕细刻成千姿百态的艺术奇珍。土林之奇，还因人而异、因时而异、因情而异。童稚眼里．这儿是动物园，奔马仰天长啸，熊猫憨态可掬．群猴攀援嬉戏，狮虎据力相争．意到形随．应有尽有、士林最妙是黄昏，当景色朦胧，声息渐止，奇幻之中人们会听到各种奇音，一切在这凝固，您需要放飞想象。地质专家称．士林的形成．最远可追溯到8000万年到一亿年的冰河时期。在冰水沉积期．冰水流动带来杂物，形成沙粒砾层。沙粒砾层成岩硬化后．受新地壳运动影响，出现裂口或裂缝（地质学上称龟裂）。地表水（主要是雨水）沿着裂缝向下渗漏、渗透。日积月累裂口因冲刷而渐渐扩大加深，最后分裂成一个个土墩、土柱成为今天的土林。土林项部的沙粒岩，系胶质钙结，不易被风化、冲刷，所以多呈蘑菇状。一起去旅游     