 位于兰州市西北160公里处的永登县连城林内，属祁连山脉的东麓，是一以奇山秀水为主体的自然景观旅游区，被誉为“神话般的绿色山谷”。 吐鲁沟1984年8月1日正式对游人开放，1992年被林业部批准为国家级森林公园；1997年被评选为国家森林公园十大标兵，已成为兰州市森林生态旅游的理想目的地。“吐鲁”是古代蒙语，意为“大，好”，或“美好的果园”。 吐鲁沟曾为多民族杂居地区，这里受山地气候影响，降雨丰沛，沟内峰峦叠嶂，林木苍翠，曲径通幽，吐奇纳秀，成为一毫无人工雕凿的原始自然风景区。区内有发源于俄博峰的吐鲁河由西北向东南流过，至三岔汇合后，经前沟汇入大通河。沿河谷修有公路直通沟内，两岸步移景异，气象万千。吐鲁沟自然风景区海拔1,998-3,165米，总面积6,157公顷。　 　游客跨越大通河桥，即进入前吐鲁沟森林风景区。从大桥至三岔旅游村6公里，便分成大小两沟，左侧是大吐鲁沟，全长14.7公里，是以奇特地貌风景为主的公园主要赏景区，共计有24处景点，峰、峦、崖、石，千姿百态，绝壁飞瀑，石崖泻珠，虽自天作，宛如人开。再上行，便到沟掌草原，为迷人的草原游览区。从三岔右行即进入小吐鲁沟林区。沟长7公里，有12处景点。小区内有1,600多种树木花草，栖息着麝、跑鹿、蓝马鸡、猞猁、石羊等数十种珍稀动物，一片茫茫林海，古木参天，溪流淙淙，到处鸟语花香，俨然一自然画廊。     