 在惠来县城南7.5公里处，西临南海，背靠文昌山。神泉港是粤东重要港口之一，建于明嘉靖33年（1554年），距今已有四百多年历史，胜迹繁多，有“三奇”、“八景”之说。(“三奇”即奇物——丝线吊金钟，奇鱼——拜鱼，奇水——甘泉。“八景”指蜃楼海市、海角甘泉、烟墩望海、玉芴朝天、文笔高标、晚霞归帆、书院青松、古井通海。)　海角甘泉位于神泉镇区东南角，宋代是海滩上一个淡水泉眼，明时砌成泉井，其时潮汕神童苏福为其题写独脚联“抉（快）取携而不竭任卤浸咸蒸独标平淡”，一时成为绝对，扩大了此泉影响，并被人们编写出许多神奇传说，使此泉演变为“神泉”。清乾隆间知县王玮在井旁建亭，将苏福独联刻在亭柱上，并树碑撰文。清代歌咏神泉寺中有“天涯有奇景，海角出甘泉”的句子，因而产生了“海角甘泉”的雅称。水仙宫为神泉古迹之一，建于清嘉庆八年(1803年），祀夏禹王，宫内有正厅、明间、次间，卷篷式拜亭，硬山顶，有“登台望舟”之景观。)玉华塔位于神泉港口南端，原是一座渔船来往的航标，建于清乾隆年间,为七层八角状实心塔，贝灰夯筑，高26。4米，为古八景之“文笔高标”。海市蜃楼常出现于神泉港西南海面，时间多在春夏之交，天将大雨前夕。“海市蜃楼”的出现次次有异，有古代的台榭、厅阁，有现代的高楼大厦，还曾出现过日本侵华的战争场面。同一次蜃景也变幻莫测，景象万千：时而勇士披坚执锐，万马奔腾，时而曲苑、酒旗，仕女嬉游，或隐或现，若远若近，蔚为壮观。蜃楼出现有一年一次或数年一次，也有一年两次。长则几小时，短则十几分钟，甚至一瞬即逝。1957年3月19日蜃景出现，从下午一时至六时四十五分才消逝，是有史以来延续时间最长的一次。当地渔民总结为观察气候经验，有“景远候风，景近候雨”之说。     