 	图们江国家森林公园位于吉林省珲春林业局敬信林场，1997年建园，面积为32678公顷。该园东与俄罗斯接壤，界长55千米；西南边以图们汇为界与朝鲜为邻，界长75千米；北靠珲春市板石镇。公园是以森林景观和森林游憩文化为主题，以山水为依托、以民俗氏风为重点、以边境风光为特色，融观光旅游、生态保护、休养度假、娱乐健身、跨国旅游、边境贸易等综合功能为一体的国际性森林公园。公园距日本海较近、气候属中纬度中温带近海季风性气候，冬暖夏凉、山清水秀，景色宜人。位于中、俄、朝三国交界处、距珲春市区75千米的东方第一村－－防川是闻名海内外的东北亚金三角辐轴中心。从防川的土字牌沿江而下15千米便到达碧波浩淼的日本海。图们江国家森林公园旅游资源十分丰富。有以林海雪原为代表的自然生态旅游资源；有以防川省级风景名胜区为代表的防川一眼望三国边境自然风光和荷花、沙丘等生态旅游资源；有以朝鲜族、满族民族风情为代表的民俗旅游资源；有以张鼓峰、土宇阶等边关风貌为代表的自然人文旅游资源：有中俄、中朝边境旅游资源；有中、俄、朝跨国旅游资源。此外还有当时在中国引起极大反响，在中朝人民抗击日本帝国主义的侵略的斗争中，只身闯入哈尔滨火车站击毙伊藤博文的安重根义士的故居，它是进行爱国主义教育的基地。图门江国家森林公园融自然景观和人文景观为-体，现已推出了几十项观光旅游项目。鸡鸣闻三国，莲花湖公园、沙丘公园、望海阁、土牌、安重根遗址、UN世界公园集特、奇、美为-体、日益受到海内外游客的青睐在边境旅游方面、目前已开通了珲春－－斯拉夫扬卡二日、三日游。珲春－－斯拉夫扬卡－－莫斯科十日游，珲春－－海参威－－莫斯科－－圣彼得八日游，珲春－－朝鲜罗津先锋市二日至七日游。一起去旅游     