 　 率水和横江紫屯溪汇合为新安江穿城而过，故屯溪有“一般街巷一半水”的美称。这里依山傍水，曾有歌谣中唱道："屯溪美，屯溪美，一半街巷，一半水"，这一半水指的是横江、率水、新安江，而这一半街巷指的就是屯溪老街。  老街位于屯溪旧城区中心，北面背倚华山，南边濒临新安江，正所谓位于山之阳，水之阴的风水宝地之上。全长832米，宽为5--8米，是目前中国保存最完整的，具有宋、明、清时代建筑风格的步行商业街。  屯溪老街历史悠久。历史上，屯溪是由新安江、横江、率水三江汇流之地的一个水埠码头发展起来的，这也就是今天屯溪老街所在的位置。老街的西端即老大桥在桥头紧连的一段曲尺形街道原名八家栈，这里就是老街的发祥地，也是屯溪的发祥地。老街的形成和发展与宋徽宗移都临安有着密不可分的联系。当时，宋都大兴土木，大量徽州木材和工匠沿新安江被运输和征调到杭州。后来，这些工匠归返家乡后，便模似宋城的建筑风格建造店铺，所以这些沿袭宋代风格的建筑被称为"今日宋城"。伴随着徽商的发展和水运交通的发展，屯溪老街不断趋向综合型的商业街。元末明初，一位名叫程维宗的徽商在屯溪老街兴造了47所店铺，除部分自营业外其余作为客栈，招徕客商，存放货物，促进了山区与外界的物资交流；清朝初期，老街发展到镇长四里；清末，屯溪茶商崛起，屯溪绿茶，外销兴盛，茶号林立，茶工云集，各类商号相继开放，街道从八家栈逐年抽东延伸，形成老街；在民国初年，屯溪老街已有沪杭大商埠会。  老街的建筑群继承了徽州民居的建筑传统风格，规划布局，建筑形式具有鲜明的徽派建筑特色。建筑体量不大，色彩淡雅、古朴。即白粉墙、小青瓦、鳞次栉比的马头墙，构成了徽派建筑群体美。整条街道，蜿蜒伸展，首尾不有相望，街深莫测，是我国古代街衢的典型走向。为了使街道与山水及后街等生活环境相沟通，老街有一些宽窄不一与街道交叉的巷弄。老街店屋多为单开门，一般为两层，少数三层，且都是砖木结构，以梁柱为骨架，外实砌扁砖到顶，每座楼两旁都有高封火墙，墙上盖瓦；店面门楣上布满徽派木雕，戏剧人物栩栩如生，新安山水淡淡隐现；楼上临街木栏与裙板，并安置有各种花窗，十分典雅；建筑平面有沿街开敝式和内开天井式，即临街为可灵活装卸的排门，卸去排门，店堂全部展开，便于营业；内开天井即用天井采光，天井四周房顶的雨雪水均归落天中，谓“四水归堂”，是经商人图聚财之义而产生的。老街街面的房屋均为前店后坊，前店后仓，前店后居或楼下店楼上居。由于老街保留了江南城镇古老的风姿。 今天屯溪老街所在的位置，开始时只是一段尺形的“八家栈”，伴随着徽商的发展，屯溪老街不断趋向综合型的商业街，清朝康熙年间，老街已发展到“镇长四里”，本世纪二三十年代，已俨然有“沪杭大商埠风”，其繁荣兴旺可见一斑。 老街从街东牌坊算起，向西绵亘一点五公里，路面全用浅赭色的大块条石铺砌而成，线条方正清晰，街宽六至七米，两侧店房鳞次栉比，多数为两层楼面的砖木结构，一色的徽派建筑风格。白色马头墙，小青瓦敷盖的双坡屋顶，山墙前后长出房檐，店房廊庭前伸开阔，门楼窗棂、梁檩椽柱雕花彩绘，再加黑漆鎏金的店招匾额，悬挂于门楣上的八角玲珑挂灯，飘拂着的犬牙形字号旗幡，无不透溢一股浓郁的古风神韵。因而被誉为“活动着的清明上河图”。 老街店面一般都不大，但内进较深，有一连二进或三四进的，用天井连接，采光、通气、排水都采用内向构建手法，形成“前店后坊”、“前店后库”、“前店后户”的特殊结构，更为老街增添了“老滋老味”。老街有老字号店铺数十家，其中“同德仁”，是清同治二年开设的中药店，至今已有一百二十多年历史。 饮誉世界的“祁红”、“屯绿”，多集散于屯溪；“徽墨”、“歙砚”更是琳琅满目；“徽州四雕”（砖、木、石、竹）产品及徽派国画、版画、碑帖、金石、盆景、根雕随处可见。古老的徽州文化在老街上展现它的迷人的风采，堪称优秀民族文化传统的艺术长廊。老街的魅力倾倒了全国影视界。从北影《小花》摄制组“捷足先登”以后，全国几十家影视单位纷至沓来，连世界著名的电影大师伊文思也从荷兰赶来“抢”镜采《风》。至今在老街拍摄的影视作品已逾百部。  有诗这样写道："三江绕小蓬壶，宋式崇楼风格殊。水洗长街街畔水，人称活动上河图。所以老街又被誉为活动着的清明上河图。近年来，老街又被誉为“天然的摄影棚”，从电影《小花》开始已有近百次被搬上银幕，连世界著名电影大师伊文思也从荷兰赶来“抢”镜采《风》。老街的古董多，如今还开辟了古董一条街。徽州是个文化礼仪之邦，有东南邹鲁的美誉，是个文化之乡，是文房四宝歙砚、徽墨的故乡。古徽州商人的崛起和发展曾带动了经济上的巨大发展，同时也促进了文化的发展。当年那些贾而好儒的徽商所藏雅玩的古字画、古瓷器、古砚台、古家具等，以及一些上了年纪的物品，一代一代传下来，现在已成为古董。它们被一些慧眼的老板从民间收集而来，摆到自己的店堂里。 当我们徜徉在老街，走在石板路上，欣赏着那古色古香的店铺，琳琅满目的旅游纪念品，还有那赋有书法韵味的古招牌、古题额，仿佛置身于历史的走廊之中，感悟着它的古代与现代。如今的老街是山城屯溪的代表，亦是黄山旅游的一个重要窗口。愿海内外的朋友都能亲自来老街走走，品味一下它的商业与文化的气息。 老街已经成为今日旅游商品的集散地，这里可以买的到黄山市最全、价格也最好的旅游纪念品。如果您到黄山一游，又有机会到屯溪的话，一定要去老街看看。     