 驼梁自然风景区位于河北省平山县西北部，东距省会石家庄市150公里，西距佛教圣地五台山45公里，北起驼顶，南至四道沟（又称南沟），长5公里；东自峰脊，西至山西省界，宽约4公里，总面积为22平方公里，主峰海拔2281米，是平山、阜平、山西五台三县的分水岭，为河北省五大高峰之一，在当地被称为“小泰山”，素有“省会屋脊”之称。驼梁之名，是因山顶两峰此起彼伏，形如骆驼峰脊而得。山体属典型的变质岩地貌结构。以奇、秀、高、远耸立于巍巍太行，更以凉、幽、静、野而驰名华北，久享“太行绿宝石”美誉。由四道沟入山，沿碎石路蜿蜒而上，两侧青山耸立，怪石磷峋，松生崖，虬藤攀缓，路边流水抚石，树间小鸟鸣唱，好一派风光。驼梁自然生态保持原始特色。植被覆盖率达90%以上。数万亩原始森林郁郁葱葱，苍苍茫茫，呈典型的垂直地带性分布。据有关资料表明，景区共有蕨关、裸子类和被子类植物102科、686种，自山谷到峰顶分布着落叶阔叶林带、针阔混交林带、桦树林带、落叶松林带、亚高山草甸及多种灌木草本植物，生有野玫瑰、野丁香、金莲花、杜鹃花、毛金花、山丹花等近百种常见野花和无数种中草药。尤其是位于海拔2000多米的云顶草原，堪称大自然的杰作。山顶坦荡如碈，绿草如茵，花海似锦，隐于蓝天白云和松林波之间，别具异域风情，使人怀疑置身塞外草原，梦游天山风光。驼梁二十里长峡中飘舞着数百条瀑布。人说，瀑是山的舞蹈，是有飞瀑则显得灵秀而生动。驼梁也是正是有“一山苍翠，百溪乱渡，万瀑齐飞”之誉才在北方景区中独领风骚。驼梁无处不飞瀑，从谷底到山巅，大大小小的瀑布，如条条白绢飘舞在满目翠绿的幽峡中。人字瀑、白龙瀑、三叠瀑、五指瀑、通天瀑……千姿百态，飞珠溅玉，清溪漱石，银帘披翠。尤让人激动不已，留恋忘返的当数驼梁“六月冰瀑”，冰川映红花实为人间稀有，每年6月底，时节将近时期，冰瀑才彻底消失。有人说驼梁山有多高水有多高，这一点都不夸张。在驼梁，盘旋蜿蜒的山径与水溪相依相伴，游人沿路迤逦而行，潺潺流水声在山谷中回荡，不绝于耳，令人振奋。如果喝一口纯净的山泉水，顿觉浑身爽透。尤其是云顶草原的“马刨泉”，旱不竭，涝不溢，实属人间稀有。驼梁的水养育了驼梁的绿，驼梁的绿塑了驼梁的水，水中驼梁绿茸茸，水淋淋，湿漉漉，云岚含雨，风也湿润，胜过南国水乡。驼梁茂密的原始森林，良好的生态环境吸引着众多的野生动物在此栖息。有草兔、蒙古兔、松鼠和其它鼠类28种，此外还有山羊、狗子、野猪、獾、狐狸、狼等野兽。有苍鹰、山斑鸠、夜莺、山雀等80多种鸟类。林中飞禽鸣叫，野兽出没，为驼梁凭添了不少自然野趣，更为游人提供了一道亮丽的风景线。驼梁空气新鲜，使人心旷神贻，气候凉爽宜人，令人乐不思返。这里七月平均气温只有19℃，三伏如秋，久享“清凉极地”美誉。当地农民披衫，夜拥棉，不用扇，不用帐，驼梁实为一处避暑消夏的绝佳胜地。驼梁茂密的原始森林和连绵不断瀑布构成了景区最具特色的景观。驼梁三季有花，四季常绿，云海频出，山花常新，一山存四季，四季不同天。春山如梦，五颜六色的鲜花遍野，争奇斗研，竞相开放的雪峰之下，冰川之旁；夏山如滴，水中驼梁到处绿波浩瀚，翠林笼烟，山岚风韵都羞得滴水，一派水的世界；秋山如醉，红叶满山，层林尽染，七彩斑斓，野果飘香；冬山如玉，玉龙飞舞，晶莹剔透，玉树琼枝，银装素裹。 驼梁是连接西柏坡和五台山圣地最便捷的中转景区。来这里旅游不仅能充分领略大自然的韵律和景致，尽情体验典型的太行民俗风情，还可留宿山庄内宾馆、高档别墅或长寿度假村，品位特有的绿色食品莜面、烙饼、大锅菜，是举办居家游情侣游、科考游、生态游等和登山游等避暑览胜的极佳去处。      