 驼山位于青州城西南，离城6公里，主峰海拔408米，为古青州八景之一，被称为"驼岭千寻"。它绵延数城，顶上双峰对峙，远处望去，还真有点儿象卧着的骆驼哩！明朝正德年间，官居兵部尚书，太子太保的乐平人乔宇书写的"驼山"两个大字，镌刻在山前的石壁上，至今仍赫然在目。单凭这两个字，游客们就会觉得驼山气势非凡了！　其实，驼山之所以引人注目，遐尔闻名，不仅仅因为它有陡峭的山峰、古老的松柏以及盘桓而上的"天梯"，更重要的是这里有为数众多的石窟造像和"昊天宫"等价值极高的文物古迹。现在它是省级重点保护单位。 山前，悬崖耸空，峭壁峥嵘，夏秋季节常有云雾缭绕，著名的驼山摩崖石窟造像群就在这里。崖壁间并排着的五座石窟和一处摩崖，共有大小佛像六百三十八尊。最大的高达七米有作，最小的还不中十公分。这些大小不一的石佛，雕刻技术精湛，造型优美生动。据专家鉴定，它们早的诞生于北朝后期的北周，晚些的刻成于中唐，是我国古代造像中的珍品。研究这些佛像，不仅可以找到佛教在山东半岛流传的历史渊源，同时，也是一种很好的艺术享受。你看，第二窟中的那尊菩萨像头上戴有雕刻着复杂花纹和宝瓶的高冠，冠两边有两根飘带下垂；颈上戴着连珠项链，细微的璎珞从左肩一直垂到腿部，长裙曳地，给人以朴素大方、形象逼真之感，有着鲜明的隋代造像艺术特点。再看第四窟的菩萨像，胸前佩有兽头形的环饰，姿态稍微弯曲，这是典型的唐初造像特点。 最精美的还是第一窟内如来佛左侧那尊亭亭玉立的观音菩萨像！她面容圆润，神态端庄，头梳罗弦式高髻，颈有横线，胸前有极细致的璎珞充作项链，肩上有帔巾斜垂，下着贴身长裙，如同刚刚出水一般，腰间又褒以袜肝，蝉翼般的薄纱似乎在轻轻飘指着，优美的身姿欹斜而有曲线。据考证，这座石窟开造于唐武则天长安间，到现在有一千二百多年的历史了。　驼山，离石窟不远，现存山顶的"昊天宫"，乃是过去道教盛行的痕迹。昊天宫，南北长约一百五十米，东西约一百米，是一组规模宏大的古代建筑群。它分为七宝阁、玉皇殿、戏楼、东西配殿和廊房等，共计殿、堂、楼、房等五十多间。玉皇殿为木石结构，雕梁画栋，气势雄伟；七宝阁则系石质无梁双拱阁楼式建筑，结构奇特，坚固耐久。院内南侧，有两眼深池，名日天泉。池边耸立着的一块石碑上，镂刻着明朝青州知府杜思撰写的"天泉"两个大字。 南门外还有"天河"、"天桥"和"五龙池"等。东门外不远处的山岩下，有"净海池"，池水清澈见底，平明如镜，根本看不到有泉水外涌，但是池子却四季盈溢，怎么汲用也不见少，这就是志书上多有记载?quot;龙湫"了。山门外，古柏夹道，柏树下自然错落的青石如同条凳石几过去那些上山朝拜的香客们是务必要在这里休息片刻的。昊天宫始建于什么年代，现在已无从考究，人们只是从里里外外那一百二十多座石碑上查知，它在元朝至元二十七年就重修过了。即使从这次重修算起吧，到现在也有六百九十多年的历史了。     