 驼山滑雪度假村位于山东省青州市西环路与南环路交界处南200米。　青州是古九州之一，历史文化名城，青州境内有云门山、仰天山、驼山、玲珑山、博物馆等风光秀丽的自然、人文历史景观。而驼山滑雪场为青州这座风光秀丽的国家优秀旅游城市增添了一个冬季休闲、度假的好去处。　滑雪是人们置身于空气清新、环境幽静的雪山中，回归大自然、放松身心的一项极具魅力的冬季户外运动。大众滑雪19世纪初在欧洲兴起，经过多年的发展，如今已经遍及世界各地。　驼山滑雪度假村共投资5000余万元，占地面积500余亩。是目前我省设计规模最大、设施最先进、服务最齐全的综合性冬上项目，是放松身心休闲娱乐健身的景区。其中有按照国际标准长800米，落差130米缆车的高级滑雪道2条；300米至400米的中级滑雪道4条，为初级滑雪者设计了长100米至250米的初级滑雪道3条。并有为职业滑雪者设计的长1800米的回旋雪道一条。　为满足不同级别滑雪爱好者及儿童滑雪的乐趣特开辟了滑圈道、马拉雪撬、狗拉雪撬、堆雪人、打雪仗。险峻崎岖的摩托车道、冰川猎奇更为刺激。游客可穿上攀冰鞋走千米冰川、爬百米楼山、任你驰骋奔越，每个项目都让你随心所欲。　公司引进装备了芬兰的高科技降雪系统和德国的雪道平整机，先进的造雪系统在一夜之间就把滑雪道变成林海雪原。经过一天运行的残雪碎冰在雪道平整机走过之后滑雪道完好如初。　公司从日本引进数千套滑雪器材，当滑雪者走进我们的雪俱房时将有朴素大方的服务生引导你走向柜台，根据你的身材和脚的大小帮你选择滑雪鞋、滑雪板、滑雪杖，帮你穿好滑雪鞋系好滑雪板扶好滑雪杖，然后在教练的引导下到滑雪场地，教练将指导你如何滑雪，在滑雪过程中如有滑倒，服务生马上把你扶起，鼓励你继续努力，在教练的指导下您很快就会驰骋在茫茫雪海之中。　在雪俱房上方的度假村酒店有设备先进环境舒适的茶座、冷热饮，当你需要休息的时候在柔和的音乐声中来喝一杯热牛奶，品一品香茶向南眺望滑雪场的全景，苍松翠柏、白雪皑皑，雪上运动的阿娜多姿、艺术家们的即兴表演，都会使您心旷神怡乐不往返，能同时容纳500余人的配套餐厅、中餐厅、肥牛火锅等让您尝尽美味佳肴。　同时度假村在雪季过后将变成一片绿色的海洋，届时您将体会到在此滑草、滑沙的乐趣，一定会使每一位游客留恋忘返。时间节假日票(优惠预订)周末票(优惠预订)平日票(优惠预订)2小时100元80元60元3小时140元120元80元一天180元160元100元门票10元10元5元以上滑雪价格包含租用一套滑雪器具或一个雪上飞碟及使用拖牵.滑雪外道的费用,计时消费超过10分钟按下一时段计算.     