 					         涂山别称南山，山脉海拔在400米至670米之间，景区面积约有7平方公里。汪山、黄山、袁山、岱山、蒋山、真武山诸峰临江拔地而起，与涂山寺、老君洞、大佛寺等古建筑相映生辉，点缀着山城重庆分外妖娆。南山公园位于汪山之上，内有众多的名卉奇草，有上百个品种的杜鹃、一百余个品种的四川茶花，数十个品种的桂花，还有喜马拉雅山的雪松，东南亚的金鸡纳霜，日本的樱花，墨西哥的万寿菊，英国的桂花等品种的花卉。真是春有桃李樱花；夏有海棠杜鹃；秋有桂花菊花；冬有腊梅怒放。景区中的黄山现亦被辟为游乐园地。这里有重庆沦为陪都时兴建的各类别墅，堪称陪都别墅游览区。内有蒋介石的云岫别墅，宋美龄的松厅，马歇尔的草亭，美国顾问团住宿的莲青楼等。涂山寺坐落在重庆市南岸区涂山之上，是现存最古老的寺院，因寺内供有尊武祖师，因此又称为尊武寺。涂山寺庙龄悠久，年代悠久已不可考。据查，西汉年间为禹王祠、涂后祠、庙宇供奉大禹与涂后的塑像。唐时，任忠州刺史的大诗人白居易曾写有《涂山寺独游》一诗，可见当时此寺已易名为涂山寺。涂山寺中现有殿宇8重，房间100间，占地1万多平方米。主殿之内即供有释迦牟尼像，又供真武祖师像，第三层殿中则供有禹王、涂后像，立有禹王治水碑，可称是佛道和睦共处的庙院。     