 珠海市区27.5海里，北距深圳35海里左右，距香港九龙尖沙咀港11海里，每天有高速船及游艇往来，在天气好的时候，可以清晰地看到香港青马大桥。这里奇峰异石造型生动、别致，海水奇蓝，空气清鲜。岛上主峰高达312米，从半山起有通天洞直达顶峰。伶仃湾、塔湾、大东湾的沙滩，沙质细腻，海水清澈见底，是垂钓，游泳，滑浪的好去处。  外伶仃岛与香港长洲岛相邻乘普通船只也仅需十余分钟可到达。外伶仃岛在星罗棋布的万山群岛中风格独特。岛不大而绮丽,山不高而峻秀,尤以水清石奇为人称道。岛上伶仃湾、塔湾、大东湾的沙滩,沙质细腻,海水湛蓝,清澈见底。外伶仃岛是担杆镇政府驻地,近年东区和镇政府着力改善投资环境,吸引外来投资,兴建旅游设施,现在已有伶仃洋酒店、俄罗斯山庄度假屋等旅游设施。俄罗斯山庄就是望深圳天能公司投资的。它临海而建,小巧别致,全部是黄色尖顶木质小别墅或花岗石圆堡室内陈设典雅,每道墙上都装饰着各种精巧的竹雕,置身其中,仿佛来到俄罗斯旷野。外伶仃岛目前已开通至深圳、广州的直达航线,在市内可在九洲港、香洲码关乘船,每天有班船往返。 岛上无线电话直通世界各地，水、电设施完善，也有酒店可住宿，游客还可乘坐有潜水功能的豪华游艇观赏海底奇景。全国政协副主席叶选平称该岛为“旅游度假胜地”。     