 位于池州市贵池区东北沿江圩区，东以青通河为界，与青阳、铜陵毗邻。十八索保护区总面积7500公顷。其中核心区2500公顷，主要包括十八索，西盆湖、查村湖及双丰圩部分面积，是湿地生态环境最好，鸟类栖息越冬最多的区域。跃进圩、庆丰圩、双丰圩及其周边农田、河流、灌丛地为缓冲区、实验区，面积各2500公顷。保护区内动植物资源十分丰富，有维管束植物106种，底栖动物16种，包括瓣鳃类9种，腹足类5种、寡毛类1种，水生昆虫1种，鱼类39种。十八索自然保护区，湿地生态环境优越，水质优良无污染，饵料资源丰富，是雁形目、鸻形日、鸥形目鸟类的良好栖息地。据调查，有鸟类117种，其中越冬水禽59种，每年11月至次年2月是鸟类迁徙越冬最多的时期，越冬水禽总数达到2万只以上，国家一级保护的有白头鹤、白鹳、黑鹳，国家二级保护的有：白琵鹭、小天、白额雁、鸳鸯。在丘陵山地上还分布有国家级保护动物鬣羚。主要风景区有大天目山和小天目山，形成在湖区内两个独立小山，山上植被保护好，具有田园风光，“牛屎墩”、“乌龟颈”具有许多美丽动人的传说。茅坦杜氏宗祠建于明万历年间，距今已有四百余年历史，是贵池幸存稀少的古建筑之一，被列为贵池区文物保护单位。十八索保护区是长江中下游地区重要的湿地生态系统，它为各种候鸟越冬提供了良好的栖息环境。对保护白暨豚以及长江的水质都有重要意义。     