 因塔身通体洁白又称白塔，位于呼和浩特市东郊18公里的白塔村，据传为辽圣宗时所建。 该塔为楼阁式砖木结构，高约45米，雄伟壮观，塔内有旋转式楼梯，还有多层交错搭接的木梁，攀至塔顶可远眺山川景色。该塔为楼阁式砖木结构，高约45米，雄伟壮观，塔内有旋转式楼梯，还有多层交错搭接的木梁，攀至塔顶可远眺山川景色。塔身外侧有精美的砖雕，经塔各层有金、元、明、清各代游人题记，其中有些还墨迹如新，题记除使用汉字外，还有契丹文字、女真文字、蒙古文字、古叙利亚文字及古波斯文字等，是研究该地区历史文化的重要资料。  俗称“白塔”。位于呼和浩特市东郊17公里处的白塔村。原为辽代丰州古城内一座佛教寺院中的藏经塔。塔高55.5米，为八角七层楼阁式的砖木塔。整个塔体，结构严谨，浑然一体。正面嵌有篆书的“万部华严经塔”石匾。塔身表面浮雕有精美的佛像 、菩萨 、金刚、力士像及蟠龙柱等。雕塑造型优美，栩栩如生。塔内壁上至今保存有金代石碑6块和历代游人用汉、契丹、女真 、巴思八、蒙 、藏等多种文字书写的题记200余条 ， 翔实地记载了丰州城当时的城市建设、风土人情等历史情况。该塔是我国现存辽塔中最精美的一座，1982年，国务院公布为全国重点文物保护单位。     