 玉峰寺建于清代，建筑风格容汉族、白族、藏族于一体。寺内最出名是被称为“环球第一树”的万朵山茶树，这棵山茶树是明朝时所种，已有500多年的高龄。是因为有此茶树，后来才就树修建玉峰寺的。 在我国的山茶花道之中，古人评价山茶花有数绝：一为花美，艳而不娇；二为寿长，历三、四百年不衰；三为气魄大，树干粗壮、浓荫如盖；四为叶茂，绿叶如黛；五为性坚，经冬不凋、四季长青、花期长、繁花次第而开，盛况历三、四月之久。 “万朵山茶”拥有山茶的全部美德，每到立春初放，到立夏花尽，七个节令一百多天中，先后开放二十几批，每批千余朵，一批未蔫而一批又含苞待放，总共要开2万余朵。花朵肥大，状似牡丹，最大的有七寸盘那么大，花为九蕊十八瓣，花叶油光碧绿，苍翠欲滴，十分艳丽。 “万朵山茶”还有两点独特之处： 第一，一般的山茶树树干高疏，宜远观，不宜近赏，远望一树红，近看凌云中；“万朵山茶”主干虽有水桶般粗细，却仅3米多高，其茂盛的枝干不是冲天凌空，而是被园艺师精心培育，巧妙地编织成三坊一盖、两丈见方的花棚，让人如同置身花海； 第二，您如果细心，就会发现树若一棵、花开两样，一种是九蕊十八瓣的"狮子头"，酥嫩艳莹，每朵花都有七寸盘大；另一种是红花油茶，喷雪吐焰，花朵只有五寸盘大，有的单花缀枝，有的并蒂开放，枝条交错，难解难分。原来，该树原以红花油茶为主树，狮子头为接穗，嫁接后，因原树础木侧枝并茂，故形成红花油茶和多瓣狮子头“一树两花”并杂而开的奇观。 养花护花人是寺内一代代的喇嘛，他们在其冬眠后期施肥，还用菜油檫树干和浇灌根部，增加养分，因而树干光滑、树老不衰。 乘７路公交车可达，但七路车的停靠点离它还有一定的距离。建议骑车或包车到这里，约50-100元包车费。 玉峰寺门票10元。这里的万朵山茶花虽然说是2-5月开花，不过只在3月份盛开，错过花季就不必去。  在寺里还有一座十里香编成的牌坊也值得一看。十里香花朵呈月白色，清香洋溢。  在玉峰寺旁有一个人造景观——东巴万神园，里面摆放了东巴画《神路图》，入场门票是10元。     