 万佛园景区是1993年由香港投资兴建的，一期工程占地448亩。景区是以展现佛教文化为主的大型仿古观光园林，因园林内供奉了1万尊形态各异的玉佛、金佛，故而得名“万佛园”。 景区兴建了10余处风格独特的景点，其中，投资1亿多元的金宝塔建筑面积1万多平方米，塔高22层，塔内供奉的9999尊金佛共耗纯金2600两，塔顶安奉六世班禅活佛舍利一颗。另外，耗纯金650两，白银4000两铸造的三世金佛、高1．9米，重1．6吨的翡翠观音等稀世珍宝将园区装点成佛教圣堂。 万佛园景区也被称为燕山塔陵，是经国家民政部、国家文物局批准，由香港宣威集团与遵化市民政局合作兴建的。始建于1997年，占地448亩，总投资2.6亿元，是我国唯一座落在世界文化遗产保护区清东陵风水墙之内的花园式林园，其风水与清东陵一脉相承。因该建筑位于燕山脚下，具有陵墓性质，得名燕山塔陵。后有多座佛像建成，又称万佛园。这里结合了中华民族五千年传统文化及佛学、道学、儒学与现代园林艺术，是集人文景观、旅游、参学为一体的胜地。 万佛园有“十景、九宝”。十景为：孝经碑、风水球、长生殿、十二生肖、金水桥、善逝八塔、放生地、金宝塔、隆福阁—唐山地震纪念堂、二十九军纪念碑；九宝为：孝经影壁儒家宝、活佛舍利无价宝、皇家风水吉地宝、十二生肖周易宝、佛祖八塔镇园宝、金身大佛宝中宝、大殿木雕传世宝、抗日英雄民族宝、地震灵牌之最宝。山门巨匾“燕山塔陵”出自原中国佛教协会会长赵朴初之手。 孝经碑长16米，高4.5米，汉白玉石建造，碑上铭刻孔子的《孝经》。碑两侧各有一块耳碑，分有刻有青龙，白虎图案。孝经碑后风水池内有风水球重6吨，借助水力随浪花转动。 长生殿供奉十八臂观世音菩萨，重达2吨，全部用黄铜铸造用百两黄金塑造金身。另有西方三圣和阿弥陀佛塑像。大殿中央镀金舍利塔里安奉着一枚六世班禅的活佛舍利子。 园中神路两侧是我国最大的十二生肖石像群，石像均高2.7米，重4吨，出自我国著名雕塑大师郑于鹤先生之手。 金宝塔壮观雄伟，既是汉藏合一的建筑风格也是塔寺合一的建筑。塔基、塔体、塔刹成品字形，包涵着三教合一的品德。塔基三层为三界台，上有汉白玉栏杆，莲花望柱层层交叠，内斜上收。塔体以宇宙格局而设计。塔刹以十三轮及仰月圆光而组成，内供活佛舍利。主塔两侧为仿北京天坛宝顶设计的钟鼓楼。中央镶嵌的大型石雕“菩萨来迎图”雕刻精美，四大天王青铜铸像铸造精细。金宝塔一层分中、东、西三厅，设置福位3万余个，并供奉大愿地藏王菩萨。大雄宝殿中央供奉三尊大佛，即为万佛园的第六宝“金身大佛宝中宝”。三尊大佛高4米、重9吨，从铸造到塑造金身，共用黄金650两，白银4000两和少量黄铜、铁、锡。所耗金银可以称及亚洲之最。第七宝“大殿木雕传世宝”也位于这里。木雕选用上乘的泰国油木、缅甸金丝楠木和名贵鸡翅木，全部贴金彩绘。 二十九军纪念碑，位于抗战烈士陵园内，为纪念国民党二十九军首领宋哲元及将士与日军浴血奋战的英雄事迹而设。座碑呈长城状，高2.9米。宽8.15米，分别象征和寓示二十九军血战长城精神不倒，八月十五日抗战胜利。是一个良好的爱国主义教育基地。 隆福阁仿苏杭园林风格，错落别致，是宣威集团董事长浦江先生为唐山大地震遇难的二十四万灵魂捐建的纪念堂。前殿供奉“三世佛”，后殿供奉“唐山大地震二十四万遇难者灵位”，同时四周布置有关地震的照片资料。在这里可以告慰亡灵，同时激发共建家园的精神。 历经十年建设，融传统佛教文化与现代园林艺术于一体的大型人文景观——万佛园旅游景区，顺利通过国家旅游局组织的验收评审，成功跻身国家AAA级景区。目前，景区已建成了游客服务中心、饭店、影视厅等旅游配套服务设施。此外景区还先后聘请多名旅游管理专家对员工进行了集中培训，并定期选派人员到北京、山东等地著名景点进修深造，同时还在员工中全面推行了游客投诉淘汰制等一系列管理制度。去年6月，景区还顺利通过了ISO9001国际质量管理体系认证和 ISO14001环境管理体系认证。      