 		         万佛堂在义县城西北十八里万佛堂村，前临大凌河，背倚福山。石窟始建于北魏太和二十三年(499年)，是辽宁境内最早、最大的石窟群。共有大小石窟十六个。西区九窟，分上下两层，上层有三窟，下层有六窟，建于北魏太和二十三年，系营州刺史元景为祈福禳灾所建。东区有七窟，建于北魏景明三年，是尉喻契丹使韩贞等人为祈福修建成的私窟。西区的九个石窟中，上层的三个小窟，即七、八、九号窟已经风化，下层的一、五、六窟规模较大。第一窟保存较好。有窟门三座，高二米，窟顶高五米，平顶方形，长约七米，石窟正中有方形石柱直通窟顶，每面凿有佛龛两层，下层佛龛中的雕像为后人的作品。尖拱上的佛像、人像、化生童子刀法有力，形象生动，都是北魏时期的作品。窟顶雕有飞天，窟门内部顶上雕有三行坐佛，外部顶上雕有佛龛，内有佛像。窟内石壁上也凿有佛龛，窟的四角，刻有四大天王像。东区七个石窟当中，第六窟所遗石刻作品最多，有释迦牟尼坐像、千体佛像、文殊问答佛、百戏造像等。五窟所存的《韩贞造像题记》，记载了建窟始末，是研究东区石窟的重要史料。东区石窟的山顶上有一座圆柱形小塔，名为“文峰塔”，是明成化十年(1474年)左军都督府都督佥事骠骑将军王锴为他的母亲吴氏寿日祈寿所建。万佛堂石窟1988年代被列为全国重点文物保护单位。     