 万佛湖风景区，位于安徽省中部的舒城县境内。是中国首批、安徽省首家的“国家AAA级旅游区”，中国首批“国家水利风景区”，曾获“全国部门造林绿化400佳”的光荣称号和安徽省“九五”旅游接待贡献奖。中外游客对她有“安徽千岛湖”之誉，其每年接待游客人次已跻身安徽省风景名胜区的前列。 　万佛湖风景区是以万佛湖为中心的湖泊型观光风景区。景区面积299平方公里，湖面50平方公里，容水8.2亿立方米。万佛湖即龙河口水库，是举世闻名的淠史杭灌区的重要组成部分，安徽十大水库之一。龙河口水库1958年动工兴建，1960年建成受益，以后陆续兴建配套设施，1969年最后竣工，历时十一个春秋。“修水库实现千年理想，锁蛟龙造福万代子孙”。水库大坝为“粘土心墙沙壳坝”，全长600米，高程75.4米，总计完成土方160万立方米，巍然耸立在龙河寨和栲栳山之间。令人惊叹的是，它完全是以人工肩挑手推的土法而筑成，堪列“世界之最”。原联合国大坝委员会主席兰希先生称赞龙河口水库大坝是一项“非常了不起的工程”。 龙河口水库为何又称万佛湖？原来龙河口水库纳晓天河、龙河和滑水河之水，库区流域面积达1111平方公里。诸河流自千山万壑，最高峰便是万佛山的“老佛顶”，海拔1359米，系舒城、桐城、庐江、潜山等县境内的众山之祖。老佛顶下丹峰上有一座高2米、宽1米的“自生石碑”，系舒城县级保护文物。碑上有刻于清光绪年间的“万佛名山”四个大字，历百年雨雪风霜而未湮灭，至今仍以苍劲、秀逸的面容昭示游人。 湖面是枫叶状，周边长250km。环湖皆山，碧波万顷，绿岛浮动，波光粼粼，鸥鸟翔集，舟揖点点。自然景观有万佛石林、环柏山道、左慈钓鱼台和观音洞、人头马、翠竹岭、白骛洲以及雄伟壮观的水利工程设施等几十处景点。集山、水、岛、石崖、壁滩、池、洞、林、花、文化遗址及森林探险于一体，形成了妖娆多姿、绚丽迷人的湖光山色。60多个大小不一的岛屿，如鲸似龟，情态各异，令人遐想万千。     