 万芳亭公园坐落于北京市丰台区西罗园小区西，南三环路北侧，占地10.6公顷。初为绿地，据考证此处乃元栗院使别墅遗址所在。一九九○年初，丰台区人民政府决定改建公园，由丰台区市政园林局精心设计、悉心营造、整地铺路、种花植树、筑仿古牌楼园门、仿古亭台屋舍及儿童乐园等，于是年三月动工，七月竣工，十月正式对外开放。作为南城三环路边为数不多的综合性公园，自其1990年建园之初起，使把服务的对象定位于周围的居民，主要为周边居民小区的人们提供一个晨练、散步、活动的场所。而随着北京市城市建设的不断发展，洋桥及周边地区的居民小区也逐渐地增多起来，到目前为止，约有30万人居住于此。近年来，公园积极探索自身的发展道路，从最基础的规划入手，逐步地完善公园的各项设施，改善公园的环境。现在公园除拥有能为人们提供亲身体验仿实战对抗射击的匹特博运动场外，还有一间正规的骑师俱乐部，能为您提供骑马方面的全方位服务。公园西侧一座占地一万余平方米的大型水上乐园，能为人们特别是儿童在夏季提供一处休闲避暑的好去处。除此之外，公园内还有一些如体育健身广场、碰碰车、充气城堡、蹦床等儿童游乐设施。但对公园及游园的人们来说，这些还远远不够，仍需要继续努力。现在公园正抓紧时间建设建筑面积达2300平方米，地上三层，地下一层的综合业务楼，并进行广泛的招商。同时公园管理处也在按照经过审定的公园整体规划方案，多方面的寻求资金和合作，进行下一步的开发和建设，如游泳池、网球场等项目的建设。公园在改善基础设施和周边环境的同时，也是积极地宣传自己，提高万芳亭公园的社会知名度，树立良好的公园形象。一起去旅游     