 四川省四川王朗国家级自然保护区位于平武县境内。东经103°55′--104°10′，北纬32°49′---33°02′，东南面接平武县白马藏族乡，西南面与松潘县黄龙寺接壤，东北及北面与南坪县(现九寨沟县)的九寨沟、勿角等为邻。总面积322.97平方公里，占全县土地面积的5.4%。保护区管理所牧羊场距平武县城94公里，距绵阳市265公里，距九寨沟旅游环线公路41公里，在保护区外有柏油公路直达绵阳及成都，交通较为方便。区内公路34公里。  王朗自然保护区建于1965年，是全国建立最早的四个以保护大熊猫、金丝猴、扭角羚等珍稀野生动物及其栖息地为主的自然保护区之一。地处全球生物多样性核心地区之一的喜玛拉雅—横断山区，保持了完整的自然生态系统，其原始性、多样性、稀有性、代表性名扬中外。区内生物多样性丰富，国家一级保护动物有大熊猫、金丝猴、扭角羚、云豹、豹、斑尾榛鸡、绿尾虹雉（贝母鸡）等。该区是大熊猫栖息地的重要走廊地带，是连接岷山大熊猫种群的枢纽；植物组成复杂，起源古老，有许多种类为中药材、观赏花卉和森林蔬菜。 王朗保护区的原始森林是川西北保存最完整的一片，粗大的冷杉、云杉、红杉直指云天。区内四季皆景，洁净的空气、溪流、明显的植物垂直带谱，令人留连忘返。夏季凉爽，平均气温12.7℃，为消夏避暑、观赏花卉、品尝森林蔬菜的好去处；秋季红叶漫山，层林尽染，景色壮丽；冬季可赏雪、观看野生动物。王朗自然保护区的旅游项目得到世界自然基金会（WWF）从资金、技术、专家方面的援助，是以保护为目的的、真正意义上的生态旅游，实行预约制度。生态旅游基础设施设备已经初具规模，有50人的接待能力，旅游产品和旅游线路已经形成。 王朗大窝凼景区的信息（植被、其他）：从牧羊场出发，在珍宝桥（有路标）处向右，就进入大窝凼景区。溯清澈的河流而上，沿途是密密的河滩针阔混交林，以各种柳树为主，有时公路两边的柳树还通过枝桠的互相缠绕，将天空遮盖得严严实实，人行其下，能感受到自然的贴近。在阳坡，依海拔基本是灌丛、草坡、裸岩，裸岩附近是岩羊、羚羊的活动地带。沿途可观赏地震遗迹，看花（不同的季节分别观赏杜鹃、珍珠梅、蔷薇、山梅花、马先蒿等）  在海拔2700米左右，有一段落差很大的河流，冬季冰瀑流泉，夏日珍珠飞溅，是停留摄影的好地方。该地段植被是以冷云杉暗针叶林为主，林相较好，河边还有许多生长在石头上或横倒在河流上仍茁壮生长的大树，让人感慨到大自然的生生不息。海拔2800-2900米左右是保存完整的冷-桦、云-桦林下的成片箭竹林，是大熊猫栖息地恢复的代表。有一段生长很密的中幼龄林，将公路上方遮盖，人步行其下，别有一种滋味。人或车费力地翻过一个山岈，眼前豁然开朗，约400亩的大草坪、远处的林海、阳光下的雪山、开满野花的草坡，是大窝凼景区的精华。  海拔2880米处，林间公路到了尽头，这里是王朗保存最好的原始森林之一，植被为典型的亚高山暗针叶林，粗大的冷云杉直指苍穹，年龄在400--600年左右，直径100cm的古树比比皆是。可在大草坪上享受日光浴，在高山草坡上望远、滑草，在原始森林里面探幽寻密。沿洋洞沟可徒步翻越九寨。沿大窝凼正沟从海拔2880米到3600米，依次可观赏暗针叶林、云杉纯林、亮针叶林、高山杜鹃纯林、高山灌丛、高山草甸、流石滩植被等植被带谱。王朗竹根岔景区的信息：从珍宝桥向左，沿途经过针阔混交林、暗针叶林，即进入竹根岔的大草坪、白沙沟景区，车需穿过大约3km的原始云杉纯林。大草坪是拍摄《爬满青藤的小木屋》等电影的地点，有很多的人文景观，该处地势开阔，背景好，适于留影。从竹根岔的正沟河白沙沟徒步可达黄龙寺。正沟可观赏到杜鹃林、红杉林及高山草甸等原始景观。海拔3000米处的原始森林，方圆10km，是生长最整齐的一片。林间的大片泥石流河滩，是休息、露营的好地点。可徒步考察白沙沟，需5小时，观赏地震遗迹和啮齿类动物。不同季节观赏花卉和鸟 。王朗周围的山脉：王朗附近最高的山脉为雪宝顶，在松潘县境内，海拔5588米，是岷山山脉的主峰，其余的高山都是雪宝顶的组成部分。 岷山山脉是一条南北向高大连绵的山岭，长约200公里，主体在九寨沟、松潘县境内，九寨沟、黄龙寺、王朗等保护区就在岷山山脉的崇山峻岭之中。岷山是中国长江、黄河两大水系的分水岭。它的东南有一系列5000米海拔以上的高峰，如雪包顶为5400米，是平武县的第一大高峰。 摩天岭山脉：横亘于县境北部与九寨沟县、甘肃省文县的边境，由一系列近东西向的山脉组成。王朗自然保护区大窝凼边境上的拉拉坪是摩天岭西段与岷山山脉的交汇处。     