 				坐落在三岔口一带海河北岸的望海楼教堂，是中国近代史上著名的“天津教案”遗址。这里原有一座望海楼，建于清代康熙年间，曾是清代皇帝出巡到天津时游玩的地方。这一带车船交汇，商贩云集，是水陆交通的要道。望海楼的旁边，还有香火旺盛的崇禧观、望海寺等庙宇。第二次鸦片战争后，英、法等国强迫清政府签订了丧权辱国的《北京条约》，使法国获了在中国“各省租买地”和“建造自便”的“权利”。1862年，法国攫取了望海楼一带方圆15亩地方的“永租权”。1896年12月，法国传教士谢福音主持拆掉了崇禧观，在原来地基上盖起一座规模可观的天主教堂。这是一座典型的哥特式建筑，呈长方形，前边有3个钟楼，仿佛3个笔筒。法国传教士给这座教堂取名为“圣母胜利之后堂”，并将此名用法文刻在教堂钟楼正面的大理石上。当地人称这座教堂为“望海楼教堂”。1870年夏，与望海楼教堂仅有一河之隔的仁慈堂三、四十名儿童，由于法国传教士和修女的虐待，再加上流行瘟疫，被折磨而死。随后，这些儿童的尸体被胡乱地埋在荒野里，不少尸体露出地面，遭到野狗争食，四肢离散，惨不忍睹。当时，天津又发生几起拐骗儿童事件，罪犯被抓获后，都供认受望海楼教堂教民的指使。于是，天津人民对侵略者郁积已久的仇恨，终于瀑发了，书院开始停课，士绅纷纷集会，反洋教的揭贴很快贴满大街小巷。6月21日，数千群众在望海楼教堂前示威。一贯无视中国人民的法国领事丰大业，带着秘书西蒙，气势汹汹地闯入通商衙门，见到三口通商大巨崇厚就破口大骂，鸣枪进行恐吓，将屋内陈设砸得粉碎。归途中，丰大业大举枪向天津知县刘杰射击，刘杰一闪身，子弹击伤了身旁的随从。西蒙也在一旁鸣枪恐吓群众。在场的群众到了怒不可遏的地步，当场打死了民愤极大的丰大业和西蒙。紧接着，又鸣锣聚众涌向望海楼教堂，打死了谢福音和其他二十多名教士、修女等，放火焚烧了望海楼教堂和法国领事馆、仁慈堂。这就“天津教案”爆发的过程。现在，望海楼已经成为国家级的重点保护文物之一。     