 在南长山岛的脚下，有一礁石迎风而立，形状像一妇女头戴围巾，怀抱婴儿，人称此礁为“望夫礁”。望夫礁有一个动人的传说：有一年腊月二十八，一位渔夫被迫出海打渔，突遇风浪而一去不返，他结婚一年多的妻子悲痛欲绝，整天抱着不满月的孩子站在海边，希望有一天奇迹出现，她的丈夫能够平安归来。但是过了很多年，亲人没有归来，她变成了不动的石像贮立在那里。她是旧社会长岛千万个爱情忠贞，命运凄苦的渔妇的缩影。望夫礁是一块天然形成的石头，没有经过人工雕刻，是由页岩与石英岩石交替叠压形成。 望夫礁公园坐落在南长山岛的脚下，那里有一礁石迎风而立，形状像一妇女头戴围巾，怀抱婴儿，人称此礁为“望夫礁”。这里有一个动人的传说，有一年腊月二十八，一位渔夫被迫出海打渔，突遇风浪而一去不返，他结婚一年多的妻子悲痛欲绝，整天抱着不满月的孩子站在海边，希望有一天奇迹出现，她的丈夫能够平安归来。但是过了很多年，亲人没有归来，她变成了不动的石像贮立在那里。她是旧社会长岛千万个爱情忠贞，命运凄苦的渔妇的缩影。望夫石是一块天然形成的石头，没有经过人工雕刻，是由页岩与石英岩石交替叠压形成的。  望夫礁公园自1995年5月开始投入建设，共有五大风景区、36个景点，占地面积3平方公里，工程建设总面积2000平方米，这里集山、水、林于一隅，融岛屿、礁岩、滩石和美丽的传说于一体，显示了自然景观迷人的文化内涵。     