 　鸦片战争《南京条约》签订以后，厦门成为"五口通商"之一，西方列强蜂拥来到鼓浪屿，抢占风景最美的地方建造别墅公馆。20世纪二三十年代，许多华侨也回乡创业，在鼓浪屿建造许多别墅住宅，短短15年内就建造1000多幢。这些别墅小巧玲珑，散落在山坡、海边的绿树丛中，非常幽静别致，构成鼓浪屿的一道亮丽的风景线，也是鼓浪屿的一笔宝贵财富。 八 卦 楼建于清光绪三十三年(1907年)，总建筑面积3710平方米，高25.7米。圆顶高10米，有8道棱线，置于八边形的平台上，顶窗呈四面八方二十四向，故称"八卦楼"，是厦门近代建筑的代表。八卦楼原主人为台湾板桥林家三房林鹤寿，由原鼓浪屿救世医院院长美籍荷兰人郁约翰设计。郁氏借鉴巴勒斯担、希腊、意大利和中国一些经典建筑风格，设计出这幢融东西方建筑文化于一体的独特的仿古建筑。红色圆顶是直接摹仿世界最古老的伊斯兰建筑巴勒斯坦阿克萨清真寺的石头房圆顶；82根大圆柱是参照公元5世纪建造的古希腊海拉女神庙的大石柱；柱间平托的石梁和线条，可从希腊雅典广场的赫夫依斯神庙看到；十字形通道源于希腊，后用于罗马教堂；古希腊的陶立克式和爱奥尼克式柱头装饰和压条下的青斗石花瓶，充分展示中西结合的古典美。总之，八卦楼建筑艺术精美，成为厦门的标志性建筑。现为厦门博物馆。黄家花园中楼南安金淘人黄奕住，在印尼经营糖业发家后，于1919年回国定居鼓浪屿，在厦门和上海等地都有投资。1921年建成黄家花园南北楼后，黄奕住决心造一幢超过鼓浪屿所有别墅的高级别墅。他拆除"中德记"旧红砖楼，延请中外工程师精心设计，由上海裕泰营造公司承建了被称为"中楼"的这幢别墅，现编晃岩路25号。中楼注重欧陆风格，用料讲究，室内楼梯、栏杆，一楼及前后大走廊和户外台阶均用意大利刨光白玉大理石建造，门窗、家具、楼楹、护墙、吊顶、地板均用进口楠木制作。中楼内精雕的博古架、青铜镂花壁炉、名匠细琢的廊柱，处处显示中西结合的古典美，既具文艺复兴时期的西欧建筑风采，又有18世纪德国贵族家庭的华丽装饰，并兼有许多中国传统装饰技艺，是一座中西结合的以欧式风格为主的别墅，当时可称"中国第一"。据《黄奕住传》载；南北二楼造价为七八万银元，而中楼高达29万银元，可见其豪华气派！海天堂构中楼晋江旅菲华侨黄秀火良，于20世纪20年代与同乡黄念忆在福建路盖起一组5幢欧式别墅。楼群正门门楼上书"海天堂构"四字（现编福建路42号）。这5幢别墅采用中国建筑传统的对称格局，以中楼为主，向两侧展开，中心建一广场，形成一组规模宏大的建筑群。中楼是一幢仿古大屋顶宫殿式建筑，采用重檐歇山顶，四角高高翘起，门、窗、廊、厅的楣上均挂水泥透雕挂落飞罩，檐角均饰缠枝花卉或吸水蛟龙挑梁雀替均塑龙凤饰件。特别是屋顶下装饰二个藻井，井壁上绘中国花鸟画，外形又颇像亭子，非常突出。走廊外沿装饰斗拱挂落，花篮垂柱，把中楼装点得十分民族化。远远望去，这幢建筑颇有气势，又稳重脱俗。 黄荣远堂别墅建于1920年，是以欧陆风格为主的大别墅，现编福建路32号。设计师发挥西欧建筑的艺术风格，并融入中国传统观念，使别墅造型十分美观。整幢别墅通体有许多大小廊柱，用整条花岗岩琢成，一派古罗马风韵，壮观秀美。大圆柱正面烘托，小圆柱周边支撑，错落和谐的立面变异，半月、弯弧、平直的窗棂设计，加以平台钩栏、钢花纹饰、水泥透雕、十字栏板、镂空女墙、宽敞的庭院、水池假山，配以楼前的亭榭曲径、云墙堆塑，高低错落有致。庭院里修竹茂林，幽雅清静。这幢别墅是西洋的、中国的、古典的、现代的风格和谐结合，是鼓浪屿别墅中的精品！汇丰公馆1876年，汇丰银行选址在笔架山的断崖顶上，盖起占地400平方米的英式别墅。基桩打入岩石，异常牢固。公馆结构呈丁字形，三面回廊，多边钝角，主人推窗便能饱览宽角度的远山海景，入夜"员当渔火"尽收眼底。漫步回廊，厦鼓景色拥入怀抱。站在崖顶栏杆边，放眼四望，天风海涛，苍鹰鸥鹭一齐奔来，有傲视海天的气概！汇丰公馆的选址独具匠心，设计结合实际，是难得的建筑作品。八 角 楼八角楼在林氏府内，建于1915年，属法式建筑，有南欧风格，兼有巴络克韵味，现编鹿礁路15号。中日甲午战争后，清廷被迫签订屈辱的《马关条约》，割让台湾。时任台湾垦抚大臣的林维源，携全家内渡定居鼓浪屿。他先买下一幢英国人的别墅，称"大楼"，而后再建一座"小楼"（后因失火，"小楼"烧毁）。1915年，林菽庄在大小楼之间建一别墅，称"八角楼"，并增设连廊将三幢楼宇连在一起，通称"林氏府"或"府内"。八角楼共5层，据说系法国人设计，造型雍容华贵。八角楼为塔式建筑，立面呈多个八边形，故名。正门方柱拱券，双旋台阶，门楣、窗楣均塑缠枝蔷薇、飞翔白鸽，颇具巴络克风韵。八角楼古朴严谨，宛若舞池中的盛装贵夫人，艺术个性十分突出。殷 宅建于1925年，由主人的大儿子殷祖泽设计，系西欧法国韵味。它的特点是就地取材，基地上开采出来的花岗岩条石砌墙，粗犷豪放，既有闽南石乡的个性，又具文艺复兴反朴归真的感觉。内厅有五个拱券，三厅相连，四个卧室。全楼有四套卫生设备，显示设计者的文明意识。院内的黑松，与别墅同龄，仍苍劲挺拔。李清泉别墅李清泉，晋江籍旅菲华侨。1926年他在升旗山麓建成中西合璧的三层别墅，正面有罗马式大圆柱，庄严稳重。别墅庭院以多色花岗岩卵石铺成小径，形成彩色图案，使别墅显得更加秀美。庭院里种植名贵南洋杉和花木，中心为欧式喷水池，加上假山亭榭，使别墅多了几分大自然的温馨。李清泉父子是经营木材发家的，所以别墅采用名贵木材进行装饰，门窗、楼梯等均使用高级赤楠。他在漳州路还有两幢别墅，里面的楠木地板、家具至今仍光可鉴人。金 瓜 楼金瓜楼，现编泉州路99号，因楼顶有两个"金瓜"而得名。金瓜楼建于1922年，1924年由旅菲华侨黄赐敏买下作为住宅。该楼是一座用中国传统装饰工艺装修的别墅洋楼，全部梁柱、檐楣、板角都饰有花卉、禽鸟、植物浮雕，既有乡土气息，又有洛可可的韵味。窗是欧式的，均装百叶。内部的厅堂布局又是中西结合的，既有中式的厢房和公用的厅堂，又有欧式壁炉和宽廊。这种用中国传统工艺装饰洋楼的手法，反映了广大华桥的乡土情结，这也是金瓜楼的独特风格。观 彩 楼笔架山顶，有一幢风格独特的欧式别墅，因形如花轿，故人称"新娘轿子"，又因在楼上可观赏到美丽的落日彩霞，所以人们又称它为"观彩楼"，现编笔山路6号。观彩楼建于1931年，由荷兰工程师设计，许春草营造公司承建。此楼的形体和装饰，受欧洲文艺复兴思潮的影响。颇为美观古朴，又结合许多现代化建筑手法，新颖流畅。它的屋顶十分别致，为背弧形，由棱线分割，既是外墙又是女儿墙，凸拱窗镶嵌其间，立体感特强，装饰效果特好，颇有西欧风格。观彩楼的门柱为绞绳状，新颖别致，有西班牙风韵。窗楣系整块石材雕成，借用中国乡村民居的的铺首形式，雕刻成欧洲剑客（火枪手）的脸庞，手法简洁，颇有艺术灵气，也增添了别墅的华贵气派。杨 家 园杨家园共有4幢欧式别墅，大约建于1913年前后，现编鼓新路27-29号，安海路4-8号。以鼓新路的"忠权楼"最有气派，以安海路的别墅最为漂亮。忠权楼为英式别墅，凹槽廊柱挺拔秀美，拱窗有半圆的、尖拱的，窗柱的雕塑装饰、花瓶设计，一窗一式，各不相同，颇有艺术韵味。杨家园有一套当年可称得上先进的供水系统。各楼的顶层和底层均设有水池以蓄积雨水，院内挖掘水井，配手压式抽水机。这个供水系统的不同水源分别用来洗衣、浇花、消防、冲厕，地下水用以饮用。林屋林屋1927年建成，由房主的儿子林全诚设计。林全诚在美国麻省理工学院土木系毕业后，任厦门自来水公司工程师，设计了上里水库、鼓浪屿自来水管理楼和林屋。林屋现编泉州路82号。林屋的特色在立面和屋顶上。屋顶使用北欧风格的坡折屋面，突出美观；立面不一刀切，突出收进和谐自如，与屋面配合协调，形成鲜明的个性。林屋鹤立群楼中，显得稳重纤丽。船屋般屋的宅基地呈长三角形，别墅建在其上，如海轮甲板上的船舱，登三楼俯视，宛如一艘正待远航的海轮，现编鼓新路48号。船屋建于1920年，由美籍荷兰人郁约翰设计。他利用地块形状把别墅设计成待航的轮船，可谓匠心独具。他使用传统建筑手法，以中轴线为基准，左右展开，严谨对称。别墅朴实无华，简洁明快，采光充足，通透性好。地板采用宽条楠木，家具多为酸枝、红木，至今保持完好。因现在的主人音乐造诣深厚，家庭音乐会多在此举行。 亦足山庄建于20世纪20年代，为同安籍越南华侨许汉所建，现编笔山路9号。这是一幢个性突出、艺术性强的欧式建筑，它有鼓浪屿最大最美的门楼和石阶，外观雄伟挺拔。双拱窗套，流畅秀美，颇为漂亮。它还有一个欧式花园，高处有八角亭，曲径相通，是主人休闲观景的地方。原美国领事馆建于1930年，为二层罗马式红砖楼房，设有地下室和楼顶夹层，形体秀美，现编三明路26号。领事馆以红白两色为基调，山墙用5个大三角装点，简练明快，还特设一个观景天台。天台下就是夹层，非常实用。领事馆的罗马式大圆柱柱头使用科林斯柱式装饰，塑以夸张的百合花叶片。叶片纤长整齐，托起整座建筑，显得特别美观。林语堂故居林语堂故居是其夫人廖翠凤的家，是鼓浪屿最古老的建筑之一。原为二层别墅，因年久失修，已塌圯一层，现编漳州路44号。林语堂结婚的厅堂、新房仍在。林语堂在鼓浪屿求学，寄寓这里。结婚后，他就是从这里走向世界，成为世界文化名人的。天 主 堂天主堂建于1917年，为哥特式建筑，其特点是目光所及均为尖形，拱、门、窗、塔以及女儿墙的镂空装饰均呈尖形。室内天花为彩蓝色珠网结构，繁褥华丽，这是厦门仅有的一座哥特式教堂。现编鹿礁路34号。天主教厦门教区目前管理从龙岩到莆田的80个天主堂，差不多是半个福建。      