 王家坪位于宝塔区西北约4公里处，1937年1月至1947年3月，这里是中共中央革命军事委员会(简称中央军委)和八路军总司令部(后改为中国人民解放军总司令部)的所在地。也是毛泽东、朱德、彭德怀、叶剑英、王稼祥等领导同志和中央军委及八路军总部所属机关负责同志住过的地方。旧址现为南、北两院，南院是政治部，北院是司令部。 中央军委、八路军总部在这里领导解放区军民坚持了八年抗战，取得了抗日战争的伟大胜利。后又粉碎了国民党反动派对解放区的“全面进攻”，并为战胜其“重点进攻”作了充分的准备。王家坪革命旧址分为南北两院，南院为政治部，北院为司令部。1937年10月，中央军委决定成立总政治部，任命任弼时为主任，次年10月，王稼祥接任政治部主任。1941年1月，中共中央政治局决定；中央军事委员会主席团由毛泽东、朱德、彭德怀、周恩来、王稼祥组成，军委实际工作由主席团办理。1943年3月，刘少奇任军委副主席，10月，中共中央又任命彭德怀、王稼祥为军委副主席。1945年8月，由毛泽东等11人组成新的中央军事委员会，军委主席是毛泽东，副主席朱德、刘少奇、周恩来、彭德怀，刘少奇兼任军委总政治部主任，彭德怀兼任军委总参谋长。军委秘书长和中央办公厅主任由杨尚昆担任。在此期间，毛泽东发表了《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、等重要文章。朱德为七大起草了《论解放区战场》的军事报告和撰写了《中国共产党与军事战争》、《克服困难，向前迈进》等文章，1947年4月5月在《解放日报》发表了著名散文《母亲的回忆》。1947年3月初，蒋介石调集了34个旅23万军队，向延安和陕甘宁边区发动“重点进攻”，并出动了大批飞机轰炸延安。毛泽东镇定自若地坐在窑洞工作，警卫人员请他到防空洞去，他说：“不要紧，窑洞这么厚”。这时，警卫员石国瑞拣了一块弹片给毛泽东看，他接过弹片在手里掂了掂，说：“噢，这个很好啊！可以打两把菜刀用。”1947年3月18日，延安城里已能清楚地听到枪炮声，彭德怀几次催毛泽东撤离，他仍不动。下午，还接见了从山西回援的西北野战军二纵司令员王震。周恩来再次请毛泽东动身，他说：“好吧！吃罢饭再走！敌人要来就请他来吧！我们把窑洞打扫干净，桌椅放端正，茶壶茶杯摆整齐，告诉胡宗南，延安是我们的，我们还要回来的。”一直到下午6时多，毛泽东、周恩来等领导同志才离开延安，踏上转战陕北之路。从此，毛泽东离开生活和战斗了十个春秋的延安。1948年4月22日，人民解放军光复延安。国民党军队仅仅占领延安1年1月零3天。又过了一年，即1949年，中国人民终于推翻了蒋家王朝，建立了新中国。在此期间，发生了不少有影响的事件。1945年8月，日本侵略军宣布无条件投降，八年抗战胜利结束，军委和总部在此举行了庆祝抗战胜利大会。1945年9月，朱德在军委会议室会见了苏军贝鲁诺索夫中校，并进行了会谈，之后中共中央决定成立东北局，建立东北根据地，这次会谈也就成为中国现代史上一件鲜为人知的重大事件。1946年，毛岸英从苏联回国，在毛泽东旧居门前的石桌向父亲汇报了学习情况。毛泽东听后说：“你已经大学毕业了，但学的是书本上的知识，只是知识的一半，你还需上一个大学——劳动大学，在那里你可以学到许多书本上学不到的东西。”这次谈话内容，给人们留下了领袖的楷模形象和深远启迪。当年6月26日，国民党中央航空第八大队三十五中队机长刘善本上尉，不愿为蒋介石打内战，驾驶B24式五三0号飞机起义，从重庆飞抵延安，延安总部在这里举行欢迎晚会，并称赞刘善本驾机起义的义举。1947年3月，彭德怀主动请缨，要求暂时指挥在陕北的两万军队，保卫党中央，毛泽东非常赞同。3月16日中共中央决定组成西北野战军，由彭德怀任司令员兼政委，习仲勋任副政委。彭德怀带领西北野战军抓住战机，以少胜多，一连打胜了著名的青化砭战役、蟠龙战役、羊马河战役、沙家店战役等，经过七战七捷，共歼敌三万余粉碎了蒋介石对陕甘宁边区的重点进攻，有力地配合了全国各战场的军事行动。党中央、毛泽东对彭德怀的指挥才能和取得的辉煌战绩给予很高的评价。毛泽东挥笔重新写下了他初到陕北时对彭德怀同志的赞扬诗：“山高路远沟深，大军纵横驰奔。谁敢横刀立马，唯我彭大将军”。 王家坪开放参观的有：毛泽东、朱德、彭德怀、叶剑英、王稼祥等领导人的旧居及军委礼堂和会议室。军委和总部在这里领导抗日战争取得伟大胜利，又粉碎了国民党的全面进攻，转战陕北期间指挥西北战场粉碎了敌人的“重点进攻”，同时又指挥了全国的解放战争。 这里曾是中国人民革命军事委员会和国民革命军第八路军（后改为中国人民解放军总司令部）总部所在地。王家坪革命旧址分为南北两院，人们一般称南院为政治部，北院为司令部。一进王家坪大门便到南院，首先看到的是军委礼堂。这是一座土木石结构的平瓦房，整个礼堂可容纳二百多人开会。绕过军委礼堂向东是毛泽东同志会客室旧址。北院分为前后两院，前院有军委会议室，墙壁上挂有当年拍摄的很多照片。朱德同志经常在此召开重要会议，毛泽东、朱德、王稼祥、彭德怀、叶剑英当年也住在这里。     