 王羲之，公元303年出生于琅琊郡（今临沂市），自幼酷爱书法，真、草、隶、篆俱佳，尤善长隶书，赢得「书圣」之称，并与其子王献之，在我国书法史上并称“二王”。 晋永嘉元年（公元307年）随家族南迁会稽山阴（今浙江省绍市），舍故宅为佛寺，佛寺历经兴废。伪刘豫时，易名普照寺，沿袭至今。为纪念我国历史上这位书法大师，1990年以来，由政府投资400余万元修复了王羲之故居。王羲之故居位于临沂市兰山区洗砚池街20号，为古典园林式建筑，占地约5亩。传说，王羲之幼年时刻苦练字后即到池中洗刷砚台，长时间后以至于池水呈墨色，于是人们名曰“洗砚池”。在洗砚池的北面约10米，即是高出地面2米的晒书台，为当时王家晒书之所。在晒书台北面约10米处，有5间仿古建筑，占地约200平方米，为后人修建的琅琊书院，故居内陈列着有关王羲之的文献资料，以及他的书法拓片。修缮一新的洗砚池、晒书台、鹅池、禊亭等遗迹，可一窥当时王宅的模样。新建的晋墨斋、书法展室和百米长的书法碑廊，可使欣赏到书圣的手迹、碑帖以及当代南北大家不同风格的书法作品。　另外值得一提的是，前两年在翻修洗砚池时，意外发现了两座晋墓遗址，据考证均属于西晋时期，距今1700年左右，与王羲之出生年代相近。值得庆幸的是在这两座墓中，出土了不少具研究价值的文物，尤其是一号墓，虽为砖造墓室，不过是目前山东已发掘汉晋时期大中型砖室墓葬中保存最完好的。     