 王渔洋，字子真，号阮亭，别号渔洋山人，山东新城县人（今桓台），清初著名诗人，累官至刑部尚书。他在公务之余致力于诗文著述，主持诗坛50年之久，康熙帝曾征其诗三百首定为《御览集》，其诗，文，词共数十种560多卷，被誉为一代诗宗。王渔洋纪念馆座落在桓台县新城镇，占地1万平方米，建筑面积2600平方米。馆址忠勤祠原是明万历十六年（1588）为纪念王渔洋的高祖王重光而建，距今400余年。整组建筑系砖木结构，分东西主跨两院，保持了典型的明代建筑风格。馆内设7个展室和石刻园。其中石刻展室展出国家三级以上刻石185块；王渔洋生平展室，详细介绍了王渔洋历仕及吟咏不缀的一生。石刻园是在忠勤祠东跨院的基础上与古代园林建筑相结合修建的。园中有园，景中套景。元代礼部尚书，散曲家张养浩的“苍云”“振玉”两巨型太湖石和国家一级石刻“水月松风”亦在园陈列，供游人观赏。与忠勤祠毗邻的四世宫保坊，建于明万历四十七年（1619），是国内仅存的砖坊，坐北朝南，气势雄伟，集古代建筑，雕刻，书法艺术于一体，有很高的文物价值。王渔洋纪念馆于1986年12月9日建馆并对外开放，1992年被列为省级重点文物保护单位，1995年定为山东省优秀社会教育基地，1998年公布为首批山东省爱国主义教育基地。地址：淄博市桓台县新城镇公交车：从淄博车站乘71路到新城镇电话：0533-8880148传真：0533-8880148门票：20元     