 王爷庙座落在市中区的釜溪河畔。背倚龙凤山，是一座造型独特的清中叶建筑。主要采用传统古建筑布局方法，沿中轴线依次是戏台、开井和正殿。现存建筑物在抗日战争时修市区公路被拆除。同治年间《富顺县志》，已将王爷庙及其下的夹子口列为自流井的胜景之一。本世纪初王爷庙曾由自贡盐场有大盐商王余埏。李春霖主持作培修，作为本地商贾奉祀镇水王爷庙以及观景、赏戏、品茗和举办元宵灯会的地方。王爷庙依山临水，独踞形胜，既是建筑佳品，又是风景胜地。庙中保存完好的戏台，是四川已不鑫见的清代川剧舞台。凭栏眺望，河中怪石突兀，被称作石龙过江；对岸绿树掩映，桃花庵若隐若现，石板古道。蜿蜒岸边，琉璃亭，神道碑分立道旁。石崖上刻有“唤鱼池”三个大籽，相传苏东坡笔迹。庙东石壁，镌有冯玉祥手书“还我河山”四字，更为王爷庙添景增色。前人曾题咏道：“天生峡口险尤奇”、“王爷庙里好题诗”。现王爷庙为自贡市区著名的临江茶楼，每逢春节、元宵，庙内灯杆上挂满彩灯，庙内灯杆上挂满彩灯桥彩灯，庙内更是披红挂彩，灯火辉煌，游人如织。王爷庙是一座精美的精代建筑，占地面积1000平方米。始建年代不祥，但不晚于清同治年间。清光绪三十二年（1906）又新建成一座戏楼。该庙座东北向西南，总建筑面积900平方米。戏楼为抬梁式木结构，单檐歇山式屋顶，通高4.1米，面阔8.9米，进深8.85米，戏楼离地面高度2.8米。戏楼采用抬梁式木结构建筑，单檐歇山式屋顶。正脊两端是鸱吻，正中置火龙宝珠一串，色彩斑斓绚丽。王爷庙建造科学，布局独特、结构紧凑、小巧玲珑；装饰华丽、雕刻精细，集雕梁画栋于一身。装饰雕塑以人物戏剧场面为多。这对于研究当时川剧乃至社会习俗、风土人情，都有重要的史料价值。     