  个簃艺术馆位于南通文峰塔畔。建于1989年。王个簃先生是吴（昌硕）门弟子，国画艺术大师。个老全面继承了吴派艺术的优秀传统，探索七十余年，有“当代缶翁”之称。该馆珍藏有王个簃先生亲属遵照个簃老先生遗愿向南通市政府捐赠的200余幅书画作品及其珍藏的历代名人字画。 王个簃(1897－1988)，名贤，字启之，海门县人。16岁到南通求学，笃好诗文、金石、书画。27岁由诸宗元介绍，去上海为吴昌硕西席，兼从吴学书画篆刻，为入室弟子。曾任上海新华艺术大学、东吴大学、昌明艺术专科学校教授，上海美专教授兼国画系主任。新中国成立后，任上海画院副院长、名誉院长、中国美术家协会理事、美术家协会和书法家协会上海分会副主席，西冷印社副社长，上海文史馆馆员等职。为全国政协三、四、五届委员。他三访日本，1985年访问新加坡，讲学并举行画展，促进对外文化交流。 王个簃无论绘画、书法、篆刻，诗词都有很高成就，具有个人风格。其绘画，融缶庐精髓，复以造化为师，深入生活，风格别具。晚年纵横挥写，突破吴门格局，使海派艺术，更上层楼。其书法石鼓籀笔，笔势动静相间，遒劲雄健，富金石之气；行草各书在不经意之间，出神入化。个移篆刻直追秦汉，方寸之间，神雄气畅，无不称意。诗似乐府民歌，有香山风。 王个簃先后集其作品印制成册，有《个簃画集》、《个簃印存》、《王个簃霜茶阁诗集》、《王个簃随想录》等。他高年离世，留下很多精心作品，遗命将书画藏件与个人精品及生前遗留赠家乡，南通市在三元桥畔，建《个簃艺术馆》藏之。     