 忘忧谷位于竹海旅游集散中心万岭小桥约一公里处，是蜀南竹海最著名的景点。忘忧谷谷门用楠竹建成，刻有门联：“万竿翠竹扫去滚滚红尘，一溪清流奏出淳淳韵音”。进入谷门，是竹海深处的文化街。街面是天然的红砂石铺成，街的右面是葱郁的绵竹、慈竹和楠竹掩映着的一条清澈的溪流。左面是依山而建的一排竹廊。竹乡人在竹廊里摆的是竹筷、竹车、竹椅等琳琅满目的竹制旅游工艺品。放眼望，竹亭、竹楼、竹寨、竹桥、竹廊和周围的竹林组成了一幅绝妙的风景画。溯幽谷小溪而上，斗折蛇行，竹影丛丛。阳光透过竹叶的间隙，撒下点点金光。清润的山泉水，一路跌宕，留下了五叠瀑，珍珠瀑等众多瀑布，欢快地奔向谷口，踏着棉絮般的竹叶，观赏着伟岸的修篁，再倾听着淙淙的山泉水，仿佛置身于一个神奇的“童话”世界。忘幽谷中的天生桥是一快长五米，宽四米的巨石。两边连着两座山根，溪水从桥下面渡过，由于这里的岩石呈水平状分布，下面较软的岩石由于长期在水的冲刷下而被淘空，上面较硬的石块就成为了一座天然的桥梁。砂岩天生桥是除喀斯特地区天生桥以外罕见的天然景观。从天生桥往上10多米，一块巨石好象从天而降，石壁上镌刻着“石破天惊”四个苍劲大字。巨石一破两开，从30-40厘米的破逢中长出几株楠竹，巍然屹立。&127;石头向路边一侧，一株楠竹在巨石的重压和遮档下，依然曲折地长出，最终伸出云霄。面对此景，你不得不赞叹楠竹的刚劲和它那顽强的生命力。山谷尽头，一帘瀑布从高高的竹林中泻下，给人以“疑是银河落九天”之感。溅起的水雾在阳光的照射下，呈现出一道道七色的彩虹，赏心悦目。忘忧谷，“清泠之状与目谋，滢滢之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋”。忘忧谷，是大自然精华灵气的结晶，使人忘却了尘寰的纷繁，喧嚣劳作，也让鸢飞戾天者望峰息心，经伦事务者窥谷忘返。     