 名山之巅的悬崖边，峻崖岌岌，古树擎天。岩头原有一矮小的神殿，殿西侧有一大香炉，传为旧时名山的“望乡台”所在。 传说人死后，“一天不吃人间饭，两天就过阴阳界，三天到达望乡台，望见亲人哭哀哀。”鬼魂去地府报到前，对阳世亲人十分挂念，尽管鬼卒严催怒斥，还是强登望乡台，最后遥望家乡，大哭一声，才死心塌地前往“阴曹地府”。正是“望乡台上鬼仓皇，望眼睁睁泪两行。妻儿老小偎柩侧，亲朋济济聚灵堂。” 望乡台被传说这亡魂最后一次向阳世亲人告别的地方。又传说阴间望乡台建造甚奇，上宽下窄，面如弓背，背如弓弦平列，除了一条石级小路外，其余尽是刀山剑树，十分险峻。站在上面，五大洲、四大洋都可以望见。最初望乡台设在第一殿，因包老阎罗原执掌第一殿，由于他过于慈悲，怜悯屈死，屡放还阳伸雪，被降调第五殿，司掌叫唤大地狱并十六诛心小地狱。后因功被封为阎罗天子，有权有势。那时，名山悬崖边，经常有鬼思念亲人而在深夜啼哭，声音悲惨，催人泪下。阎罗天子大慈大悲，又动了恻隐之心，遂将望乡台迁至天子殿旁边，允准阴曹亡魂遥望自己生时的家乡与亲人。因此，望乡台又称“思乡岭”，成了鬼魂遥望阳间的窗口和活人与死人联络感情的圣地。 由于此种迷信传说的影响，解放前，望乡台香火特盛，香客云集。每年正二月，朝山香客快要圆满时，都要将金银锭、表纸、长钱纸等统统置于香炉，哭娘哭儿，哭不止也烧不止，期与死者相见。或许她们哭到昏迷时，也可恍忽想见亲人的幻影。只不知阴曹亡魂是否也能看见阳世亲人面带泪痕，口吐泣声的那一份真情呢！ 现在游客看到的望乡台，是1985年名山区修复时重建的一座两楼一底，顶为重檐四翘角的新式望乡台，通高二十余米，台上配置有望远镜，游人登台俯瞰，眼前豁然开阔，江城全貌和枳江景物一览无余：大江湍急奔流，烟波浩渺，飞阁流舟，帆影点点。郁郁葱葱的群峰，烟云茫茫的雾海，爽风轻拂，风景如画。顿觉心舒眸悦，心情分外欣喜。然而，望乡台那虚无缥缈的传奇情景，却更使人回味无穷。      