  望龙湖，原名茶盘水库，因湖面和周围群山形状如龙，故得此名。它座落在川北营山县城南郊7公里处的茶盘乡张鹏寨下，水域面积约1平方公里，水天一色的景致构成了“千里茶盘湖水色，含烟带月碧于蓝”的醉人画面。湖周三面环山，群峰竞秀。与山石相伴的则是漫山遍野的茂林繁花飞禽走兽、墨绿柏树，深靛的松林，滴翠的银杏，绿意满山。森林方圆十里，野兽出没，野趣横生。 自然风景绮丽独特，人文景观更是源远流长。据传三国时蜀国大将张飞当年行军打仗途经望龙湖，攀越雷公岩时，由于山岩陡陗，如削似劈，张飞只抓住石头登山，凡手到之处，五指深陷，其指痕至今清晰可见，故取名“把手石”。当张飞攀岩上山后，已累得满头大汗便一屁股坐在一块巨石上，起来时石头上留下了一个大抗，股印中已可容20人左右，人们便称之为“坐石股”。张飞离开“坐石股”，来到山顶，插上帅字旗，指挥千军万马勇猛作战，打得敌军狼狈逃窜。张飞大获全胜，立即挥师北上，当他“呼”地一下取走帅字旗时，山顶上便留下了一个两米多深的石洞，也留下了“插旗山”的趣谈。 张鹏寨为湖周峰之首，它的得名出是一个鲜活的故事。从前“八大王”张献忠剿四川时，欲将望龙湖人斩尽杀绝。当地一名叫张鹏的勇士忠毅英武，立即率百姓逃上山去，取石砌寨，据险把守，使百姓幸免于难。后人为纪念张鹏的忠勇，便将此山命名为“张鹏寨”。山因水而出奇，水因山而生幽，山水因传说而显美。在望龙湖戏水荡舟，沿山径寻古，顺奇石探幽，可领略到自然木 林的秀美，可欣赏集岩、石、溶洞之大成的奇谲，可寻踪三国古道、明清义举的史迹，可享受湖水荡漾泛舟的修悠闲，可体会乡情野趣的意境。一起去旅游     