 望江楼公园是纪念薛涛的古迹名胜之地。在成都，望江楼公园与武侯祠、杜甫草堂齐名。望江楼（即崇丽阁）以其“既丽且崇”的建筑特色，被视为成都的标志性建筑。园内所存的一组明清建筑群，1981年被列为成都市文物保护单位，1991年被列为四川省文物保护单位。每年有成千上万的游客来望江楼公园，登楼俯瞰锦江美景，在幽静的竹之中留连忘返，其中许多人是专程前来凭吊唐代女诗人薛涛的，因为这里的楼台亭阁和一竹一木，无不与薛涛有关。从明清时代起，就不断有人到今望江楼一带凭吊这位享誉千载的女诗人，或谒墓，或登楼，或访井、或赏竹，留下无数诗篇楹联。可以毫不夸张地说，没有女诗人薛涛，就不会有今天的望江楼公园，而没有望江楼公园，人们今天也就无地凭着吊女诗人薛涛了。薛涛有《酬人雨后玩竹》诗托物言志，以竹喻已，诗与翠人融为一体，后人将此诗看成是她的自我写照。薛涛与竹既密不可分，公园因而遍栽佳竹，处处皆是薛涛诗魂化身。望江楼公园也是薛涛研究的学术中心。1990年，薛涛研究会在此成立，是世界上目前唯一的研究薛涛的学术团体，定期举行学术交流会。园内所藏薛涛资料之丰富，为全国之最，并专设薛涛资料陈列室，供游人参观。有的游客以为这里就是薛涛故居，其实，她从来就没有在此地定居过。可是数千百年来， 人们偏偏来此悼念她，其中的原因，说来话长。如果只用一句话来说明其渊源，那就是：先有薛涛井，后有纪念薛涛的亭台楼阁和竹林，发展成为今天的望江楼公园。据古籍记载，薛涛曾久居成都西郊浣花溪，在该处制薛涛笺，晚年迁居城内西北隅之碧鸡坊，建吟诗楼，大和六年（832年）去世，唐末郑谷有一首诗描述薛涛墓，但墓葬在何处，尚待确考。明清两代均记薛涛墓在城东数里，即今望江楼一带；明代不知何人何时在薛涛墓前立一墓碑，上书“西川女校书薛洪度之墓”，后亦不存。薛涛井之说，始于明代。此地原名玉女津，明代蜀王命人在此汲水仿制薛涛笺，故名薛涛井，后人便认为薛涛当年在此造笺。自明代起，不少文人在此题咏薛涛井。清初康熙三年（1664年），冀应熊书“薛涛井”三字，刻为石碑立于井畔，至今犹存。清代嘉庆十九年（1814年），薛涛井旁建吟诗楼、浣筏亭、濯锦楼，皆因薛涛故事取名，咸丰初年惜遭兵毁。光绪十五年（1889年），崇丽阁建成。光绪二十五年（1889年），新建五云仙馆、枇杷门巷等。至此，纪念薛涛的井、楼、亭、馆已初具规模，既有明代古迹，以是游览胜地。民国十七年（1928年），此地成立“郊外第一公园”，由邓锡侯书写公园匾牌。占地20.6亩，即今古建筑群范围。到了成都解放前夕，园内建筑已年久失修，凋零败落。1952年，人民政府接收郊外第一公园，拨专款修葺一新。1953年，改名“望江楼公园”，占地78亩，当年11月8日正式对游客开放。1960年，公园面积增至176.5亩，形成了今天的公园规模。1984年，立薛涛雕像。1994年，政府又拨巨资修葺崇丽阁；同年补建薛涛墓于翠竹深处，供游人凭吊。以上已叙望江缕公园的历史渊源，可见此地并非薛涛故居。清人李尧栋说得好：“登览者勿泥其地焉。”数千百年来，薛涛井等这一组咸建筑群的出现和废而又兴，万千游客来访，早已用事实证明了这一点。与薛涛有关的建筑将在后文分节详述。公园大门为仿古建筑。一入大门，便有修篁夹道，绿荫蔽日，竹园特色，迎面而来。行至尽端，豁然开朗。绕过水池假山就是古建筑区，为望江楼公园的精华所在，布局巧妙，构思奇特，是四川古典园林代表作之一。左有崇丽阁、濯锦楼与呤诗楼临江而立；右有薛涛井及浣笺亭。亭后有流杯池、枇杷门巷、泉香榭、清婉室、五云仙馆，构成一独立景区。望江楼公园栽竹约120亩，精选国内外优良竹种，是全国竹种面积最大、良种最多的竹子专类公园，有别于其他园林，故“竹的公园”和“天下第一竹园”的别称。薛涛像位于公园中部的竹林深处。薛涛墓位于公园东南一隅。公园的东北部有通往锦江对岸的玉津桥、与飞云瀑、望月台等构成一个过渡性景观。每当月升起，在望月台可赏波中月影，故台下河堤刻有“锦波丽瞩”四字。桥东有一座庙宇式建筑名“锦江春色”由原武圣宫拆而来，属清代建筑，取名得自杜甫的名名"锦江春色来天地"。沿江一带有娱乐服务区，包括茶馆、碧鸡园钓鱼区、餐厅、儿童乐园等。茗椀楼是园内主要茶馆，得名于清人何绍基的名句“花筏茗椀香千载”，用薛涛井水泡茶，甘洌无比。薛涛晚年居城内西北隅之碧鸡坊，今碧鸡园得名于此。 一起去旅游     