 王府井大街地处天安门以东是一条南北走向的长街，全长一千八百多米。 王府井的历史可以追溯到十三世纪六十年代，距今已有七百多年了。  元代中央三大衙署中的枢密院和御史台分布在这条大街上。 到明代，这里建了十个王府和三个公主府，故称为王府大街。 清光绪三十一年(1905年)重新厘定地名，因街上有一眼甘冽甜美的水井，遂定名为王府井大街。 王府井大街最早的商业活动始于明代，清光绪二十九年在八旗兵神机营废弃的练兵场上建起了东安市场，随着东交民巷使馆区的形成，一些为洋人服务的银行、商号落户王府井。二十世纪初期，王府井大街的商业活动进入了新时期，并跻身于北京四大商业区。 王府井大街街景今天的王府井已成为物丰人旺，集购物、休闲、文化、娱乐、旅游、餐饮、商务、住宿为一体的综合性商业步行街。 王府井犹如一个博物馆，它汇聚着博大精深的传统文化。同升和、盛锡福、瑞蚨祥、东来顺、全聚德、翠华楼等诸多老字号记录着历史的沧桑巨变。 王府井更像一个万花筒，步入其间仿佛漫游人间仙境，新东安、百货大楼、工艺美术服务部、新中国儿童用品商店、东方广场等老店新商更显出现代化商业中心区的恢弘气势。 古老的王府井、现代的王府井、传统的王府井、时尚的王府井，饮食文化、宗教文化、体育文化、艺术文化，古今交融，中西合璧，精品荟萃，尽在金街--王府井。 一九九九年九月十一日，王府井大街历史上永远铭记的一天，历经八年脱胎换骨的改造，王府井大街仿佛一只金凤凰在万盏明灯簇拥的火焰中重生了。 未来的王府井将是数字化的王府井，成为地面、地下与空中立体发展的商业中心区，它将以人文景观、商业景观与环境景观引领世界商业街发展的新潮流。 王府井将成为世界了解中国，中国了解世界的窗口，成为世界文化与商业发展的骄傲。 王府井将迎来比以往任何时期更辉煌瑰丽的明天。 小吃街上的老北京人力车改造后的王府井大街，形成了”金十字”的构架。以金鱼胡同西口的十字路口为中心，朝东是宾馆饭店一条街，向西是小吃休闲一条街，面南是繁华商业步行街，往北是娱乐文化一条街。走过王府井的每一寸土地，体会王府井的每一种风情，当历 史一点点连接成现实，当古老一步步走向现代，穿过700年的时先隧道，王府井就在弥的面前。 新中国成立后，在党和政府的直接关怀下，王府井大街发展成为中华第一商业街。改革开放以来，王府井大街同古老的北京一样发生了巨变：宏伟的东方广场拔地而起，改建的新东安市场将现代商业与传统商业完美的结合，新中国第一店——百货大楼风华更茂，百年老店、名店、特色商店交错林立，互为衬托，商业服务设施总建筑面积达到150万平方米。 如今的王府井已成为物丰人旺，集购物、体闲、文化、娱乐、旅游、餐饮、商务、住宿为一体的综合性商业步行街。      