 徐州市区南部有一条王陵路，沿路西行，可到达燕子楼公园北门。进门左拐有—座隆起高约4米的土堆。相传为“王陵母墓”。墓前有“汉安国候太傅右丞相王陵母之墓”石碑。王陵是汉初名臣，他原是沛县的豪杰、刘邦为布衣时、像兄长一样敬重他。刘邦起义时王陵也在南阳聚兵数千。楚汉相争时，王陵属汉，项羽劫持其母。企图招降王陵。王陵的母亲对使者说：转告王陵，要尽力辅佐汉王，不要因为顾念老母而对汉王三心两意。”为了断绝王陵的挂念，老人家竟然拔剑自刎了。 王陵母亲这种为支持儿子事业不惜牺牲生命的举动，在汉代被看作贤母的典型。始建于东汉桓帝建和元年(147年)的山东嘉祥武梁祠中，有一块画像石就题为“王陵母”。画面中老年妇女的形象就是王陵母。她正谆谆告诫王陵派来的使者把她的嘱咐转告王陵，使者及其随从躬身俯首倾听，王陵母的左侧停放着轩车。 王陵为人豪爽，敢于直言，这种耿直磊落的性格，显然来自母亲的教诲和激励。王陵一直谨遵母亲的遗言，忠心辅佐汉室，刘邦平定天下后，王陵被封为安国侯，任右丞相。 刘邦及孝惠帝死后，吕后想封吕氏子侄为王，去征求王陵的意见。王陵断然回答不行，吕后非常气愤，于是佯迁王陵为太傅，实际用意是夺去王陵的相权。王陵识破吕后的阴谋，从此托病辞官，杜门不出。7年后死去，继承了母亲的刚烈性格。 《铜山县志》记载：明嘉靖年间御史朱衣曾在王陵母墓前立碑，清康熙五十八年(1719年)淮徐同知孙回渝在墓门前建有牌坊，清嘉庆四年(1799年)淮徐海道康基田重修茔墓，并立有碑记。今均荡然无存。 经过近几年的考古调查与勘探，初步证明该处可能为一处东汉墓，关于它的归属还需进一步的调查勘探来证实。     