  王家大院位于山西省灵石县城东 12 公里处的静升镇。距世界文化遗产平遥古城 35 公里、介休绵山 4 公里、十八罗汉头像海外回归故里资寿寺 2 公里，是山西省近年来以“名城、名山、名院、名寺”为优势，推出的一条精品旅游线路。同蒲铁路、 108 国道纵贯县境，新开通的大运高速公路灵石出口距王家大院 2 公里，交通十分便利。 　 被誉为"华夏民居第一宅"的山西灵石王家大院是我国最大的民居古建筑群，是晋商大院的典范，其建筑艺术和文化价值都堪称中华一绝。我国著名建筑学家郑孝燮不顾年迈，两次专程到王家大院考察研究，他称王家大院是"国宝、人类之宝、无价之宝"。　高家崖、红门堡两组建筑群东西对峙，一桥相连，皆为黄土高坡上的城堡式建筑。其特点是，依山就势，错落有致，层楼叠院，鳞次栉比，气势宏伟，功能齐备。高家崖建筑群继承了我国西周时即已形成的前堂后室的庭院风格；红门堡建筑群顺应地理条件，一部分应变为前园后屋的总体设计,再加匠心独具的砖雕、木雕、石雕，装饰典雅，内涵丰富，实用而又美观，兼融南北情调，具有很高的文化品位。 座落在灵石县静升镇的王家大院是静升王氏家族耗费半个世纪（1762年至1811年）修建而成的豪华住宅，总面积达15万平方米，目前4.5万平方米被列为省级文物保护单位，共有院落54幢，房屋1052间。王家大院的建筑风格非常独特，依山就势而起，随形生变，层楼叠院，错落有致，气势宏伟，功能齐备。特别是融于整个建筑群的砖雕、木雕、石雕，匠心独具，典雅细腻，美观精巧，内涵丰富，有极高的艺术价值。近年来，大批建筑学、历史学、社会学、伦理学等方面的专家学者前来考察研究，均从不同角度给予较高评价。王家大院除了独特的建筑艺术和文化韵味之外，静升王氏家族的发家历史也非常具有传奇色彩。静升王氏祖籍琅琊（今山东胶南），后西迁至山西太原。南宋初年，族人王实由太原南迁至灵石县沟峪滩村。元皇庆二年（1313），王诚斋又率家族迁至静升村。清初，族人王兴旺开始经商，做小买卖，至第十四世王谦受、王谦和、王正居等，资本见厚，店铺增多，逐步成为豪商巨贾。到清中叶，王家便由原来的平民百姓发展成为居官、经商、事农综合型的名门望族。王家大院包括东大院、西大院和孝义祠，总面积34650平方米。 高家崖、红门堡东西对峙，一桥相连，皆黄土高坡上的全封闭城堡式建筑。外观，顺物应势，形神俱立；其内，窑洞瓦房，巧妙连缀。博大精深壮观，天工人巧地利。于貌似千篇一律中千变万化，在保持北方传统民居共性的同时，又显现出了卓越的个性风采。总的特点是：依山就势，随形生变，层楼叠院，错落有致，气势宏伟，功能齐备，基本上继承了我国西周时即已形成的前堂后寝的庭院风格，再加匠心独运的砖雕、木雕、石雕，装饰典雅，内涵丰富，实用而又美观，兼融南北情调，具有很高的文化品位。 东大院俗称高家崖，建于清嘉庆初年，是一个不规则形城堡式串联住宅群。城堡因地布局，顺势而建。高家崖建筑群两主院均为三进式四合院，每院除都有高高在上的祭祖堂和两厢的绣楼外，还有各自的厨院、塾院，并有共同的书院、花院、长工院、围院（家丁院）。周边墙院紧围，四门因地制宜，大小院落既珠联璧合，又独立成章，其或隐或现，多种多样的门户，给人以院内有院，门里套门的迷宫式感觉。现在，高家崖各院厅堂及居室内，依照“尊卑分等，贵贱分级，上下有序，长幼有伦，内外有别”的封建礼制格局，将静升王氏家族历代流传下来的大量家什物品已分门别类地陈列于其中，基本上恢复了王家当年的历史风貌。 鸟瞰东大院，是由三个大小不同的矩形院落组成：中部是两座主院和北围院；东北部是俗称“柏树院”的小偏院；西南部是大偏院。城堡的四面各开一个堡门。东堡门位于主院前大通道的东端，西堡门开在大偏院的西南角，南堡门开在主院前大通道的中间，北堡门开在小偏院的东北角。南堡门外是一条长50米、宽3米的石板坡路，直通村中的五里后街。主院前的大通道长 127米，宽11米，全部用青石铺成。大通道的南面是高高的砖砌花墙，墙内建有60多米长的风雨长廊。东大院主体建筑是两座三进四合院，院门前都有高大的照壁、上马石、旗杆石、石狮、石台阶等。从布局看，每座主院都有宽敞的正院、偏院、套院、穿心院、跨院等；按用途分，有堂屋、客厅、厢房、绣楼、过厅、书院、厨房之别。院内因地而异，修有甬道、幽径、低栏、高墙等。院中有院，门内有门，窑顶建窑，房上座房。主院西南角的大偏院是由两座花园式庭院组成的，可供主人小憩。主院正北的后院是由一排13孔窑洞组成而又分隔为四个小院的护堡院。整个东大院建筑规模宏大，结构严谨。 出东大院的西堡门，走过一条马蹄形的沟涧小道，就是西大院。西大院俗称红门堡，是一处十分规则的城堡式封闭型住宅群，面向与背靠同东大院完全相同。红门堡建筑群的总体布局，隐一个“王”字在内，又附会着龙的造型。除前堂后寝的院落外，为顺应地形，一部分又应变为前园后院。各院间有的富丽堂皇，有的曲幽小巧。其砖、木、石三雕，有些因出自乾隆早期，古朴粗犷，还保留着明代风格；大多数同高家崖一样，皆清代“纤细繁密”之典范。设立于红门堡东三甲的中华王氏博物馆，是目前海内外惟一的王氏家族文化博物馆，开馆后，几乎天天都有来自国内外的王姓族人到此旅游观光、寻根谒祖或信函、电话咨询。  俯视西大院，其平面呈十分规则的矩形，东西宽105米，南北长180米。只有一个堡门，开在南堡墙稍偏东的位置，正对着城堡的主街。雄伟的堡门为两进两层，一方刻有“恒祯堡”的青石牌匾镶嵌在堡门正中央，因堡门为红色，所以人们都叫西大院为“红门堡”。堡墙外高八米，内高四米，厚二米多，用青砖砌筑。堡墙上有垛口。堡门外正对堡门的地方，有一座砖雕照壁。堡门左右及堡墙东北、西北角各有一条踏道可上堡墙。堡内南北向有一条用大块河卵石铺成的主街，人称“龙鳞街”，街长133米，宽3.6米。主街将西大院划为东、西两大区，东西方向有三条横巷。横巷把西大院分为南北四排。从下往上数，各排院落依次叫底甲、二甲、三甲、顶甲。一条纵街和三条横巷相交，正好组成一个很大的“王”字。堡墙东北角和西北角各有更楼一座。堡内东南角、西北角各有水井一口。堡内共有院落27座，除顶甲为6座外，其余三甲均为七座。各院的布局大同小异，多数为一正两厢二进院，正面以窑洞加穿廊为主，顶层有建窑洞或建阁房的。大部分院落以南北中心线为对称轴，东西基本对称。也有一部分院落为偏正套院，院门偏在东南方向，院门内是一条较长的通道，通道西侧南端是通往前院的门，北端是通往后院的门。 王家大院作为我国优秀的传统建筑文化遗产和民居艺术珍品，开放几年来，在海内外产生了积极的影响，被广誉为“华夏民居第一宅”、“中国民间故宫”和“山西的紫禁城”。首都一家报纸曾以“王家归来不看院”的醒目标题发表长篇报道，在北京及周边省市引起了广泛关注。朱镕基、尉健行等当时一批党和国家领导人以及国际知名学者郑孝燮、罗哲文、余秋雨、王鲁湘等视察王家大院后，亦都欣然题词赋诗，给予很高的评价。  1999 年，王家大院被评为“山西省十大著名优秀旅游景区”和“省级文明景区（点）”； 2001 年，通过了 ISO9000 国际质量管理体系认证； 2002 年初，王家大院又被评定为国家 AAAA 级旅游景区和中国“质量万里行”全国示范单位； 2003 年，被评为中国（首选）十佳文明示范旅游景区。王家大院与其说是一组民居建筑群，不如说是一座建筑艺术博物馆。它的建筑技术、装饰技艺、雕刻技巧鬼斧神工，超凡脱俗，别具一格。院内外，屋上下，房表里，随处可见精雕细刻的建筑艺术品。这些艺术品从屋檐、斗拱、照壁、吻兽到础石、神龛、石鼓、门窗，造型逼真，构思奇特，精雕细刻，匠心独具，既具有北方建筑的雄伟气势，又具有南国建筑的秀雅风格。这里的建筑群将木雕、砖雕、石雕陈于一院，绘画、书法、诗文熔为一炉，人物、禽兽、花木汇成一体，姿态纷呈，各具特色，称得上北方民居建筑艺苑中的一颗璀璨明珠。王家大院是山西最大的一座保存完好的建筑群，称“三晋第一宅”，入选《中国民族建筑集·汉·北方民居》一书，山西省仅此一例。一起去旅游     