 位于东圈门历史街区东首“地官第”14号，是扬州保存最完整的清末民初大型盐商住宅之一，房屋布局规整，装饰雕琢精湛，庭院玲珑精巧，文化底蕴丰富。小苑以其独有的特色和鲜为人知的盐商秘闻多少年来吸引了许多中外游客来访。 原汁原味盐商豪宅——汪氏小苑除了一般园林的奇巧布局和精妙构造，砖刻木雕石雕等各种装修雕琢也值得玩味。当然，最引人入胜的是小苑中有不少暗门密室，据说有藏室洞至今未被找到呢！ 汪氏小苑座落在扬州市东圈门历史街区东首“地官第”14号，因主人姓汪，住宅为主，苑则相辅，苑面积不大，故称汪氏小苑。小苑占地面积3000余平方米，遗存老房旧屋近百间，建筑面积1580余平方米，是今存扬州大住宅中最为完整的清末民初盐商住宅之一。其宅特点是房屋布局规整，装饰雕琢精湛，庭园玲珑精巧，文化底蕴丰厚。汪氏小苑以其独有的特色和鲜为人知的盐商秘闻多年来吸引了许多中外游客来访。 小苑组群布局规整：住宅横为三路并列，纵为主房三进延伸，前后中轴贯穿，左右两厢对称，体现儒家中庸之道思想。正厅旁厢边廊，堂后寝室耳房，体现尊卑有等、男女有别的封建伦理观念。构屋取奇数组合，体现奇数为阳，偶数为阴的神秘风水意识。   住宅庭院比例均衡，通风采光充足，纵横互联相通，内外分合自如，是扬州大宅门传统格局形式之一。庭园玲珑精巧：厅前屋后辟“可栖”、“小苑春深”、“迎曦”小苑，使住宅小苑揉为一体，曲折多变。装修雕琢精湛：木雕、砖雕、石雕与装修、墙面、地面巧妙结合，交相辉映。取材珍贵，有汉白玉、金丝楠木、红木、柏木等；技法多样，有阴刻、平、浅、深浮雕、单面、双面透雕；题材丰富，有几何图案、飞禽走兽、花鸟鱼虫、人物山水、寓意深刻，吉祥如意。 文史蕴含深厚：门楣、石额、匾额、楹联包含书法“楷、隶、行、草、篆”，出自名家佳作，用典精巧，耐人寻味，且与小苑内环境融为一体，相映成趣。鲜为人知秘闻：苑内有暗门、暗室、暗壁、暗阁、暗藏宝洞、地下室等。     