 望天树是西双版纳州特有的树种之一，仅分布在州内勐腊县的补蛙、景飘等地。望天树属龙脑香科，常绿高大乔木。因它长得挺拔笔直，高达七八十米，如利剑般直刺蓝天，有“林中巨人”、“林中美王子”之美誉。望天树适应能力强，寿命长，用途广泛，被列为国家一级保护植物。勐腊补蛙望天树景区，坐落在勐腊县城东北方补蛙国家自然保护区内，占地面积20公倾。距县城约十多公里，现已有六公里铺设成柏油路面。景区内建有旅馆、空中走廊，既可游玩，也可住宿。交通及景区基础设施正在逐渐完善之中。如果你到望天树景区游玩，首先一定要去“空中走廊”体验一下那种令人既惊又险的感觉。这走廊长2.5公里，是用粗大的铁索在高大的望天树之间连接建成，用钢绳悬吊，尼龙绳、网作护栏，铝合金梯子作踏板，每一段均与修在树干上的木质平台相连接。充分体现了当地人民的勤劳与智慧。这是国内第一条空中走廊。走廊高20多米，游人尽可在走廊上舒心漫步，极目饱览欣赏原始森林的美景，欣赏百态千姿的热带植物群落。接着您可在热带雨林中的望天树景区尽情观赏自然界的种种奇观。漫步林间，清澈的溪水叮咚作响，树上鸟儿欢歌相迎，林层中间的藤本植物，附生植物、蕨类植物,特别是残酷的绞杀现象令您目不暇接,如果你运气好的话，还能亲手摘到三桠果、橄榄等野果一饱口福呢。勐腊的望天树景区，以其独特的魅力吸引着众多游客。绝对是你理想的消闲避暑胜地。在勐腊县的南腊河里，生长着一种六七厘米长的小鱼。这种小鱼平时与一般鱼在无不同。但一当被人捉到，它的身体就会像汽球一样鼓胀起来，同时发出叽叽的响声，一会儿就胀成一个圆形小球，被称为“汽泡鱼”。     