  王安石，字介甫，,号半山，宋代临川人。王安石是我国历史上一位杰出的政治家，思想家，文学家。他从北宋熙宁二年开始进行了历史上赫赫有名的变法运动，史称“王安石变法”，列宁曾称赞他是“中国十一世纪的改革家”。作为江西省十大历史名人纪念馆建设项目之一，王安石纪念馆于1985年9月12日破土，次年11月11日正式对外开放。纪念馆建筑方案由南京园林设计研究所设计，占地面积13320余平方米，建筑面积1560平方米。她具有江南宋式府第门楣，楼阁实体，二览(展览，浏览)兼顾的特点。主体建筑是一座仿宋式的二层楼阁，歇山飞檐，筒瓦花窗，园拄环绕对称端庄，其它附属建筑的格局与主体建筑和谐协调,既造型各一，又相互衬托，交相辉映。端庄素雅的门楼虽不雄伟壮观，但牌遍上镶嵌的中国佛教协会主席，书法家赵朴初提写的馆名“王安石纪念馆”六个大字，使门楼显得格外的气派、精神。一进大门，两侧是造型优美的隐壁，顺着甬道登上水榭，池边杨柳垂风，水中鱼儿飞花，阵阵幽雅的古乐，仿佛把人带到了仙境，迂回曲折的游廊碑廊将。门楼、水榭、接待室、主楼和荆公亭连为一体,形成“曲径同幽,耐人寻味”的佳境。“怀文堂”的宋代文物,使人们领略到祖先的文化艺术,通往“草亭”的田间小道,让游人想起王安石罢相后的淡泊生活。主楼展厅分上下两层，四个部分。简明扼要的“前言”引出王安石的出身、家世和他青少年时期的活动，“杰出的政治家思想家”这一大标题下，展出了王安石十几年地方官的政绩同，他著名的“上仁宗皇帝事书”，“三不足论”，“熙宁新法”的主要内容都在版面中得到展现。在二楼展厅，王安石的文章诗词，道德人品是主要展出内容。他那脍炙人口的散文、诗词,曾使多少后生学者为之倾倒，高风亮节的品德连他同代的反对派也叹服。刘海栗等名家的书法，王大进教授和他弟子们精心雕塑的十组王安石塑像，更使全馆增添了浓厚的诗情画意。      