 		         望儿山是中国辽南名山，已载入《中国名胜辞典》。望儿山位于古城熊岳东2公里处，山峰陡立，在碧绿如海的苹果园中拔地而起，高82米，海拔高106米，山顶有一藏式青砖塔，名曰望儿塔，建于明末清初，远看如一位母亲伫立山头，日夜眺望大海，盼望远方的儿子归来。望儿山就以这催人泪下美丽动人的慈母盼儿归的传说而得名，是以母爱为主题而命名的天下独有之山。中国第一个有组织的母亲节即诞生于此。望儿山风景旅游区开发建设于1992年7月，1993年5月向游人开放，现在已经成为国家AAA级旅游区，辽宁省省级风景名胜区，辽宁省爱国主义教育基地，整个园区占地面积1.08平方公里。景区内有慈母像、拜母亭、步母石、哺乳轩、望儿塔、拜母祠、报母泉、母恩池、念母祠、仙人桥、望儿山庄、母子桥、母爱世界、风范园、礼园等十余处以母爱为主题的人文景观。它们与望儿山古老的自然景观融于一体。近年，望儿山修建的慈母馆是我国唯一的母亲纪念馆，国务委员陈慕华同志亲自为慈母馆题字。每年来自海内外的拜母者络绎不绝。贤达之士多以文孝母，为母立传铭刻其中永久纪念。“母爱世界”更为壮观，它是望儿山景区体现母爱这一主旋律的标志，亦为我国目前唯一展现古今中外伟大母爱的庞大雕塑群。庞大的雕塑群，神彩各异，栩栩如生，集中体现了人类母爱的博大。一起去旅游     