 望江公园座落在成都锦江河畔的一片茂林修竹中，面积170亩，主要建筑是为纪念唐代著名女诗人薛涛而建。薛涛字洪度，长安（今属陕西）人。幼时随父薛郧宦蜀，父死后家贫，沦为乐伎。能诗，时称女校书。她少时才智过人，但一生坎坷，很不得志，幸得当时西川节度使韦皋的赏识，能出入官府，曾做过校书郎。薛涛与当时著名的诗人元稹、白居易、令狐楚、裴度、杜牧、刘禹锡、张籍等交往甚密，互有唱和之作。薛涛的诗哀伤之情，反映了她凄凉的身世和对幸福生活的向往。薛涛的诗大多散失，清代编纂的《全唐诗》中有她的诗88首。 园内的崇丽阁、濯锦楼、吟诗楼枕江而立，五云仙馆、泉香榭、枇杷门巷、清婉室、浣笺亭等纪念性建筑群，布局精巧，匾联碑刻颇多。薛涛一生爱竹，常以竹子的“苍苍劲节奇，虚心能自持”的美德来激励自己。为纪念薛涛，后人在园内遍种各类佳竹，荟萃了国内外150余种竹子。人们把这幽深如海、清趣无穷的园林，誉为“竹的公园”。薛涛井位于望江楼公园建筑群内，“薛涛井”三字系康熙三年成都知府冀应熊手书，乾隆六十年翰林院编修周厚辕手书王建《寄蜀中薛涛校书》及己作《薛涛井》诗各一首，刻于石牌旁。公园内的建筑以崇丽阁最为壮丽雄伟。该楼建于清光绪十五年，高30多米，共4层。下面两层四方飞檐，上面两层八角攒尖，朱柱碧瓦，宝顶鎏金。因楼身位于锦江边，故名“望江楼”。江楼本名“崇丽阁”，取晋人左思《蜀都赋》中的名句“既丽且崇，实号成都”而命名，现已成为成都市的标志建筑。位于崇丽阁西侧的濯锦楼，略似船形，其名源于濯锦江，因汉代成都的织锦户常把织好的锦放入锦江中濯洗，因此锦江又名濯锦江。楼呈船形，据说是纪念薛涛在船上为密友元稹送行时的依依惜别之情。位于崇丽阁东侧的吟诗楼，依据薛涛晚年在其居住地碧鸡坊建有吟诗楼而创建（薛涛晚年以吟诗、制笺度日，因此有吟诗楼之作）。吟诗楼西南方的枇杷门巷，是根据诗人王建赠薛涛诗中的“枇杷花里闭门居”之意而建的。穿过枇杷门巷，便是五云仙馆、泉香榭、清怨室和浣笺亭等纪念性建筑。园内还有传为薛涛取水制笺的薛涛井，实际上此井为明代蜀王仿制薛涛取水之井。     