 王莽岭旅游风景区包括华北最大的生态旅游目的地王莽岭、世界围棋起源地棋子山、世界奇观挂壁公路和世外桃源锡崖沟等。 该景区地处黄土高原与中州平原断裂带之最险要处，由高低错落的五十多个山峰组成，是太行山风光的典型代表。最高海拔1665米，最低处仅800米。驻足山顶、太行雄姿尽收眼底。中原大地举目可睫。境内植被茂密，覆盖率达96%，暑期气温保持在180C—200C之间，素有“清凉圣境”之美誉。山上由下气候迥异，气象变化万千，一年四季皆为旅游胜地。 自古以来，因周围地势险要，沟里人几乎于外界隔绝，60年代，他们不甘闭塞，向大山宣战，经过30年的不懈努力，终于在悬崖峭壁上凿出了一条长7.公里的“之”字形挂壁公路，创造了人间奇迹，成为罕见的人文景观，享誉全国。这里有许多天然溶洞，如黄龙洞、苍龙洞、黄巢洞、新砦洞等。洞中钟乳石形成的奇特造型千姿百态、韵味发出声音，或如宏钟，或如琴瑟，悠悠深长，不绝于耳。还有一条深800多料、延伸15公里、深邃幽长的大峡谷穿村而过，谷中风光旖旎，清泉飞瀑，气势恢弘，堪称一绝。距晋城市陵川县东40公里的崇山峻岭中，有一座巍峨挺拔的大山名叫王莽岭，相传西汉王莽追赶刘秀到此安营扎寨，故名，又因其险峰幻叠，云海浩翰，瞬息万变被之为“云山幻影”。王莽岭是陵川与河南辉县的界山。山之东崖，俗称天柱关，由高低错落的56个山峰组成。大者，峰顶可跑马，小者状如笔尖耸立，有“驼鸟峰”、“一柱擎天峰”、“姊妹峰”、“天官赐福峰”、“龙泉宝剑峰”、“莲花峰”、“仙女峰”等等，巍峨峥嵘。山南部千仞峭壁，如一石削成，“千峰争攒聚，万壑绝凌历”。北部巍岩相迭，青莲秀出，群峰连绵。仰瞰之间，怪石嶙峋，浓绿浅翠，流泉飞瀑。晴日，千奇百怪的峰岩，青中带紫，近看山形勾勒分明，远眺如画中写意，朦胧如幻。王莽岭壮观之处，莫过于日出。每逢晴日，峰峦沉浸在鱼鳞般茫茫云海中，从灰蒙蒙至五色染云至金鳞闪耀，一轮红日冉冉升起，一时间霞光万道，群山尽染，其磅礴辉煌之势，一如泰顶。王莽岭的山脚下，座落着美丽的锡崖沟，因传说仙人道士曾在这里冶锡炼丹而得名。在锡崖沟的周围，有四大山系，东有马东岭，西有桦山，南有青峰围，北有王莽岭，“四山夹隙之地名曰锡崖沟。因地形险要，无行路之便，沟人多自给自足，自生自灭，偶有壮侠之士舍命出入。”在人们惊叹“锡崖沟精神”的同时，发现这里还是一个神话般的世外桃源。在锡崖沟的大山谷中，从北到南分布着17个自然村。沟内阡陌纵横，气候凉爽，鸡犬相闻，民风淳朴。清一色红石板垒成的屋子、篱笆墙、水辘辘、石碾子，诗一般的田园风光，清新宜人。壮美的山川与优美的历史传说，使人流连忘返。响水河，发源于王莽岭南麓。百丈深的峡谷之上，龙王桥横空卧波；桥下十几丈高的瀑布如一条条彩练，直泻而下，落入深不可测的龙王潭中。透过瀑布，隐约可见那神秘幽深的青黄二龙洞。打在石子上的水珠，如落入玉盘，清脆悦耳。 倒生柏，生长在离龙王桥200米的悬崖上。头朝下，根向上，阴差阳错地生长在岩缝间，向世人展示着它神秘的生机。爽身淮，是一座天然的浴池。每临夏日，峡谷中的山风送来阵阵凉意，人们在爽身淮上捡美石，浴泉水。泉水经大山灵气的浸染，富含各种矿物质，浴之，饮之，舒筋活血，养颜益寿。美人峰，位于锡崖沟东面的马东岭山。夕阳西下，眺望东山，那乳、那眉、那秀发、那微微隆起的小腹、那纤长的曲线轮廓，恰似一位沐浴的少女。黄巢洞，位于锡崖沟东南三公里处，相传是唐末农民起义军“冲天大将军”黄巢兵败后的避难之地。此外，还有西莲寺、东莲寺、后晶宫、祖师顶，这里的每一处地方都蕴含着大自然的独特恩赐，流传着美丽动人的传说。     