  射阳湖畔的新阳村河西处，有一个神秘的古墩。此墩四面环水，犹如孤岛：墩上古树参天，瓦砾遍地。这就是传说中的“望夫台”遗址。 相传“望夫台”是五百年前明英宗教长女隆庆公主为遥祭已故的驸马游泰所建。游泰建湖境内交睦庄人，身材奇伟，膂力过人，娴于骑射。元兵打来后，游泰被招募入伍，后因押运漕船和保卫京都有功，被召为驸马，官封都尉。其祖父游彦清、父亲游思池亦被封为锦衣卫。关于游泰与隆庆公主婚娶之事，在《明史.公主传》、《盐城县志》中都有记载。相传游泰原是放鸭倌，因常食大黄鳝而增强了膂力，两腋能同时夹起大石磙，跑上几里路；他还能用手一抓，使快速旋转的大风车停止转动。他虽是农家子弟，但立志为国效劳。正统十四年秋，北方蒙古统治集团的瓦刺部首领率部南侵，明英宗在土木堡被俘，敌军兵临北京城下，形势十分危急。兵部尚书于谦为了挽救危局，一边扶英宗之弟成王即帝位，一边抓紧召募军丁，坚持抗敌。游泰闻讯，毅然从军。在保卫北京决战中，他跟随于谦身先士卒，先后击毙蒙古贵族宰相卯那孩和元军首领也先之弟罗索。此后，代宗论功行赏，游泰遂被招为驸马。 几年后，代宗病危，闲居在南宫的英宗趁机宣布复位。随即把代宗在位时的大小功臣全部罢黜，游泰也被撵出驸马府，放归故里。隆重庆公主限于皇命，难以相随，夫妻忍痛分离，游泰不久抑郁而死。噩耗传出，在京的隆庆公主悲痛欲绝。便拒绝劝阻，携带幼子游铉赶往游泰的故乡祭奠，并在射阳湖东岸，筑了三丈六尺高的土台，台上建起一座飞檐翘角的飨堂，堂内供奉驸马牌位。隆庆公主每当追怀驸马时，即登台拜祭。“望夫台”的得名即来源于此。     