  洛阳神笔王铎故里景区为国家AAA级旅游景点，是河南省重点文物保护单位，是洛阳市旅游景区的重要组成部分，也是国家旅游总局确定的全国旅游景点之一。神笔王铎故居距市中心23公里，且有高速公路和一级公路径抵。从207国道口到神笔王铎故居只有4公里；神笔王铎故居西边距汉光武帝陵2公里，西边距龙马负图寺1.5公里,东边距万亩荷花园10公里。神笔王铎故居与白马寺和上述三个景点，构成了一条旅游风光带。是经洛阳市人民政府批准的一条不可多得的洛阳旅游北边线路。 王铎(1592—1652年)字觉斯，号痴庵、松樵；别号烟潭、渔叟；因祖居洛阳孟津，故又称其王孟津。他在书画上造诣高深，独树一帜，是明清之际著名的书法家。明、清加授太子少保，官至礼部尚书。其故居位于孟津老城，由2646平方米的故居和占地80亩的后花园两部分组成。王铎于明神宗万历二十年出生于这里，清赠太保，故称“太保府”。现在这里有王铎书法代表作品(拟山园帖}石刻，为河南省重点文物保护单位。 王铎故居位于中州名镇会盟镇老城村，属河南省文物保护单位，是明清大书法家王铎的宅第。王铎明天启2年中进士，官至明礼部尚书个清加太子太保职位，遂建官邸。后因历史变迁，战争纷拢，其故居毁于战火，为了弘扬王铎书法艺术，陈列其书法手迹、碑刻、拓片和展示明清建筑艺术，于1998年11月动工，按王铎故居原貌修复重建，历时一年完峻。修复后的王铎故居，主要包括故居和宅居园林，占地面积180余亩，建筑面积5000余平方米。王铎故里座北向南，南临老城大街，是一府深宅大院，整体为明清建筑，深进8层。首排为临街大厅，面阔5间深进三间，高大雄伟。院中央为二门，门前左右，置有石狮。，王铎，孟津会盟人，明末清初著名书画家，曾官拜礼部尚书，东阁大学士。 《拟山园贴》，系王铎所书，由其子王无咎于清顺治九年，将其父生前的部分书作汇集镌刻，张缙彦、龚鼎蘖为之作跋，张飞卿为之勒石。毕九年之功，于顺治十六年完成。并另有《琅华馆贴》、《龟龙馆贴》等，开了明清一代书坛的新风，在中国书法史上占有重要的地位，并产生了国际影响，尤其受到了日本人民的喜爱。王铎于明崇祯元年在赙嵘山北麓，建林苑别墅拟山园拟山园集林苑建筑之巧，亭台楼榭，曲径回廊。奇花异草，布置精巧，匠心独具。园内种植有王铎喜爱的竹子、梧桐、梅花、藤萝等。他还亲自为各处景观命名。拟山园名冠当时，驰誉中州，盛名盛久不衰。  故居为五进院落，其建筑形制以前屋、客厅、中堂、后堂、后屋为主体，配以东西厢房，构成每进庭院的单独结构，每进庭院分别以青砖青瓦构建，青石柱础、台明、挑檐石、悬山、斗拱、五脊六兽、砖雕图案，细刻棂边门窗，古香古色，集中体现了明清建筑艺术风格，从整体上展现明清官邸建筑巍峨、壮观、肃穆的文化氛围。故居为了全面展现王铎书法艺术的风貌，以“神笔王铎”、“独尊羲献”、“五十自化”、“大哉斯道”作为轴线，以楷书、隶书、行书、草书诗画分设展室，以手迹、石刻、木刻、拓片的形式，鲜明直观地展示王铎的书画艺术思想和实践，使人们领略书画艺术的雄强、精微和魅力。一、历史悠久  据史料记载，大书法家、画家、诗人王铎，字觉斯，又字觉之，号嵩樵、石樵、痴庵、雪山。明万历二十年（1592年）生于河南省洛阳市孟津县双槐里（现在的孟津县会盟镇老城村）。王铎14岁开始读书，16岁入庠，30岁中举，天启二年31岁中进士，入翰林院为庶吉士，崇祯十一年任礼部右侍郎兼翰林院侍读学士、经筵讲官、教习官等职。弘光朝廷建立，入阁为次辅，次年（1645年）入清。清顺治三年，以原官礼部尚书管弘文院学士，充《明史》副总裁。顺治六年，授礼部左侍郎，充太宗文皇帝实录副总裁，同年晋少保。顺治九年（1652年）病逝故里。王铎故居自修建至今，已有近400年的历史。占地面积180余亩，建筑面积5000余平方米。  二、个性独特  神笔王铎故居曾因历史变迁，战争纷扰，受毁严重。解放后，人民政府拨资修复，旨在弘扬王铎书法艺术，陈列其书法手迹、碑刻、拓片和展示明清官邸建筑艺术。  神笔王铎故居个性独特。整个故居主要由故居和宅居再艺园两大部分组成，故居体现一个“神”字，再芝园突出一个“仙”字。  比如，故居以“神笔王铎”、“独尊羲献”等为主线，以楷书、隶书、行书、草书、诗画分展数室。王铎诗书画皆有成就，尤以书法见长。其书法诸体皆能，而草书成就最高。其草书风格集二王、掺入唐人狂草之法，同时还吸收黄庭坚、米芾之优点，自树一帜，将草书推向一个新的高度，影响中国书坛400余年。王铎草书大气磅礴，多姿多彩。笔法极其丰富，以中锋为主，八面出锋。结构紧密，连绵飞动，姿态欹侧，奇险生姿。王铎善用墨，首创“涨墨”之法。王铎章法之奇，奇在对作品空间形式的分割上。正如古人所云：“疏者自疏，密者自密，疏可走马，密不透风”。王铎的书法，对行笔的轻重，书写的疾徐，线条的曲直，点画的断连，排列的参差，字组的错落，行间的疏蜜，无一不细心着意。完美地体现了高古与雄强的审美特征，有着极强的冲击力和震憾力。王铎的书法被古今中外称为“神笔”。  三、环境优美  神笔王铎故居为五进院落，其建筑形制以前屋、客厅、中堂、后堂、后屋为主体，配以东西厢房和东西绣楼。构成每进院的单独结体，均分别以青砖青瓦构建，从整体上展现明清官邸建筑巍峨、壮观、肃穆的文化氛围。  神笔王铎故居后花园为“再芝园”。是一座古典园林，园中因生两棵分别重2.7公斤和5.3公斤的灵芝而得名。再芝园占地面积90亩，其中湖面占地54亩。园内种植有柳树、桃树、雪松、马尾松、竹林、冬青树、月季花、牡丹花、迎春花、白玉兰、女贞树、棕树、梅花、榆树、柏树等数十种花草树木。建有九曲桥、湖心岛、友声亭、读经堂、春兰阁、梅园、游泳池、多功能楼等。此外，东侧还有54亩池塘的“荷塘月色”。再芝园建筑布局以泓涟碧水为中心，曲径回环，值景而浩。全园湖光翠色，叠石参差，花木扶蔬，小桥横卧，兼容了北方园林的厚重、端庄与南方园林秀润隽雅之长。有“扬柳低舞，楼畔皓月，桃花歌尽，扇底清风”佳境之誉。  走进神笔王铎故居，不仅可以观赏到明清建筑的艺术风格和神笔王铎的诗书画，而且还可以观赏到数十名衣着华丽的明朝服饰，扮演王铎及其家人、部下，表演“王铎迎宾”的精彩节目。走进王铎故居后花园---再芝园，既可观赏到数十名衣着五颜六色的神女服装的演员，踏着欢快的明曲，迈着轻盈的步履，进行“仙女献茶”表演，又可以坐在园中的石桌旁，观赏园中的“灵芝”、“仙桃”，有滋有味地品尝到“仙女”们为您献上的“仙茶”。还可以穿越茂密的竹林小道，来到平如明镜的池塘边，观赏演员们表演明代的“水上乐舞”。如您对水中成群结对的各种鱼儿感兴趣，还可以悠闲自得地坐在池塘边垂钓，或自由自在地在水中划船。神笔王铎故居着实是个旅游、渡假、垂钓、划船、观赏明清建筑风格和笔神王铎书画，领略大自然风光的好去处。神笔王铎故居正以独特的风姿和深蕴的文化内涵喜迎络绎不绝的中外游客。  四、交通便利  神笔王铎故居距市中心23公里，且有高速公路和一级公路径抵。从207国道口到神笔王铎故居只有4公里；神笔王铎故居西边距刘秀坟2公里，西边距龙马附图寺1.5公里,东边距万亩荷花园10公里。神笔王铎故居与白马寺和上述三个景点，构成了一条旅游风光带。是经洛阳市人民政府批准的一条不可多得的洛阳旅游北边线路。      