  “天下名山此独奇,望中风景画中诗。”这是明朝诗人刘玑笔下的王顺山风光。蓝田王顺山，古称玉山，因中国古代二十四孝之一──王顺担土葬母于此而得名，是陕西有名的自然旅游景点，距古都西安仅60公里，西兰高速公路于312国道相接，改造后的312国道从山下经过，与国道接轨的公园旅游专线四级柏油路直通景点，交通非常安全方便。公园经营面积3645公顷，森林覆盖率89.5%，主峰玉皇顶海拔2239米，共分六大景区，150个景点，这里既有华山之险的阳刚之美，又有黄山之秀的妩媚娟丽，登上玉皇顶，可东眺西岳华山，北望渭水连天，南观群山蜿蜒，西瞰古都长安。  王顺山森林公园奇峰耸立、怪石嶙峋、沟谷幽深、清潭点点，是人们饱览大自然风光的好去处。一线天，天光一丝堪称奇景；姐妹峰、孔雀梁、独秀峰等二十多座山峰惟妙惟肖；三十多怪石天工巧成，有的像古猿，似奔马，如骆驼;有的形如石狮观日，老鹰觅食，猛虎下山；松石、七彩、龙虎等七个池潭绿莹见底；白石栓帽，东羊等小河潺潺不息，弯弯曲曲地穿流于山谷之间，形成了多处悬流瀑布；山上树木繁茂，葛藤飞挂，崖头青松秀立，枝叶扑展，黑熊撕打，山羊成群。“蓝水远从千涧落，玉山高并两寒”(唐·杜甫《玉山并秀》)，王顺山山景、天景、林景、水景、空间层次重重，景物深远不尽，四季赏景各有诗意,春天山花烂漫，百花争艳；夏天林荫蔽日,凉爽宜人；秋天满山红遍，色彩斑瓓；冬天冰雕雪堆，，银装素裹，使人心逸神往，怡然快适。  王顺山人文远古，堪称一绝。110万年前, 人类祖先在此生息繁衍，走向黄河，开创了中华光辉史篇；王顺山作为“秦楚之要冲，三辅之屏障”，历来为兵家必争之地，历代王朝在此留下了金戈铁马的遗迹，文人墨客，迁客骚人，览物抒怀，遗诗三百,留下了不朽的华章.王顺山也是佛教胜地，庙宇、摩崖石刻自汉、北魏、隋唐至今，有的现存，有的遗迹仍在。唐代大诗人韩愈遭贬洲，在此为雪所阻，留下“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马下前”的佳句。八仙之一的韩湘子在此修炼成仙，现存有碧天洞、成仙岭、舍身崖、林英嘴、铁瓦庙等. 王顺孝母祠、蓝关古道、古栈道、农民领袖李自成部下当年操兵练马的马岗子等遗迹清晰可见。  王顺山森林公园本着“游客至上, 热情服务”的完旨，不断完善服务设施，强化内部管理，以一流的服务，欢迎您的到来。 摆脱城市的繁忙与喧嚣，王顺山森林公园是您回归大自然生态环境游的好去处。     