  王家寨水乡民俗村座落于风景秀丽的的白洋淀内，西距县城五华里，占地面积2.5公顷，水域面积22.5公顷。民俗村风景秀美，景色宜人，民风淳朴，是一个集民俗旅游、度假、餐馆、娱乐于一体的综合性休闲度假的理想去处。对于久居闹市的人来说的确是一处世外桃源。水乡民俗村整个区域呈“T”字形，环境温馨雅致，设计独具匠心，内设游乐区、度假区、各个区内的设计别具一格，现已完成了除游泳池、垂钓场之外的所有建设项目。荷花观赏区内荷塘15公顷，占区域总面积60%，蜿蜒曲折的荷桥穿梭于荷塘之中犹如一条玉龙在荷塘中游走，穿芦荡、跨荷塘，把三区景观有机的连在了一起，游客即可踏桥赏荷、观鱼、戏水留影，也可站在河堤上俯瞰眺望，白洋淀水天一色，苇淀相连、渔帆点点、妙趣天成，独特的自然风光和荷塘奇景尽收眼底。游乐区内一贺形互动的表演舞台，游人既可赏歌观舞，也可在其中尽展风彩，四周石凳的设计更能让您在休息之余一览民俗村的秀丽风光。百亩鱼池以及自由捕区为您提供了垂钓、扣花罩、夹罱子、下网等水上活动，让您亲身感受渔家之乐，“自捕淀中鱼、自做渔家饭”更别有一番滋味。度假区内设有商品部、餐厅还特设了自助厨房，游客可亲自下厨烹饪自己所钓获的活鱼。在用苇箔搭起的美食长廊内，游客既可纳凉、对酌小饮，又可品尝到独具白洋淀特色的全鱼宴、乾隆独爱的“半蒸半煮”以及水乡各色风味小吃。一排排整齐有序，雅观大方的度假屋，伴随着花篮，让您好既感受到了“家”的温暖，又亲身体会到游玩的乐趣，以致乐不思归。民俗村实行统一管理、统一收费、统一饭菜、统一娱乐，严禁流商、闪商入村，所有经营服务项目和销售商品，全部明码标价，保证货真价实，决不允许任何欺客、瞒客、宰客行为发生，游客在民俗村玩的开心，吃的称心，买的放心，住的温馨，一切顺心。“水乡展风采，民俗醉游人”，王家寨水乡民俗村的全体村民真诚地期待着您的到来。人们将以浓浓的水乡风情招待八方来客。     