 地处市西南17公里，柏油公路直达景区。它是一个正在发育的地下河溶洞，规模宏大，当年曾是太平天国大军活动的地区之一。万华岩全长约9公里，主洞长2200米，洞外有泉、洞内有天、洞中有洞，洞里的溶岩石像千姿百态，具有古、奇、绝、幽等特点。洞中还有一条暗河，游客可以从洞口乘舟逆流而上。1988年有一支美国溶洞考察队来这里时，称该洞中的“水下晶锥”景观是全世界第二次发现的天然奇宝.华岩的旅游设施很完备，配有划舟、垂钓、烧烤等配套旅游服务。　　万华岩位于郴州西南方十二公里处，是一个规模宏大正在发育的地下河溶洞，是太平天国军活动旧址之一。洞外有泉，洞内有洞，洞下有河，洞里的石蟒、石狮、石廉、石田等三十多种天然的溶岩精品千资百态，具有古、奇、绝、幽等特点。全长约九公里，主洞2245米，游客在洞口乘舟逆流而上。明朝蔡来仪有“无数奇珍藏洞里，何时仙景落人间”佳句。88年3月美国溶洞考察队鉴定“万华岩可与世界上任何一个最壮丽的溶洞相媲美。”洞中的‘水下钙膜晶锥’之景，全世界只有两处可见，每百年才长一厘米，称为“国宝”。万华岩一游，好似人在画中，如人间仙景。 鹿洞拾级而上，约100米，在安和乡，距郴州17公里，洞口石壁如削，气势非凡，一股瀑布从50多米高的岩顶上飞流直下，给洞口挂 上了一幅银色水带，岩顶可见南宋理学家张南轩所题“万华岩”之字。岩边有“劝农碑”。一条地下阴河从洞中缓缓流出，荡舟入洞，只觉幽泉潺潺，宛如琴鸣；岸边石景遍陈。进100余米，弃舟登岸，形色各异的钟乳石，千姿万态。主洞长达1800米，沿途的景点有：“巨蟒捕食”，望而令人生畏；“玉女垂帏”，折皱华丽。      