 10年前，当你走进万家寨，一个突出的感受是满目荒凉。强烈的地质构造运动和水流下切作用使这里形成陡峭的峡谷，由于长期自然风化和人为对资源的过度开发，昔日的万家寨形成了沟壑纵横、岩石裸露的恶劣自然环境。春季沙尘暴恣肆，黄沙遮天蔽日。即使是七八月份的雨季，也只能看到几棵稀疏的绿草。从1993年开始，随着万家寨水利枢纽工程的开工建设，这里的生态环境也在悄然发生着变化。水利枢纽工程在建设中要开挖大量的土石方，往往会使本来就十分脆弱的生态环境更加恶化。然而，当工程一步步推进时，这里却山变绿了，水变清了，坝上碧波荡漾，坝下机声隆隆，一片生机盎然。黄河万家寨水利枢纽有限公司作为工程建设的业主，在工程建设伊始就对生态环境给予了高度重视。根据国家对工程建设项目与水土保持同时设计、同时施工、同时投产使用的“三同时”要求，公司请有关单位对枢纽施工区的水土保持、生态环境建设进行了全面规划，编制并上报水利部批准了《万家寨水利枢纽水土保持方案》，实施了大坝下游左右岸弃渣场防护工程、施工区绿化工程、大青沟弃渣治理工程、牛郎背沟弃渣治理工程、生活区绿化工程、影响区治理工程等六大水土保持生态环境建设工程，对枢纽工程的弃渣场进行了防护和复垦，对堆渣面、挖损面和两岸荒山荒坡进行了全面绿化。几年来，共建设拦渣坝3座，治理弃渣场3个，修筑黄河护岸5．2公里，综合治理施工区和影响区面积1146公顷。通过治理，95％以上的弃渣得到了拦挡，工程占用土地得到了复垦利用，林草植被由原来的11．7％提高到28％，植被恢复系数达到了92％牞水土流失总治理度达到了80％，水土流失控制到了允许量值，生态环境得到较大改善。万家寨水利枢纽水土保持工程的实施，极大地改善了枢纽施工区的生态环境。今日的万家寨已不再是“天高愁涧壑，荒边无树无鸟窝”的景象。8万多平方米的绿地和10多万株油松、垂柳，点缀着大坝厂房和生活区，点缀着黄河两岸的山坡；过去的荒山秃岭长满了绿树，过去的乱石滩变成了美丽的绿草坪。工程建设者用自己的双手培育起来的一草一木，与汗水浇筑的大坝融汇在一起，给万家寨勾画出一幅独特的风景——花团锦簇，松柏常青，山野披绿，大地吐翠，大坝高耸，高楼林立，碧波荡漾。黄河万家寨水利枢纽有限公司被水利部授予“全国水土保持生态环境建设先进单位”称号。一起去旅游     