   在果城南充风光如画的玉屏山上新建的气势宏伟的仿古建筑群———万卷楼，十分引人注目。 万卷楼位于城西玉屏山腰，依山修建，占地100多亩。有284级石梯从山脚直达山腰，两边石狮石阙护卫，青松夹道。是故乡人民为纪念陈寿对三国文化的重大贡献，在他当年博览群书的万卷楼遗址上修建的。在山腰的中轴线上，有三进两重檐，歇山式屋顶，碧瓦红柱，庄严古朴，依次为一展厅、二展厅、藏书阁，两边有木柱走廊相连，构成两组四合院式建筑，布局严谨，错落有致，林木葱茏，绿意盎然。 一展厅正中为青年陈寿半身铜像，布衣高髻，长脸浓眉，双目有神，朝气蓬勃。四周墙上有陈寿家世及生平简介。展厅后面草坪正中的石台上有老年陈寿的全身坐像，峨冠博带，长髯飘拂怀卷《三国志》手稿。瞻仰先贤丰采，使人肃然起敬。二展厅上方匾额为“并迁双固”，赞扬陈寿的史学成就可与司马迁、班固比肩。四周墙上有16幅彩墨巨画，从“黄巾大起义”到“三家归一统”，形象地展现了三国兴亡史。第三进为万卷楼，楼下匾额为“万古留芳”，楼上匾额为“藏书阁”。陈寿正是在少年时读书破万卷，博学多才，才能“千秋笔写秋史”，成为与司马迁、班固齐名的大史学家。古人云：立德、立功、立言，三不朽也。陈寿因《三国志》成名，万卷楼亦因陈寿而“万古留芳”，可谓人不朽，书不朽，楼亦不朽了。     