  位于海口市滨海大道的中段，总面积1070亩。现阶段主要以公共绿地为主，分16个区，即大门区、广场区、内湖区、儿童游乐区、草坪区、竹林区、热带观赏植物区、高尔夫球练习场等。万绿园独具热带滨海特色和生态风景园林特色，与蓝天、碧水、现代化高楼融为一体，成为都市中的一道迷人风景线。 目前是海口市最大的开放性热带海滨生态园林风景，也是游人和海口市民休闲运动的好去处。园中栽种了近万棵以椰子树为主的热带和南亚热带观赏植物数百种，呈现出一派热带园林风光。万绿园有领导贵宾植树区、社会性会团体植树区和公民个人植树区。徜徉于万绿园中，蓝天白云，绿草茵茵，碧海波光粼粼，让你在都市喧嚣之中享受一隅寂静，体会人与自然和谐交融的美好情趣。 海口万绿园知名度很高，大凡生活在海口的人，几乎没有没到过万绿园的。她北临碧波万顷的琼州海峡，南倚高楼林立的金融贸易区。这片原本属填海区的土地，经过几年的建设、养护，已呈现出绿草如茵、花木茂盛的美好景象。徜徉在万绿园内，人们最惊叹她草原般的广阔——洋洋洒洒上千亩的草坪一眼望不到边；在沿海的马路边，更有近万棵以椰子树为主的热带树木，婆娑起舞，郁郁葱葱……万绿园是海口市人民政府为了绿化城市，为广大市民提供一个优美的生态环境和休息场所于1994年兴建的。当时，市政府一声号召，社会各界反应强烈，工农兵学商无论是捐款，还是参加义务劳动都积极踊跃。有钱出钱，有力出力的场面非常感人。在总投资300多万的首期工程中，有1000万元便是个人捐款。     