 万绿湖风景区是华南地区最大的人工湖（新丰江水库），库容量139亿立方米，因这里四季皆绿、处处是绿而取名万绿湖。万绿湖距广州、深圳均在200公里以内，堪称是珠江三角洲的“后花园”。 她有高原湖泊的秀丽，但没有高原的交通艰难和气候寒冷，集“四美”于一湖。其水域壮美，最宽处12公里，最深处达80余米，平均深度30米，亲临其境，有如置身“山中海洋”。这里水质纯美，水性恬美，水色秀美，与浙江千岛湖相比堪称“姐妹湖”，请游客注意保护环境。 万绿湖的主要景点有：镜花岭奇松岛送水观音三里长峡龙凤岭水月湾。 万绿湖与浙江千岛湖相比： 1、同是以浩瀚的湖水、青翠的群岛构成风景资源的主体，称得上是“姐妹湖”。 2、两湖均是人工湖，同于公元1958年开工建设，有“华南新丰江、华东新安江”之说，总容量178亿立方米，新安江水库因有1078个岛屿而得名千岛湖。 3、千岛湖区内工业总值达60个亿，而万绿湖区内工业产值几乎为零，生态环境良好。　 清代著名章回小说《镜花缘》讲述了主管百花的群芳之主———百花仙子因得罪嫦娥而被贬到人间后发生的一段凄美哀怨的故事，同时也给读者展现了一个镜花水月般的理想王国。而这个理想王国便在百花仙子的故乡，地处粤东北的河源，这里的万绿湖被誉为多山多水多情多梦的人间仙境。 万绿湖如巨幅的绿色绸缎铺就于蓝天白云之下，湖中岛屿星罗棋布。湖面无时不绿，无山不绿，无水不绿，甚至连空气也带着绿意，故名万绿湖。但凡到过万绿湖的人无不惊诧于万绿湖的绿，有诗赞曰：“万山成一绿，万绿成一湖。日月湖中聚，天地共翕呼。”只有到了万绿湖，才能深刻领略到“绿”在大自然中还有如此深刻的颜色内涵。 绿色之外，日月尚赋予万绿湖更加丰富的颜色。清晨早起，天色微明，水天一色，近处岛屿苍翠诱人，远处各峰若隐若现，如水墨丹青。待东方天空即白，远处山峦突然间托起一轮红日，映红整个湖面。中午，太阳当顶，直射风平浪静的水面，顺光处绿得凝重，湖面像一块巨大的翡翠玉镶嵌于群山之间；逆光处，碧色的湖面一时灿烂得如同铺上一层黄金。傍晚，色彩绚丽得如胭脂，太阳缓缓西沉，倒影斜斜地融入水中，湖中的太阳与空中的太阳遥相呼应，慢慢地变成熊熊燃烧的火焰，长达数里。日落后，晚霞映照湖面，万绿湖似一位身着艳丽盛装的新娘。 镜花岭是万绿湖观景的绝佳之处，此地树木葱茏，曲径幽沟，岭上有送水观音的雕像，传说河源新丰江水是观音菩萨所送，才有了这万绿湖的万顷碧波，后人因而在镜花岭立观音神像，供人朝拜。山腰劲松、奇松、怪松遍布，在一松树下有一平整光滑的石头，形状如床，传说因百花仙子曾在此小睡，故名“拥绿仙榻”，引得游人纷纷在榻上一睡。登镜花山顶，纵目四望，但见万绿秀色尽收眼底，东观三潭映绿，西揽双龟出海，中有鳄鱼弄波，皆奇妙无比。湖中岛屿，星罗棋布，各具神态，各显风姿，或如垂钓老翁，或如禅定高僧，或如豪放歌者，或如静思哲人，或如翩翩少年，或如春睡少女，或如花前月下之情侣，或如临水照影之佳人……或行或立或走或奔，皆神妙而不可言，观之令人胸襟开阔，荡气回肠。 万绿湖湖心有一岛，此岛东部像龙，西部像凤，整个岛屿如龙飞凤舞，故得名“龙凤岛”，山上植被繁茂，乃是万绿湖中的植物王国。这也是万绿湖中的爱情岛，但凡来到河源的情侣，无不到龙凤岛一游，一则取龙凤呈祥之意，二则该岛景色艳丽，远离尘嚣，乃是谈情说爱互诉衷肠的好地方。传说凡到过龙凤岛的情侣都会爱情甜蜜，家庭和睦，的确是个爱情的吉祥之岛。龙凤岛上每天都有穿着民族服装、笑容如花的客家女表演具有浓郁民族风情的歌舞，游客可真真切切地领略一回客家女子热情好客的秉性以及能歌善舞的才艺。“镜花缘”是湖边一座山，此岭的诸多景致与小说《镜花缘》中描述的非常相似，是否作者李汝珍在写此书前曾游过此山，无从考证，但开发者们将《镜花缘》中的景色与此山一一对号入座并施以亭台廊榭笔墨文章，游人置身其中如走进了李汝珍笔下的《镜花缘》。从凝翠谷上山，便进入小说中的小蓬莱；再往前是文杏亭；沿阶而上，忽见一瀑布，飞珠溅玉，倾石而流，旁有一石壁刻着“流翠浦”，据闻是百花仙子寻父归家时的歇息之地；再往上走便到了读云轩；从读云轩下山，便来到女儿国；再往前是红颜洞，洞内道路曲折迷离，泉水叮咚作响，仿佛在诉说着当年百花仙子与姐妹们告别时的情景。一起去旅游     