 万木林，位于建瓯房道镇境内，古称万木园，也叫万木山，原名白塔龙津大富山，海拔556.1米。是一片方圆面积达二千五百多亩，人工植造的古老森林，至今已有六百四十年保护繁衍历史，是我国重点自然保护区之一。 万木林是元朝末年乡贤杨达卿所营造，据史料记载；“杨达卿家素饶裕，乐善好施，值岁饥，欲发私廪以济贫乏，又不欲有名，乃托曰：‘有于吾山种木一株者，酬之斗粟，’于是贫者毕来请粟，咸饫饫而给之，亦不较其种否，已而，随山之高下曲直皆有木矣。”“逾数载，山木茂盛，望之蔚然。又逾数年，蔚然者益蕃，森然者日硕，可栋，可梁……”由此可知，万木林是杨达卿用“以工代赈”形式人工营造而成。万木林造林确切时间，据福建林学院教授付友剑先生《建瓯县万木林保护区史事考》考证，断在元朝至正十四年(公元1354年)之事。 万木林迄今能有六百余年繁衍历史，这有赖于杨氏家族的保护。杨达卿造林不久，就对其家族立下严格家训，“此山之木，誓不售人。”后人亦遵循遗训，无敢违逆。据传曾立“文契”，以示封禁。虽文契今已失传，而其先人遗训，则代代相传，世守，不渝。杨达卿之孙杨荣，仕于明朝，官至谨身殿大学士、工部尚书、又封太师、家门显赫，万木林作为杨家风水林，曾得历代官府承认，且杨氏子孙为保护万木林对其破坏者开展过不遗余力的斗争。使万木林得以完善的保护。 古森林神韵 建瓯万木林森林，是六百多年前人工营造的古林。由于水文地理环境的特殊，形成了中亚热带气候的区块。这里林海氤氲，生机盎然，荟萃了大量珍稀动植物资源，生态植被极为丰富，被誉为“古森林博物馆”，是典型的多层次的中亚热带常绿阔叶林森林生态自然保护区。 走进万木林，环境清幽静谧，空气清新纯净，虽是晴朗天气，但湿气很浓，地面一片潮湿，遍地的山花，遍地的地苔，如毡如毯，一片连着一片，踩上去软绵绵的，如同踩上弹簧床一样飘飘然的感觉。这厚厚实实的地苔踩不死压不烂，有无比顽强的生命力。抬头仰望，一株株参天大树，高高耸立，插入云霄，宛如大城市里的幢幢摩天大楼，气势宏伟，多姿多态，令人胸襟开阔，浮想联翩。我们一边走，一边领略亚热带完整的植被类型，丰富的物种资源时刻伴在你身边，常绿的、阔叶的，落叶的、裸子的……，各种各样的花草树木，各有特色，这些自然界的感性知识，是书本上难以得到的。走着走着，有时遇上野兔在林中狂奔，野鸟在空中飞翔。最具特色的是林中风光绮丽，气象万千。大面积常绿阔叶林风景如画，而且四季分明，各有千秋。春天万木葱葱，嫩绿新黄，一派生机；夏天百花怒放，色彩缤纷，错落有致；秋天秋高气爽，层林尽染，泉水叮咚；冬天雪花飞舞，冰凌倒挂，别有一番情趣。古森林茂密处，还会散发出一种浓郁馨香的气息，这是别的地方闻不到的气息，深深地吮吸一口，瞬息间如醉如痴，全身酥软，精神为之一爽。这是世界上最纯最美的气息。在这块净土上，我们真正领略到大自然真挚淳朴的情意和壮丽多恣的神韵。 珍稀古植物 联合国科教文组织德曼教授称万木林是“宝贵的自然遗产”。据统计保护区内有高等植物161科，600属，1271种。其中木本植物534种(其中乔木树种252种)，主要由壳斗科、樟科、山茶科、木兰科、杜英科、金缕梅科和冬青科等常绿阔叶树种组成。国家主要保护植物有红豆杉、观光木，闽鄂山茶、沉水樟等十余种。药用植物有500余种，重要的有七叶一枝花，何首鸟，天门冬，金不换等。 沉水樟是樟科樟属常绿高大乔木。是我国南方的主要树种，是台湾与大陆的间断分布种。据地理学家研究，一千多年以前，台湾与大陆本土相连，后因地壳板块下沉，变成一段海峡，把大陆与台湾隔开，形成海峡两岸的现状。沉水樟的间断分布，就证实了这一论断的正确。吕秀莲误解台湾与大陆是远亲近邻。其实无论从历史方面或是从地理方面来说，海峡两岸自古就是一家人，都是炎黄子孙。万木林中高大挺拔的沉水樟比比皆是，最雄伟的一株高36.5米，胸径1.87米，堪称“沉水樟王”，是全国之最。它的树龄跟万木林一样，六百多岁了。它的主干粗壮毕立，从根部到20多米高度，上下一般粗，雄伟壮观。沉水樟的叶、枝、根都可以提炼芳香油，这种油质量好，比水重，是香料工业中的主要原料。沉水樟种源稀少，采种困难，属频危树种。近年来保护区内采用扦插育苗试验成功，计划大量种植。 林中还有少量的观光木，是我国特有的古老孓遗植物。这种树在世界上已经绝灭，只有我国南方少数地区，奇迹般地活了下来。万木林中最大的一颗高30余米，胸径1．35米，如盖的树冠，巍巍峨峨遮住半边天。它的叶片大而薄，花朵淡黄色，花香扑鼻，树型优美，是庭园绿化的好树种。这颗树的周围围绕着二十八株高高低低的小观光，这些年轻小树，枝叶茂盛，努力向上，朝气蓬勃，它们都有一副俊俏的脸，像是四代同堂的爷孙们，围着老公公，倾听前辈讲述沧桑史话。 两株树连在一起的鸳鸯树，在森林中并不稀罕，稀罕的是它们的肤色。这里有一株红皮的酸枣，一株绿皮的米槠，两种不同科的大树，相互拥抱，一红一绿，都长得这么高大，确实难得看到。人们称它们为“红男绿女”鸳鸯树。我第一次进入万木林，看到“红男绿女”时曾写过一首赞美诗。“双柯连理树参天，汉子勤劳妻子贤，霜剑刀风节不变，相亲相爱六百年。” 比这更稀罕的是三枝连理树。一株岭南栲，一株罗浮栲，一株拉氏栲，三株大树的红棕色虬根裸露地面，相互紧密地愈合，浑然成为一体，生长出来的三棵树，也是紧紧拥抱，难分难舍，形成了三连理的罕见现象。这三棵连理树，盘根错节，扭曲弯腰，枝桠四射，叶片茂密，像一株顶天立地的大蘑菇。又因为它们生长在林中低凹处，老远望去，很像一组风貌奇特的自然盆景。因为它们的树龄都在500年以上，所以又被誉为古老的奇特的自然盆景。 老林业工人告诉我，哪儿有古树，哪儿就有古藤，树有多高，藤也能爬多高。进入古林茂密处，藤蔓缠绕，就如走进藤的世界。地面、树梢、空中，到处都是巨蟒大蛇，一条条、一串串，蛇飞龙舞，引起人们极大的兴趣。突然，一条粗壮的古藤拦住去路，我们盯着它的走向望去，这条古藤居然爬上前面那棵大樟树的顶端，穿过枝桠，分成24条同样大小的藤条，凌空垂下，高空枝桠纵横，绿叶层层叠叠，阳光从绿叶缝隙处星星点点斜射进来，色彩斑驳，闪闪烁烁，宛如仙女在空中飞舞长袖，撒下簇簇鲜花。为古森林增添了无限色彩，也为古森林增添了无比情趣。 有一种落叶灌木，夏初开花，复伞形花序，同一个花序上着生两种花，颜色不同，形状大小也不一样。小花黄色，数十朵整齐地排列在花序中央。周边有6朵白色的大形不孕花，花冠平整，有五个列片，很像蝴蝶，4个大列片，像蝴蝶的两对翅膀，一个小列片像蝴蝶的头部，朝向花序中央。微风吹来，树枝摇曳，好像无数白色的小蝴蝶嬉戏枝头，朝向点点黄花翩翩起舞，成为古森林中一种奇异的景观。这种灌木无以名之，人们美其名曰蝴蝶戏珠。 此外，南方红豆杉，木质结构细致，紫红色，提取出来的“紫杉醇”是很有效的抗癌药品，现在已列为国家一级保护树种。 野生动物的天堂 万木林是野生动物的乐园，林中栖息着许多国家重点保护的猕猴及隐角鹿、黑熊等野生动物。有鸟类137种。分别隶属8目32科。白项溪鸲为福建新发现。还有黄腹角雉、白鹇、蛇雕、领角鹗、草鹗等。有兽类5目10科14种，如猕猴、穿山甲、黑熊、水獭、毛冠鹿、鬣羚等。有两栖类1目4科6种，如大树蛙、沼蛙、黑眶蟾蜍、饰纹姬蛙、日本林蛙、黑斑蛙。有爬行类4科9种，如蟒蛇、五步蛇、银环蛇。有森林昆虫、现有采集标本四千余份。初步鉴定有17目109科861种，钩蛾科的黑点黄钩蛾、褐角比钩蛾属国内新发现。 开发古森林为人类服务 森林是地球的肺部。现在世界上人口越来越多，环境的污染也越来越厉害。开发森林旅游业和呼唤城市绿化，已引起人们极大的关注。城市多一块绿地，多一片林木，就会多一片清静，多一份祥和。森林又是天然的制氧厂，它每天放出大量的氧气，又吸人大量的二氧化碳，人们在工作之余，节日假日，到森林里去游憩，散散步，很容易消除疲劳，振奋精神。据科学研究发现，树木，尤其是古老的大树，会分泌“植物杀菌素”，扩散到空气中去，能杀灭随着尘埃飘浮在空气中的细菌，如结核、白喉、伤寒、痢疾干菌等。增强人体的免疫功能，所以森林又是人们游憩疗养的理想地方。 万木林离城区34公里，每日有两班公共汽车往返停靠，保护区内有一条四级公路贯穿南北，有三条参观道东西走向，交通便利。利用保护区内的天然条件，开设疗养院、托老所、肺科医院，肿瘤科医院等等，都是比较理想的胜地。靠北的际村，是万木林的发祥地，杨氏家族已在该处兴建了一座杨达卿纪念堂。附近的七道村，也建起了福林堂(护林堂)。这两个堂里介绍了杨达卿造林和杨氏家族护林的有关史料。福林堂面前，有一大片荷池，夏天碧波荡漾，绿叶红花，相映成趣，景色可餐，夜晚的荷塘月色，就更加迷人。如果把际村的纪念堂，七道的福林堂和徐墩的杨荣墓三处作为万木林的附加景点，则可以增添许多有关古森林的历史知识，增进人们对古代人物的景仰之情。 万木林是福建省重要的林业科研基地，福建农林大学等院校的“教学基地”，建瓯城区有公路通向保护区。保护区内已经修建上山的游步道，可以进行观光式游览。保护区入口处建有保护区管理处和小型保护区自然博物馆。     