 又称车由岛，坐落于长岛诸岛中部偏东，这个海拔73.5米、仅有0.05平方公里的小岛，在浩淼的汪洋大海之中，简直是一粒微不足道的沙粒，然而海深魅力大，岛小情趣多，岛上栖居着上万只海鸥，被称为“万鸟岛”。车由岛，远远望去，酷似一艘锚泊的登陆舰。全岛海岸线长1．25公里，海岸地貌悬崖陡壁占90％以上，这些如劈如削的断崖，多石英岩与极岩，破碎性强，经风化和海蚀，崖壁此凸彼凹，石阶、石台、石窟、石穴鳞次栉比，形成一座自然的海鸥“石楼”。车由岛环岛无路，唯中部有一涵洞可至山腰，极其险峻，人称“通天路”，走在通天路上，宛如置身于海鸥的王国，随手可以触及到鸟儿的羽翼；待登上山顶，鸟儿则全在脚下了。 候鸟是最守信的使者。每年九、十月间，来自西伯利亚和我国东北大、小兴安岭和长白山、内蒙古草原一带的候鸟，在途径辽东半岛过海南迁时，大都飞经长岛。每年途径这里的候鸟有19目51科274种。 1982年山东省政府把长岛列为鸟类自然保护区。候鸟环志是一门科学，长岛于1985年成立了候鸟环志中心站，几年来环志候鸟5000多只在7省11县传回信息，在交易和回收上占全国首位。为了向社会各界推出这项融知识性、趣味性、参与性于一体的具有海岛特色的旅游项目，长岛在每年的秋季特别编排了这条候鸟放飞特色线路。 高山岛的迷人远不止这些，那环岛皆是的奇形怪状、奇陡无比的海蚀崖壁，更是牵动着来岛游客的心。乘游船至高山岛西南，可以看到小岛最高点，人称“摩天岭”，奇妙的是，高陡的崖壁到了底部突然悬空，只有四根石柱支撑，四根石柱将岛的—角分成四个洞口，洞洞相连，可以行舟，非常壮观。不管从哪个角度看都是大象鼻子造型，这就是“象鼻洞”，其中最大的一个洞，人称“锁龙洞”。 相传当年龙王敖广的三太子经常在四海作恶，八仙设计将其锁在此洞中，后龙王求助天帝，天帝有意把其放出，可又怕八仙有意见，于是让天神在洞后又开一洞口，放出了龙太子。因此此洞现在前后连通，每当海浪涌进，幽深的洞中便发出如同“龙吟”般的声响，仿佛龙太子还在这里。高山岛上，随处可见周围千姿百态的岛屿、礁石，龙头礁、金蟾礁、孔雀礁、玉壶礁、天门洞、海狗洞，奇礁玄洞，引人入胜。东北方向的姊妹峰，一高一低的两座礁石，犹如手足情深的两姐妹在海中化成。      