 万年寺是峨眉山八大寺庙之一，创建于晋，称普贤寺，唐时改名白水寺，宋时为白水普贤寺。宋太平兴国五年（公元９８０年），茂真禅师奉诏入朝，太宗命他回山重兴六大寺庙，并派遣大臣张仁赞，携带黄金三千两，于成都铸普贤铜像，运至万年寺供奉。明万历二十七年（公元１５９９）失火，寺庙焚毁，仅存铜像未损。万历二十八（公元１６００）朝廷赐金修复，台泉和尚建造了无梁砖殿，万历二十九年（公元１６０１）七月竣工，正逢明神宗母亲七十圣诞，为给太后祝寿，神宗即赐白水普贤寺为“圣寿万年寺”。明末三次遭火灾，清康熙年间重修，后又毁又建。民国三十五年（公元１９４６年）万年寺又遭火劫，除无梁砖殿外，全部被焚。现在的万年寺是１９５４年人民政府拨款修复的。有大雄殿、巍峨殿、行愿楼、斋堂。这座山门、弥勒殿和里面的毗卢殿、般若堂，是１９８６年修的。１９９１年又重建了左边的幽冥钟楼，右边的鼓楼长廊和围墙，成为峨眉山规模最大的寺庙。在国内有较大的名气，《中国名胜辞典》、《中国风景名胜辞典》及一些佛教书籍中都有记载。这第一座殿是弥勒殿，供弥勒佛，这尊弥勒佛是木雕金身。后殿供观音立像，亦为木雕金身。殿后坝子左边是毗卢殿，为法物流通处；右边般若堂，楼上为客房。上一个台阶即是有名的砖殿。此殿构造奇巧，是仿印度热那寺形式建筑，上为半球形的穹窿顶，四方和中央有五尊塔，前后还有四只鹿子，表示吉祥。下面为正方形，所谓“天圆地方”。殿高１８．２２米，长宽各１６．０２米，完全用砖砌成。殿前后有门对通，殿内顶部饰飞天藻井，四周有七层环形龛座，供小铁佛１０８０尊。这座建筑４００年来，经历了５－７．９级的地震１８次，而安然无恙，被誉为我国古代建筑史上的奇迹。　北宋太平兴国四年(979年)，住持僧茂真和尚奉诏入朝，受太宗赵光义嘉誉，派遣大夫张仁瓒携带黄金，随茂真和尚回成都，购铜三十万斤，铸普贤骑白象一尊，高7.35米，重62吨。铜像分段铸好，铆接而成。普贤、莲座、白象及其所踏莲花，四个部分浑然一体，看不出焊痕，工艺极为高超精美，是全国重点文物之一。象为白色，足踏三尺莲花，卷鼻舒尾，双目炯炯，一派远行之状。其形象古朴浑厚，生气勃勃。普贤端坐象背莲座之上，头戴五佛金冠，胸佩璎珞，身披袈裟，手执如意，体态丰满，神情安详，比例匀称，造型优美，令人叹为观止。　右边这座楼叫“行愿楼”，楼上有三件宝：“佛牙”、“贝叶经”、“御印”。“佛牙”是明嘉靖年间锡兰（今斯里兰卡）友人所赠，长４４公分，重６．５公斤，据鉴定为距今约六十万年的剑齿象化石；“贝叶经”为明嘉靖年间暹罗（今泰国）国王所赠，用梵文书写的《法华经》、“御印”是万历皇帝朱翊钧敕建砖殿时钦赐，上刻“普贤愿王之宝”，上方刻“大明万历”，左边刻“御题砖殿”，右边刻“国王所赠，用梵文书写的《法华经》。”御印“是万历皇帝朱翊钧建砖殿时钦赐，上刻”普贤愿王之宝“，上方刻”大明万历“，左边刻”御题砖殿“，右边刻”敕赐峨山”。巍峨宝殿内供阿弥陀佛铜像，为明嘉靖年间铸造。后殿为韦驮彩绘泥塑像。大雄宝殿内有三尊铜像，为“三身”佛，每尊高３．８５米，铜铸敷金，嘉靖年间别传和尚筹铸。左右两厢供十八罗汉。万年寺还有一段光荣历史，那就是唐代开元年间，诗人李白来游峨眉山时，住在万年寺毗卢殿，尝听广浚和尚弹琴。后人曾在白水池畔建立廊亭为之纪念，上置木牌，刻“大唐李白听琴处”。李白喜欢峨眉仙山尤喜峨眉山月，因此曾写下千古传颂的《峨眉山月歌》：“峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。”他下山后还写了一首《听蜀僧浚弹琴》：“蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。为我一挥手，如听万壑松。客心洗流水，余响入霜钟。不觉碧山暮，秋云暗几重。”万年寺的景致非常优美，特别是到了秋天，树叶泛红，倒映在白水池中，风起叶动，池里阵阵红波闪动，十分迷人。“白水秋风”为“峨眉山十景”之一。白水池中还生息着一种令人喜爱的小精灵－－弹琴蛙。天气晴朗，游人站在池旁，轻轻击掌，它立刻就会弹起琴来，清脆悦耳宛如弹奏古筝，为游人频添情趣。这里还有一景向大家介绍，那就是从寺右侧而进，沿石笋沟上约２公里处的石笋峰，石笋沟就是白水，溪水湍激，穿崖破石，汇流于清音阁下。石笋峰为峨眉山的奇峰，直指苍穹，似春笋出土，如玉柱擎天，堪称奇绝。     