  日照市万平口海滨风景区是市区内最大的景区，海岸线长5000米，占地面积760万平方米，她以优美宜人的自然环境、湿润清新的空气、宽阔洁净的沙滩、清澈透明的海水和明媚灿烂的阳光著称于世，游客们在此可以进行沙滩浴、海水浴、日光浴、沙滩浴、沙滩排球等运动，是最能体现日照“蓝天、碧海、金沙滩”特色的景区。 风景区内的生态公园是景区的中心区域，景区突出生态和海洋的主题，融入了人与自然和谐共处的理念，集广场、绿地、餐饮、购物、停车、娱乐、洗浴为一体，是日照“海滨生态市、东方太阳城”的重要标志，也是日照市对外开放的重要窗口和市民休闲、娱乐的城市客厅。每年接待中外游客320万人次以上，最高峰时日接待游人可达15万人次。 景区内的泻湖，是天然的避风港，历代都是商船停泊之地，有“万艘船只平安抵达口岸”之意，因此取名万平口，同时也寓意万事平安，一生平安。万坪口泻湖曾是一片平静美丽的内海，现已被当地渔民改造成养鱼池。有关人士目前正在构思一个神话般的设想，把万坪口泻湖建成一个古典式水城，名字采用日照市的古名—海曲水城。相信有一天，这个具有古典风味的水上城市会降临。 2005、2006年欧洲级、470级世界帆船锦标赛和2007年全国首届水上运动会就将在这里举行。景区采用全方位、全天候、开放式管理模式，以细微服务、真情服务为根本，以追求社会效益，打造日照形象为己任。先后荣获了省级巾帼文明示范岗、省级文明诚信单位、省级青年文明号、省细微服务示范企业等荣誉称号。 从万坪口浴场向北延伸10公里，与山海天浴场相连，构成一个巨大的海湾。湾内全部是优质沙滩，水清沙细，布局开阔，背倚茂密的松林，是一个巨大的天然浴场，可容纳30万人洗浴。 　游客可观海上日出，乘快艇游览海上风光，进行海水浴、沙滩排球、海上垂钓等娱乐项目。游客可在景区内的海景宾馆、海鲜城等餐饮场所用餐，可容纳600多人同时用餐。可入住景区内的海景宾馆等，能容纳300人同时入住。在景区商店可购买工艺品、纪念品、海产品等。   一起去旅游     