 　  万泉河出海口风光更为迷人。那里集三河（万泉河、龙滚河、九曲江）、三岛（东屿岛、沙坡岛、鸳鸯岛）、两港（博港、潭门港）、一石（砥柱中流的圣公石）等风景精华于一地，既有海水、沙滩、红礁、林带，又有明媚阳光、新鲜空气、清柔流泉，是目前世界河流出海口自然风光保护最好的地区之一。万泉河出海口处的沙滩洁白、柔细，每当夕照，沙滩上人尔潮如涌，人山人海。此外，还建有天然海边浴场、度假村、博鳌国际高尔夫球场，是休闲度假的好去处。万泉河原名“多河”。后改现名，与元朝文宗皇帝与万泉河的一段因缘有直接关系。   元朝中叶武宗皇帝的第二个太子图帖睦尔，因宫廷倾轧被流放到海南定邑的多河畔，当时有位著名绅士王官，对太子忠诚照料，经常带他乘船游览多河，饮酒消愁，观光怡情。还亲自介绍一位名叫梅娘的美丽女子与他完婚。天长日久，太子对多河与这里纯朴善良的百姓产生了深厚的感情。    公元一三二八年七月大元帝国的第十位皇帝也孙铁木耳在北京去世了。宫廷的帝位之争爆发了。当时的丞相要立九岁的皇太子阿速吉八为帝，而签书枢密院事燕铁木儿依靠武力要拥立图帖睦尔为帝。经过一番激战，燕铁木儿获胜，图帖睦尔被召回京即帝位。   在即将离别万泉河宁静美丽的家园时，太子恋恋不舍，绅士王官率领村民夹岸欢送，握拳齐呼，“太子万全，一路万全。”太子感动之极，带着梅娘挥手泪别，乘船出海，一路“万全”到京都，当上了元朝第十一位皇帝。    登基后的第三年即一三三○年，文宗皇帝不忘王官的救主之恩，诏文将原海南定邑县提升为南建州，敕封王官为知州，将“多河”命名为“万泉河”。以此报答万泉河两岸的百姓送他“万全”的款款深情。当地的老百姓为了纪念这段历史，在当年送太子与梅娘登船之处，建起了中水庙祭拜王官，修起了乘船渡口，命名为文宗渡口。如果你乘船漂流万泉河，还能看到这些遗迹。     