 海南人民的母亲河—万泉河，是中国未受污染、生态环境优美的热带河流，旖旎秀美的热带海岛风光，淳朴独特的风土人情，使你在大自然中留连忘返，心醉神迷。 万泉河漂流，由烟园至会山乡，长约15公里，时间约3小时。漂流万泉河，既有惊时穿激流越险滩的激情澎湃，又有缓时两岸风光尽收眼底的诗情画意。游客乘橡皮艇顺流而下，有落差各异的激流险滩；有神形绝妙的奇峰异石；有银河奔泻的飞流瀑布；有椰竹掩映的苗寨村舍；河中晶莹剔透的鱼虾欢跃；河畔石柳红白花朵怒放；蝴蝶翩翩、岩燕飞翔、野鸭游弋、山鸟啾鸣，与两岸古朴、善良、勤劳耕作的苗寨居民组成一幅美妙的山野图画，令游人疑似置身桃花源中，恍若步入人间仙境…… 万泉河最为神奇的地段是万泉河的上游—莽莽苍苍的万泉河大峡谷，因其原始、自然、生态、古朴，堪称"中国天然大氧谷“，又因两岸典型的热带雨林景观和巧夺天工的地貌，是最为时尚户外运动项目—探险、探秘、漂流的绝佳之地。自烟园水电站登上橡皮艇，便开始了万泉河大峡谷的神秘之行。置身万泉河大峡谷，原始的热带雨林葳蕤葱郁，蔽日遮天，如龟如虎、似狮象蛇的块块巨石堪称一绝，九叠的瀑布九叠的泉，亘古的挲椤亘古的藤，"船在山中行，人游溪谷间，登上山泉还有泉，一重瀑布一重天”，那是大自然的鬼斧神工，那是山与水的生命绝唱。走进万泉河大峡谷，你不能不野性张扬。让人挥汗如雨的丛林穿越，使你真正体会到什么是“爽”，经历了悬崖速降，蕴藏在人体内的原始野性悄然迸发。如果说丛林穿越、悬崖速降使人不再清高、不再懦弱，浪漫、刺激的溪涧穿行—溯溪，则让绅士的风度、淑女的矜持灰飞烟灭。一个小时的行程中，急流、瀑布、旋涡一个接着一个，游人时而趟，时而游，时而手脚并用，无限乐趣，尽在其中。一道落差几十米高的天泉瀑布是目前国际上最为流行的户外运动项目—溪降的起点，当激流迎头冲击的刹那，游人与大自然、与万泉河大峡谷已溶铸在一起，这是万泉河大峡谷的独特魅力，这是真正的天人合一。万泉河是四季皆可漂流的河流，万泉河峡谷漂流是万泉河上唯一的漂流项目。万泉河峡谷漂流要经历的险滩很多，不足300米就有一个。除五处坡大浪高的急流险滩，其余的险滩落差小，风险也不大，匍伏在橡皮艇上，穿急流，越险滩，足以让人激情澎湃。水流平缓处，打水仗是体验万泉河的绝好的项目，但见水花飞溅，所有的人们都忘情于这里山水天地间，所有的烦恼，在这一刻全都被欢乐的河水洗涤得荡然无存。万泉河大峡谷的美尽在天然，尽在“自自然然的美，坦坦荡荡的秀”。走进它，才能领略它的神奇，它的魅力。上段“穿急流、越险滩、有惊无险”--浅滩、清滩、猴壁、水秧滩、鹰壁、长滩、青蛙潭、虎门、天泉、石龟、白沙滩下段“观峡谷、赏雨林、山野牧歌”—玉芳滩、拉蓬滩、高镰滩、琼崖纵队医院、九架滩、苗寨、加秀滩  景点特点：漂流上段的激情漂流，下段的打水仗、观景、畅游万泉河  注意事项：1、漂流过程中会打湿鞋、衣裤，可自带拖鞋、衣裤，也可在景区商亭购买，上、下游码头有更衣室、热水淋浴间。 2、漂流用船为橡胶艇，每条船可乘12人。船上船工兼导游一名，保证游客安全，讲解沿途风光。      