 万石山植物园是与鼓浪屿同为国家级风景名胜区。游此园也，重在观万石风情，赏名花万树，品历史典故，思古人之游兴。植物园之美，非亲临难以述说，非言辞可以说明，尤其是对于来自不同地区的人们。鹭岛西南，群峰竞秀，其间占地数千亩，依山而建者，厦门植物园也。山拥万石，园植万树，中有古今书法家题刻百余种，亭台楼阁小桥数十处。翠湖鱼跃，惊散一缕碧烟，深谷鸟啼，凭添几分清幽；竹影潇潇，可以涤荡胸襟，松杉笔直，能够砥砺情操；曲径通幽，入林仿古刹，梵音袅袅，驻足分辨，登高望苍海，白帆点点点。万石岩与万石山植物园同位于厦门岛狮山山脉的一坡段，距市区仅0.5公里,因岩奇石怪、千姿万态，得名万石山。该景区以山岩景观和亚热带植物景观为主，厦门原二十四景中的“天界晓钟”、“万笏朝天”、“中岩玉笏”、“太平石笑”、“紫云得路”、“高读琴洞”、“虎溪夜月”等均在于此。碑林景区，刚劲有力的题刻处处可见，古今名人墨客各占一石。万石莲寺，古朴的寺院由花刚岩筑成。莲寺上方就是“万笏朝天”，即厦门古二十四景之一。万石岩下有深涧流泉，是为小桃源。太平石笑，即有二石一端粘合，一端敞开，状如笑口，人们言其为“太平石笑”，算是天然一绝。万石湖之山顶，是为天界寺与天界晓钟。     