 白沥岛是南海三大军事基地之一。位于广东珠江口南面，岛长3.8公里, 宽3.2公里,面积7.97平方公里,东北面朝香港大屿山, 西与澳门遥相对峙, 为珠海市146个岛屿中的第二大岛。在20世纪90年代以前，它一直是珠江口一个神秘的军事重镇，鲜为人知。白沥岛在大万山北面水沥之北，称北沥，因谐音之故，谓之“白沥”。该岛地处珠江入海口，为珠江第一道门户。在近代两次的鸦片战争中，外国侵略者都是先从珠江口白沥岛旁入侵，因此，白沥岛自古就有着非常重要的战略位置。建国以来的四十多年中，白沥岛一直属于军事禁区，没有百姓居住。这个略呈圆形的海岛地下，全是空空的洞穴，各种导弹洞坑，潜艇洞坑，大炮洞坑等比比皆是，壁垒森严，给海岛披上一层神秘的面纱。为什么会选在白沥岛建这么庞大的军事设施呢？原来，在60年代中后期，国际形式发生急剧变化，美苏两个超级大国进行军备竞赛，前苏联在中国边境陈兵百万，经常进行军事挑衅。美、日、英、法等国家在国际上孤立中国，甚至叫嚣要打第三次世界大战（即打核武战争）；而邻近的台湾也虎视眈眈，欲乘大陆“文革”动乱之机，准备出兵反攻大陆；香港、澳门的形式也较为复杂。在这情势之下，毛泽东主席号召全国人民“备战备荒”，立足于战争，准备早打大打。一时间，举国上下“深挖洞、广积粮、不称霸”的运动勃然兴起。从战略上，毛泽东着重加强海防建设，他根据白沥岛所处的地理位置和岛上淡水丰富，岛周围水深平均6—8米，容易修建码头，利于大部队战备和生活的有利条件，决定在这个荒无人烟的孤岛修建防原子弹的海军海事基地。于1967年12月31日，正式签署了白沥岛等南海三大海防建设工程。由周恩来总理亲自指挥。白沥岛相继动用五千名官兵上岛搞海防建设。当时工程浩大艰巨，战士们发扬“一不怕苦，二不怕死”的大无畏精神，穿山凿洞，历尽艰辛。挖水洞库工程危险性极大，几乎每掘进一米，就牺牲一个战士或民工，前后用去十多年时间，共牺牲官兵三十多人，民工上百人，受伤几百人。罹难者的尸体有的运回唐家（今珠海珍珠乐园的地方）安葬，有的掩埋岛上，建成烈士陵园。曾有一位姓曾的战士，在1975年间，进入洞内爆破时，被一块震塌的巨石（约150吨）卡住胫部，动弹不得，在石头下整整卡了9个小时，只靠管子饮水。后从广州运来一个千斤顶，将大石撬起，才把他从死神里救了出来。所以，岛内的地下通道，是工程官兵们为保卫祖国海防，用生命和鲜血开出来的。 历经十多年的艰苦建设，终于完成了这一伟大的工程——建成了防原子弹快艇隐蔽洞库、导弹贮备库、导弹装卸库、粮食洞库、通信库、食品贮备冷库、油库及水库等重要的军事设施。整个岛屿，大小洞穴密如蜂巢，掩映于巍峨的青山脚下。这里，洞中有洞，大洞套小洞，既相互独立，又首尾贯通，连成一脉，构成了白沥岛奇特的岛中军事王国。当你进入主洞一条长500米的穿岛而过的防原子弹快艇隐蔽库时，但见洞高27米，宽70米，洞两旁为人行道，中间水道的首尾与浩瀚的大海相接，格外宏伟壮观。洞内可隐蔽二十多艘快艇和其它船舶。且有一修船坞。前后两扇石门各重140吨，岿然而立，望着它就感到力逼眼前，震撼心扉。主洞两侧，贯穿着十多个五百多米长的副洞，其中三个可储存一千多吨油料的地下洞库和一个可储存300吨淡水的洞库，以及够几十万人吃上三年的粮食洞库。主洞与副洞纵横交错，其间设有指挥部、士兵营房、发电站以及各种配套的综合设施。关闭大门，则自成一体，靠四通八达的副洞输送油料、淡水、粮食等军事与生活必需品。岛上面修建了4 座码头、65000立方米的淡水库。一百四十多幢营房，以及了望台、办公楼、医疗所、篮球场、礼堂、电影场等，均隐于山林之中，从主峰白沥顶放眼望去，看似一座孤岛，其实隐伏着千军万马，随时冲出地面和水面，迎击来犯之敌。     