  万寿宝塔矗立于万里长江第一矶━荆江大堤观音矶头之上，系明朝第七代辽王朱宪火（节）藩封荆州时，于嘉靖二十七年（公元１５４８年）遵嫡母毛太妃之命，为嘉靖皇帝祈寿而建，历时４载。它是湖北省又一处重要的古建筑，１９５６年被湖北省人民政府公布为全省第一批重点文物保护单位。万寿宝塔通高４０.７６米，八面七层，楼阁式砖石仿木结构。塔基八角各有一汉白玉力士为砥柱。塔内一层正中有接引佛一尊，身高８米，肃然威严，塔体内外壁嵌佛龛，共有汉白玉坐佛８７尊，神态各异，造型超绝逼真。部分塔砖烧制独特，成正方形，图文并茂，品类繁多，计有花卉砖、浮雕佛像砖、满藏回蒙汉五种文字砖共２３４７块。塔砖来自全国８省１６个州府县，均为各地信士所敬献。塔身中空，内建石阶，可盘旋而上至各层，每层向外洞开四门；依门俯瞰远眺江流城廓美不胜收。塔顶为葫芦形铜铸鎏金，其上刻有《金刚经》全文，是不可多得的珍稀文物。 万寿宝塔与我国众多宝塔相比，特色独具的是：塔身深陷大堤堤面以下７.２９米。这一奇特景象的形成，主要源于长江河床、水位在漫长岁月中逐渐抬高、荆州大堤随之不断加高所致。万寿宝塔建于荆江大堤之上，除了为皇帝祈寿的主旨外，另还有镇锁江流、降伏洪魔，保一方平安的寓意。数百年来，万寿宝塔既是荆江两岸饱经水患的历史见证，又承载寄托了人们制服江流的美好愿望。１９９８年盛夏，荆江河段遭受了百年未遇的特大洪水，观音矶头记载４５.２２米的超历史最高水位线，举世嘱目，广大军民众志成城谱写了一曲响彻寰宇的抗洪凯歌。为了祭奠抗洪斗争中英勇献身的英烈，１９９９年初，荆州市委、市政府在万寿宝塔西侧修建了荆州抗洪纪念碑亭。宝塔所在的万寿园，古朴典雅，竹木苍翠。园内的临江长廊、书法碑苑及奇石盆景汇展，与荆江矶头、古塔长廊交相映衬，使这里“分外妖娆”。尤其是盛夏，江风习习，荫凉片片，这里更成为人们游览憩息的“人间天堂”。一起去旅游     