  万盛石林风景名胜区位干重庆市南部的万盛区南天乡境内，形成年代大约为4.6亿年前，是我国目前考证最为古老的石林。曾被誉为巴渝十二景之一。万盛石林集“山、水、林、石、洞”为一体。景观千姿百态，以“稀、奇、古、怪”小巧玲拢的盆景式组合为特色，地表石林、地下溶洞景色综合性极强。景区分布相对集中，夏季气候凉爽宜人。 以地表石林为代表的典型的喀斯特地貌景观十分吸引人。该类景观表面呈虎皮状，形成一系列各不相同的观赏景点。在这里，群峰壁立，奇峰危石，可谓千姿百态，石门、石寨、石柱等，酷似人工堆叠，却无人工痕 迹；飞禽走兽的石头，栩栩如生、惟妙惟肖；田园阡陌、炊烟袅袅，清泉碧池、悬崖雪瀑，白鹤青　、 碧空鸟语，清丽若未施粉黛的闺秀楚楚动人。其主要景观有情朗峰、香炉山、巨扇、地缝一线天、化石 、石鼓、将军石等数十处。显示出万盛石林景观的美感与灵性。万盛石林景区，不仅怪石林立，且地下溶洞景观遍布。主要为水平溶洞和垂直溶洞两种。水平溶洞有天门洞、过街楼溶洞、凉风洞、仙女洞、关马洞、偷牛洞、九龙洞、观音洞等。其中，数天门洞景观独特，造型别致，洞内石笋、石柱、石花、石幔，吊、立、钳，各尽其志，如玉器晶莹，如宫殿辉煌。可谓“天造地设，鬼斧神功”。万盛石林景区内占地面积3000平方米的世界和平碑林，极大地丰富了景区的文化内涵。加之当地苗家的能歌善舞、婚丧嫁娶、饮食服装以及道光年间的古墓群、民间传说及几亿年前形成的动物化石，构成了独具特色的民风民俗和内涵丰富的以苗族风情为代表的人文景观。      