 万丈盐桥是格尔木至敦煌的一段从达布逊湖上穿过的公路，厚达15-18米的盐盖构成天然的盐桥，全长32公里，折合市制可达万丈，因此人们称其为“万丈盐桥”。它是举世罕见的一种路桥，也是柴达木盆地的一大奇观。“桥”上路面光滑平坦，山色湖光相映，景致很美，堪称“举世无双”。玉带似的盐桥（路），旁无护栏，下无桥墩，更无流水。整个路面平滑光洁，坦荡笔直。盐桥（路）将盐湖从中间劈成两半，使人惊叹不已，我们不得不臣服于人类的聪明和智慧。 万丈盐桥，实际上是一条修筑在盐湖之上的用盐铺成的宽阔大道。它既无桥墩，又无栏杆，整个路面平整光滑，坦荡如砥，看上去，几乎同城市里的柏油马路无两样。有趣的是，万丈盐桥由于路面过于光滑，汽车开得太快，就会打滑翻车，所以，桥头的木牌上限定最高时速不得超过每小时80公里。盐桥的养护方法十分奇特。平时，一旦路面出现坑凹，养路工人从附近的盐盖上砸一些盐粒，然后到路边挖好的盐水坑里滔一勺浓浓的卤水，往上一浇，盐粒很快融化，并凝结在路面上，坑凹处便完好如初。 万丈盐桥道宽路长，风光无限。人们乘车来到这里，只见笔直坦荡的路桥，象一把利剑将浩瀚的盐湖一劈两半。盐桥两旁有钾肥厂的厂房，宿舍，有沟壑一般的采矿点，不远处还有举世闻名的青藏铁路，一列列长蛇似的火车，吞云吐雾，鸣鸣吼叫着从湖面上飞驰而过。     