  瓦屋山在句容市的南端，北与道教圣地茅山相呼应，西邻东屏湖国际度假村，南靠碧波荡漾的天目湖，距镇江市区50多公里。瓦屋山的自然风景由五山四湖组成，方圆约30平方公里（约3000公顷）。这里植被茂盛，峰峦奇秀。置身山中，耳听林涛合着鸟鸣，眼望青山伴着绿水，信步游览，风光无限，真可谓山山显秀，处处见景。经专家评定，瓦屋山的生态环境在全省旅游景点中排名首位。大山口是瓦屋山风景区的门户。走进大山口，映入眼帘的是波光潋滟的上杆湖，峰峦绵延，水气接天，湖岸边清风徐徐，水中白鹅凫波，岸上白鹭飞掠，这一切，无不散发出一种自然飘逸的灵性。山中有一条小溪，终年流水不断，此谓龙台泉。泉下小潭清澈见底，这样的情景，则不由得令人想起柳宗元那脍炙人口的名句：潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。与龙台泉相比，高踞山巅的穿石洞则呈现出瓦屋山鬼斧神工之妙，贯通巨石的那浑然天成的赫然孔洞，令人遐想无限。还有那形状酷似狮子的怪石和那些多株同根的奇树，更派生出种种美妙动人的传说。这些数不胜数的景物，为瓦屋山平添了许多神奇的魅力。相传，始皇帝赢政和三国吴大帝孙权都曾涉足于此。可见，瓦屋山不仅被古代君王视为宝地，并且具有战略上的重要地位。 山峦中的马山和丫髻山之间的山谷中有一座石桥。据说：这是太平军为方便与首都天京(今南京)的交通而建造的，故名“通京桥”。在海拔近四百米的瓦屋山巅，有一座驰名江南的寺庙——宝藏寺。宝藏寺建于唐天宝初年，距今已有1300年历史。寺庙的开山之祖道明和尚就来自我国佛教名山——九华山，他的师傅就是德高望重的诗僧金地藏。《全唐诗》中录有一首《送童子下山》诗，诗中写道：空门寂寞汝思家，礼别云房下九华。爱向竹栏骑竹马，懒于金地聚金沙。瓶添涧底休拈月，烹茗瓯中罢弄花。好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞。这首诗篇，就是金地藏赠与道明和尚的。在师父的殷殷勉励下，道明和尚兢兢业业，把自己毕生的精力献给了瓦屋山，献给了这里的佛教事业。瓦屋山将灵气、秀气、人气融于了一体，无怪乎连李白、孟郊这样的诗坛圣手，都留下了赞美她的诗篇，明代大戏剧家汤显祖徘徊在此更发出由衷的感慨：“瓦屋如云春如花，华阳紫气属青蛇，中天百尺仙人掌，摇漾金光落紫霞。”     