 瓦窑堡革命旧址位于延安市子长县瓦窑堡镇，1935年11月7日～1936年6月21日为中共中央驻地。 旧址包括中共中央政治局瓦窑堡会议会址，旧址现存20余了孔砖砌窑洞，包括瓦窑会议旧址、中央军委旧址、中国抗日红军大学校址及毛泽东、周恩来、张闻天、刘少奇旧居等。瓦窑堡会议旧址为院落1座，内有面东的砖窑5孔，正中一孔为会议室，北起第二孔为张闻天旧居。毛泽东旧居有东征前、后居住的砖窑两处，均为东向，一处4孔，一处5孔。 1935年12月13日，毛泽东率部取得直罗镇战役胜利后，到达瓦窑堡，住城内中山街中盛店院内。院落坐西向东，有砖窑两排，前后院由砖砌过洞连接。毛泽东居住在后院右起第1、2孔窑洞内，两孔窑洞有过洞相连。1936年1月26日，毛泽东从这里出发，率领红军进行东征。5月21日，东征取得胜利后，又返回瓦窑堡，住城内前河滩二道街一院落内。院内有砖窑5孔，坐西面东，毛泽东住左起第2孔和第3孔窑洞内，第2孔窑洞筑有地下防空洞。刘少奇旧居，位于城内铁狮子巷一四合院内。当时，由刘少奇任委员长的中华全国总工会西北执行局在瓦窑堡成立，西北执行局机关即设于此。1936年1月17日，根据中共政治局的决定，刘少奇离此往天位于延安市子长县瓦窑堡镇，1935年11月7日～1936年6月21日为中共中央驻地。旧址包括中共中央政治局瓦窑堡会议会址，西北军委（中央军委）旧址，中国工农红军大学校址，毛泽东、周恩来、张闻天、刘少奇旧居，共有两处，1935年12月13日，毛泽东率部取得直罗镇战役胜利后，到达瓦窑堡，住城内中山街中盛店院内。院落坐西向东，有砖窑两排，前后院由砖砌过洞连接。毛泽东居住在后院右起第1、2孔窑洞内，两孔窑洞有过洞相连。1936年1月26日，毛泽东从这里出发，率领红军进行东征。5月21日，东征取得胜利后，又返回瓦窑堡，住城内前河滩二道街一院落内。院内有砖窑5孔，坐西面东，毛泽东住左起第2孔和第3孔窑洞内，第2孔窑洞筑有地下防空洞。刘少奇旧居，位于城内铁狮子巷一四合院内。当时，由刘少奇任委员长的中华全国总工会西北执行局在瓦窑堡成立，西北执行局机关即设于此。1936年1月17日，根据中共政治局的决定，刘少奇离此往天津，主持中共中央北方局工作。周恩来的旧居位于城内前河滩靠城墙边一大院内，此院同时是西北革命军事委员会旧址。张闻天旧居于城内二道先街田家院。1935年12月17日～25日，中共中央政治局在此召开政治局扩大会议，确定了关于建立抗日民族统一战线的路线和策略，史称“瓦窑堡会议”。还有中国工农红军大学旧址，位于城内米粮山东南麓一所大院内，1936年6月1日，在此举行了红军大学开学典礼。1988年1月13日，国务院将瓦窑堡革命旧址公布为第三批全国重点文物保护单位。津，主持中共中央北方局工作。周恩来的旧居位于城内前河滩靠城墙边一大院内，此院同时是西北革命军事委员会旧址。张闻天旧居于城内二道先街田家院。1935年12月17日～25日，中共中央政治局在此召开政治局扩大会议，确定了关于建立抗日民族统一战线的路线和策略，史称“瓦窑堡会议”。还有中国工农红军大学旧址，位于城内米粮山东南麓一所大院内，1936年6月1日，在此举行了红军大学开学典礼。 1988年1月13日，国务院将瓦窑堡革命旧址公布为第三批全国重点文物保护单位。     