 巍山是云南省设置郡县最早的地区之一，是南诏的发祥地，是清代云南省四个文献名邦之一。有省、州、县级文保护单位30多处，有明清风貌保存较完整的古城，有全国十四座道教名山之一的巍宝山，有展现候鸟迁徙奇观的鸟道雄关，有建筑风格各异的回族清真寺，有云南省绿孔雀自然保护区。民族传统节日以彝族“二月八”、火把节及回族的圣诞节、开斋节最为热烈。巍山以其悠久的历史、灿烂的文化、旖旎的自然风光，浓郁的民族风情构成了巍山深厚的文化内涵和丰富的旅游资源。巍宝山简称巍山，位于巍山彝族回族自治县城南11公里。海拔2509米，峰峦起伏，绵绵数十里。山中绿树成荫，地涌青霞、花放异彩，前人认为有宝气，故得名。巍山可分为前山和后山两个景区，景点有30多处。除10多个道观外，有洗心间、银粟泉、七星井等新景观，还有古人撮合的美女瞻云、龙池烟柳、鹤楼古梅等八景，这些景观往往与神话故事相关联，使自然风光与人文景观互相交融，形成巍山一大特色。此外，巍宝山还是南诏发祥地，道教名山，如今又恢复了洞经音乐乐奏会和彝族歌会，使这座名山更加璀璨。 巍宝山是国家级大理风景名胜区的重要组成部分之一，位于巍山县城东南面约10公里处，面积19?4平方公里，主峰海拔2569米。巍宝山南依太极顶，西邻阳瓜江，东连五道河，北与大理点苍山遥望，峰恋起伏，绵延数十里。 因山势挺俊，满山古树葱茏，山中地涌青霞，花放异彩，古人认为山中有宝气，故名巍宝山，简称巍山。1992年巍宝山被列为国家级森林公园。现已查明有高等野生植物300多种，飞鼠、花面狸等稀有动物20多种，绿鸠、金丝黄眉等珍贵禽鸟40多种。 与其它高大的山脉相比，巍宝山并不算高。但“山不在高，有仙则灵”。巍宝山是中国十四个道教名山之一，又是历史上显赫一时的南诏国发祥地，这里的彝族同胞至今还流传着与南诏有关的传说——“老君点化细奴逻”(这与《南诏图传》“观音点化细奴逻”的说法同样是一种“君权神授”的附会传说)，使巍宝山增添了神秘的宗教气氛，成为云南的道教中心和著名的风景旅游地。 一千二百多年前，南诏曾以260人的大型乐舞团历尽艰辛，跋山涉水，赴长安向唐山朝献"南诏奉圣乐"乐舞，成都市云南音乐史上的壮举。经世界语民族文艺学会的推荐，巍山洞经古乐队又踏上了这条古才能的"音乐丝路"到了北京，作为民族文艺的新成就，光荣出席了1998年8月10日至16日在北京召开的《第二届国际世界语科技学术会议》，把古老的巍山洞经古乐奉献给与会的28个国家和地区的国内外专家和朋友，演出受到了中外贵宾的高度赞扬和好评，并荣获大会《绿星》二等奖。 巍山洞经古乐，得名于"文昌大洞仙经"。它值根于当地民族民间，又深受"特善诸国"的"龟兹乐"的薰陶，成为明净深幽、泌透心灵的一种特殊古乐。演奏以民 间乐器为主，各种乐器配合得贴切和谐，融吹、打、弹、拉、唱为一体。使用的乐器有：瑟、筝、古琴、琵 琶、笙、箫、笛、青铜锣、磬、钹等数十种民族乐器。 深受历史影响的巍山洞经古乐，不仅吸取了中原古文 化和宫廷音乐的韵味，同时也融合了当发民族民间音乐的风格特色，形成了庄严、典雅、深沉古朴的独特风 格，区别于其它任何地区的洞经音乐，深受各民族群众的喜爱。当你聆听这抑扬起伏、节奏明快、旋律流 畅、古朴典雅、清新优美的巍山洞经古乐时，仿佛使你走进了繁荣昌盛的唐代宫殿，看到了长安古城人民安 居乐业的欢乐情景；又仿佛看到了唐玄宗把"龟兹乐"等大型乐舞赔给"南诏"古国；南诏王向唐王敬献大型乐 舞"南诏奉圣乐"的热烈欢腾的场景。又好似你置身在风景如画的巍宝名山，追寻着那"巍宝仙踪"，浮想联 翩，那时隐时现的古乐声，尤如松涛阵阵，仙乐飘飘，令人陶醉。 十年来，巍山洞经古乐队除了炎丰富群众 节日文化生活外，还先后为顺巍山召开的《云南省历史文化名城会议》、《云南省第五次十五地州市县我政 协横向联系会议》、《县庆迎宾文艺晚会》等会议进行演出。中央台播出的实况录音磁带，先后赠送给美 国、日本友人及巍山在外的港台同胞、侨胞以及前来巍山考察、旅游观光者，对宣传介绍巍山和两个文明建 设作出了贡献。在党的文艺方针指引下，弘扬民族优秀文化，巍山洞经古乐定能发扬光大，放射出更加绚丽 夺目的光彩！     