 威海市卧龙山旅游风景区位于市中心的西北山地区。北有胶东著名的“古陌岭战役”的古陌岭，南可纵观威海全景。 由威海市旅游公司投资修复的“卧龙山古建筑群”，就座落在卧龙山上。 从外观上看，此建筑群云雾飘渺，重檐叠嶂，琉璃朱墙，如金龙戏水，古朴大方。内辟天宫、地宫、娱乐宫、大佛、木乃伊展览馆、人体标本、海洋动物、飞禽走兽标本展览馆等众多景点群。“天宫”运用声、光、电等影视手段塑造民间传说的神话故事，形象逼真，造型新颖，场面辉宏，富有艺术趣味和观赏价值。主要内容包括八个方面：小壁画宫、东海龙宫、祝福宫、八仙过海宫、蟠桃宫、凌霄宝殿、民间传说宫、佛祖大殿。“地宫”是采用传统的民间雕塑、绘画艺术精心修复的，由27组雕像群（156个形像）和36幅大型彩色壁画（描绘318个形象）构成的，再现了我国古代部分文学作品描述的“十八层地狱”的情景。 大厅内绘画、雕塑上下辉映，生灵形象个个栩栩如生，加上现代化声光乐景的配合，使人有一种身临其境，触目惊心的感觉。“木乃伊”展览馆展出的是明末清初时期的男女干尸及其衣物、器皿等。“人体标本”展出的是人体各个部分的实体剖面，帮助人们加强自身的了解，提高保健水平。整个展区布局紧凑，展品新颖，寓教于乐，令人流连忘返。 另有卧龙山大酒店豪华的客房、温馨的酒吧、功能齐全的卡拉OK歌舞厅等设施优越、服务一流的服务场所，使你得到“吃、住、玩”的惬意。     