 　 苏州未来农林大世界由新加坡维信集团领衔投资，于1995年开发建设，规划面积3000亩，是一个以"汇聚现代农林科技，展示未来自然田园"为发展主题，集农业科技、国际展览、销售贸易、产业招商、农业休闲观光等为一体的大型生态农园。景点地处“人间天堂”的苏州郊外太湖之滨，园内建有以“生态旅游、趣味互动”为主题的项目30多个，使现代农业科技展示更好地与农业休闲观光结合起来，及具观赏性、参与性、科普性、趣味性，日益成为人们亲近山水、回归自然的生态乐园。苏州未来农林大世界是外商投资中国农业的典型，作为一个成功的农业科技园区，未来农林大世界已受到了社会各界的广泛关注，并有国内外数十个国家元首、领导人来园视察，前来参观、考察、学习的农业专业人士及农业商家更是络绎不绝。作为未来农林大世界的开发商新加坡维信集团（WBL）在园区的成长过程中起到了决定性作用。　  项目主题：汇聚现代农林科技展示未来自然田园 企业理念：汇展农业精华创造绿色商机 经营策略：建筑科技平台打造国际通道 园内项目A、观赏鱼世界：汇集了来自五大洲的200多种淡水观赏鱼，既有形成系列的龙鱼、罗汉鱼、七彩神仙鱼等东南亚名贵鱼种，也有鸭嘴鲟、福鳄、娃娃鱼等稀有鱼种，更有新近获世界观赏鱼大赛冠军的中国金鱼系列，加上热带雨林、彩虹桥等景观，配上吧台与桌椅，一处环境幽雅的水族咖啡吧呼之欲出。 B、果蔬采摘园：占地达60亩的果蔬采摘园内既有樱桃番茄、黄瓜、玉米、萝卜等蔬菜，也有无花果、大枣、猕猴桃等水果，尤其是分别引进自以色列和日本的樱桃番茄与网纹甜瓜成为了市民的最爱，而一年一度的采摘节更是让游客们体验到亲手采摘的收获乐趣。 C、休闲滑草场：至今仍是苏锡常地区首座休闲型滑草场，占地5000平米，分为滑车及滑鞋两处草场，广受年轻游客的欢迎。D、趣味牧场：除了鸵鸟等少数几个品种只做观赏之用外，其余的草鸡、野鸭、山羊、香猪、孔雀等均可售卖，所推出的香猪赛跑和挤奶表演更是受到男女老幼的一致喜爱。 E、跑马场：由来自蒙古的伊拉特师傅经营的跑马场已成为苏州市少数几个有影响的马场，由骑师伴随着风驰电掣般跑完500米全程，让多数不会骑马的游客也能体验到风驰电掣般的感觉。 F、醉绿园酒店：农家菜、太湖湖鲜、野地烧烤三大特色经营有声有色，“绿色农家餐、特色年夜饭”更是在每年岁尾为大世界添上最精彩的一笔。 G、咏春湖：以风车动力引动水流，使它与太湖连通，平均的2.5米深度和达8米的最深处，使湖中泛舟、赛龙船成为大世界精彩的水上项目，更为将来引进的潜水项目留下了足够的空间.H、趣桥竞渡：整齐的河岸两端一字排开着秋千桥、铁索桥等五座趣桥，考验着游客的勇气与体力，而精彩的“趣桥飞度”表演更是让人过目难忘。 I、鱼趣园：捞鱼、钓虾、捉泥鳅等项目早已成为园内最受孩子和家长喜爱的亲子项目。 J、其它：倾斜小屋、植物克隆馆、双人自行车、放风筝、垂钓、射箭等项目无一不是有趣又有益的生态互动项目。     