 维摩山庄，地处虞山中部山巅，为利用昔维摩寺遗迹于1983年兴建的园林景点。这里四围葱茏，背负峰峦，绿荫匝地，景色宜人。庄园内花木深秀，山光云影，翠林鸟鸣，环境幽胜，有望海楼、钵盂泉、葫芦泉等历史与自然名景。回廊曲折，庭院深秀，尤以登望海楼，可北望大江，东观日出，向有“维摩旭日”美称。并新增有百桂园、清心堂等园林佳景，既具传统山庄园林意境，又具天然山林泉涧野趣，成为虞山著名景点。　 维摩山庄系在昔日维摩寺遗址所建而得名。地处虞山中部山巅的维摩寺，始建于南宋隆兴元年（1163年），本名石屋维摩庵，因在虞山北坡的石屋涧之上，故名。至南宋淳熙三年（1176年）时，右丞相兼枢密使、邑人曾怀（字钦道）奏请为功德院，孝宗赐“显亲资福禅院”额。明宣德四年（1429年）始改名“维摩寺”。因寺院布局坐西朝东，每当日出，层林尽染，景色绚丽。明嘉靖时贡生、邑人陈儒曾有“满空晴旭照山林，翠竹丹枫画可评”的诗句赞之。寺中有“望海楼”，又称望江楼，回廊曲折，颇具幽趣，昔时文人雅士常结伴夜宿于此，清晨登楼观日出，云蒸霞蔚，极其壮观，向有“维摩旭日”美称，为“虞山十八景”之一。楼中昔悬有明清之际江南奇女柳如是所撰楹联：“日毂行天沦左界；地机激水卷东溟”。     