  位于长春市东北角的光复路上，占地面积12公顷，是伪满洲国傀儡皇帝爱新觉罗·溥仪的宫殿，他在从1932年到1945年间曾在这里居住。伪满皇宫的主体建筑是一组黄色琉璃瓦覆顶的二层小楼，包括勤民楼、辑熙楼和同德殿，这三座小楼风格独特，是中西式相结合的格局。  伪皇宫可分为进行政治活动的外廷和日常生活是内廷两部分，现分别辟为伪满皇宫陈列馆和伪满帝宫陈列馆。外廷（皇宫）是溥仪处理政务的场所，主要建筑有勤民楼、怀远楼、嘉乐殿，勤民楼是溥仪办公的地方。此外还有花园、假山、养鱼池、游泳池、网球场、高尔夫球场、跑马场以及书画库等其他附属场所。内廷（帝宫）是溥仪及其家属日常生活的区域，其中辑熙楼是溥仪和皇后婉容的居所，是日常起居之处；同德殿是“福贵人”的居所，另外还设有一些娱乐设施。如今，帝宫的一部分已辟为吉林省博物馆，展出高句丽、渤海、辽、金等在东北建立的封建王朝的史料。 伪满皇宫博物院是建立在伪满皇宫旧址上的宫廷遗址型博物馆。以伪满时期的文物、文献、图片资料为主要收藏对象，以日本侵占我国东北历史、伪满洲国史、伪满宫廷史为主要研究内容，以伪满洲国皇宫旧址为载体，以陈列展览为手段，通过举办《伪满皇宫原状陈列》、《从皇帝到公民》、《勿忘九·一八》等基本陈列和专题展览，揭露日本武力侵占中国东北，推行法西斯殖民统治的罪恶以及以溥仪为首的伪满傀儡政权卖国求荣、效忠日本、甘当儿皇帝、奴役残害东北人民的罪行；展示溥仪及其“后”“妃”被扭曲的宫廷生活。对广大群众特别是青少年进行近代史教育和爱国主义教育，进而达到振奋民族精神，凝聚民族力量，维护世界和平，谋求共同发展的目的。 主要收藏对象，以日本侵占我国东北历史、伪满洲国史、伪满宫廷史为主要研究内容，以伪满洲国皇宫旧址为载体，以陈列展览为手段，通过举办《伪满皇宫原状陈列》、《从皇帝到公民》、《勿忘九·一八》等基本陈列和专题展览，揭露日本武力侵占中国东北，推行法西斯殖民统治的罪恶以及以溥仪为首的伪满傀儡政权卖国求荣、效忠日本、甘当儿皇帝、奴役残害东北人民的罪行；展示溥仪及其“后”“妃”被扭曲的宫廷生活。对广大群众特别是青少年进行近代史教育和爱国主义教育，进而达到振奋民族精神，凝聚民族力量，维护世界和平，谋求共同发展的目的。伪满皇宫博物院成立于1962年，后与吉林省博物馆合属办公，1982年恢复建制，1984年正式对外开放接待观众，原馆名吉林省伪皇宫陈列馆，2000年划归长春市政府属地管理，2001年2月18日更名为伪满皇宫博物院。现保护范围13.7万平方米，其中展览面积4.7万平方米；现有员工161名，院藏文物近两万件。开馆至今已接待国内外观众近500万人次，并被评为国家AAAA级旅游景区和全国优秀爱国主义教育基地。 在美丽的北国春城—长春市东北隅，有一处与现代建筑迥然不同的建筑群，它就是中国末代皇帝爱新觉罗.溥仪充当伪满洲国傀儡皇帝时的宫廷遗址，占地面积13.7万平方米。其中宫廷主体部分即核心保护区为4.6万平方米,其余为附属部分。伪满皇宫是我国至今所保存较完整的宫廷遗址之一，在历史渊源上与沈阳故宫、北京故宫有着秘不可分的联系。伪满皇宫本身的性质是中国封建社会最后一代君主----溥仪充当伪满洲国傀儡皇帝的宫廷遗址，是日本侵略中国东北、炮制伪满洲国并进行殖民统治的历史见证。伪满皇宫历史背景的复杂性、文化内涵的多重性，决定了其性质的独特性，以及文化资源的稀缺性、世界性和独有性。伪满皇宫现已开放展出各类原状陈列和专题展览20多个，每年都吸引着大批海内外观众前来参观，收到了极好的社会反响，也给人留下不尽的遐思和启迪。您到过美丽的北国春城长春吗？您了解溥仪和伪满皇宫吗？不参观伪满皇宫博物院将是您人生的终身遗憾！     