  位于新民大街2号，现为白求恩医大基础教学楼。始建于1933年2月，原为总务厅和参议院的办公楼，是国家二级重点文物保护单位。伪国务院是伪满洲国的中枢机关，掌理行政事务，在东北沦陷的那些年中，伪满洲国国务院成为日本军国主义奴役东北的一个机构。　　 伪满洲国国务院旧址建成于一九三六年，此为总务厅和参议院的办公楼。做为伪满洲国傀儡政权的中枢机关。在东北沦陷四十年中，伪满洲国国务院掌握伪满洲国行政事物，为日本军国主义侵略东北服务犯下滔天罪行。 旧址外形与同时期日本国会大厦具有共同的“兴亚”式风格，具有历史、艺术、科学价值。伪旧址一九八三年被公布为吉林省重点文物保护单位，现是一百二十六个国家级重点之一，省级重点单位，长春市爱国主义教育基地，现为白求恩医科大学基础教学楼。 　 该建筑外观呈“山”字型，当中的屋顶呈塔状。主体建筑共五层，两翼各四层，在出入口门厅处，立着二根方边柱和四根圆柱。楼顶以棕色琉璃瓦覆顶，外墙饰以咖啡色瓷砖贴面。主要景点有末代皇帝溥仪阅兵台、伪满洲国国务总理大臣张景惠办公室、京华阁画廊。在参观之余，京华阁画廊有名人字画、文房四宝、珠宝玉器、工艺美术、人参鹿茸等商品出售     