  章丘市圣井镇政府驻地南方附近的危山风景区半山腰上，是目前山东地区发现的第一座保存完好的兵马俑陪葬坑，是“我国继秦始皇兵 马俑、陕西咸阳杨家洼兵马俑之后，发现的第三大兵马俑坑。” 危山兵马俑坑是一座汉代兵马俑陪葬坑。坑长9.7米、宽1.9米，深约70厘米。坑内共出土彩绘兵马俑100多具。兵马俑阵的排列按照汉代贵族陪葬体制安放，前队为骑兵队列、中部为车队、后部为步兵队列。骑兵队列每排五人，共约30人，骑马陶俑气宇轩昂、栩栩如生，马俑呈赤红色，轮廓分明、雄健有力，周围有护卫队列。马俑的耳朵和尾巴并非与马身连为一体，而是从马头和马臀上的小孔分别插入，马耳和马尾都可以自如地抖动。中部是由三驾马车组成的车队，前面两辆是驷马立车，由四匹高头大马拉车，即古语“君子一言，驷马难追”的由来；后面是一架双辕轺车。 据介绍，该坑内的马车构件非常齐全，是目前已发现的汉代陶车中从体量到形制较大者，具有很重要的研究价值。俑阵后部为步兵队列，步兵俑比骑兵俑略小，手持盾牌，威风凛凛，手部和盾牌均为插入，可活动。据不完全统计，步兵俑约80具。在出土的器具中，还有一面印着红色花纹的律鼓和两面小鼓。据介绍，马俑和人俑的制造方法均为模制，个别构件为插件，制作水平较高。      