 山东滕州微山湖湿地红荷旅游风景区在滕州市滨湖镇境内，规划建设面积60平方公里，景区浅水湖面红荷观赏区达到10万余亩，是华东地区面积最大、生态保存最原始、湿地景观最佳和中国最大的荷花观赏地区，是“泰山—曲阜”旅游热线上的新亮点。钓鱼台位于百荷园绿云路西，建在一台双池之上，修有仿古双亭。一在水中，曰不染；一在陆上，曰清涟。不染亭呈歇山挑檐结构，六根廊柱四周回廊。清涟亭为四角双层溜檐式结构。双亭皆为彩绘琉璃瓦。其亭名皆出自周敦颐《爱莲说》中“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”句，咏赞荷花的高洁自律。百荷诗廊位于芙蓉街南，南北走向，廊长550米。廊两侧引进各色荷花120余种，有“贵妃出浴”、“玉楼人醉”、“杏花春雨”、“倩影落雁”、“状元红”、“霍兰迪亚”等。诗廊上建古色古香栅栏诗牌近百架，刻古贤今人咏荷诗赋于其上，和百荷相间摆放，使淡淡墨香和幽幽荷香交织融汇，烘托出浓浓的红荷文化氛围，游客可于此受到传统红荷文化的熏陶。天一岛又名孔雀岛，是百荷南端一袖珍景点。所谓天一岛，取《易经》中“天一生水，地六成之”之意。该岛占地8亩，绿水环抱,翠杨拱卫，方寸之地，景色迷人。岛内六座小峰，峰上有听荷石，孔雀台，峰中空谷建有孔雀亭，亭下孔雀翩跹其舞，与游客同乐。岛南北两端有鸥桥、鹭桥和陆地相连。游客可以步浮桥，涉碧水，登翠岛，观孔雀，赏荷花，寄情山水，拥抱自然。盘龙岛为湖中两大岛群之一，包括五个小岛，从西往东依次是盘龙岗、雁翔岗、扁担屿、燎麦岗、情人岛。盘龙岛、盘龙岗因乾隆皇帝在此驻跸，求诊而得名。乾隆南巡，船经运河，误食带毒湖鲜，突发腹疾，太医束手。龙船东来，敕令湖东府县选送地方名医。望凫(今大坞镇望凫村)郎中杨黻有幸得把龙脉，三剂回春．龙颜大悦，亲题御匾“义周梓里”相赐。今于清天子问诊处建御诊阁，以纪其事，阁高十二米，八柱八角，飞檐式架构，双层彩绘，琉璃瓦。循梯登楼，极目远眺，湖波浩淼，尽收眼底，清风入怀，心旷神怡，是观湖赏荷的绝佳之处。燎麦岗西汉文帝年间，湖畔有贤惠焦花女，少寡，奉婆母至孝。母病思食燎麦。时值隆冬，焦花女于西南岗麦垄畔焚香哭拜．麦忽然长穗，取之燎以奉母，而疾愈。汉文帝御批褒扬，敕命焦花女之村为焦村，今北焦村前有焦花女墓。历经千年沧桑，至今有人拜祭。真是“魂游地下乾坤老，骨在人间草木香”。钓鱼岛在红荷景区南端，因东汉严子陵在此垂钓而得名。严子陵也叫严光，生于西汉末年。少与刘秀同学，相许日后同甘共苦，刘秀建立东汉后，诚聘严子陵来洛阳，相询治国之策。夜同眠，严光足压刘秀之腹。司天监认为“客星犯帝星，于国不利”。严光惧而逃，隐居滕县严村。常和文友吟风啸月，时伴村童湖畔垂钓。钓鱼岛就是严光常来垂钓之地。刘秀相思甚苦，故而车驾东来相访，不意故人已逝。只有坟冢一座，刘秀不胜感伤，望冢遥祭。祭处即望冢村，后改为望庄村。五柳渡因其渡口长满柳树而称之为五柳渡。抗战时期，是华东通向延安的秘密渡口和通道。1942年前后，老一辈革命家刘少奇、陈毅、朱瑞等在运河支队和铁道游击队的护送下在此拴马暂歇，然后乘船西去，赴延安开会．在危机四伏的恶劣环境中，陈毅元帅吟出了一首有名的七言绝句《过微山湖》：横越江淮百里，微山湖色慰征途。鲁南峰影嗟峨甚，残月扁舟入画图。码头晨曲在湿地红荷风景区内，除旅游码头外，还有滕州港、宏大港、岗头港三个港口，累计年吞吐量可达400万吨。天刚破晓，一声粗浑而高亢的汽笛声打破了湖面的宁静，叫醒了太阳，叫醒了小鸟，叫醒了沉睡的人们，立时码头喧闹起来。货场上，煤炭堆积如山，各种装载机往来穿梭。港池里，涌满了来自四面八方的钢铁驳船，跑船的大都是年轻夫妇。随着码头第一声汽笛，他们打开舱门，扭着轻盈的腰肢，走出装饰豪华的船舱，在甲板上梳洗打扮，并随手拧开音响设备，随即一首首动听婉转的曲子在湖面上缭绕。头天装满货的驳船，在巨大的拖轮的牵引下，伴着此起彼伏的汽笛声，缓缓驶出港池，滑进航道，像一条三、四百米长的乌龙，摇头摆尾地游向大湖，走向全国。　微湖夕照傍晚，一轮如血的残阳，将要浸入西边的独山湾里，含情脉脉地收敛了那耀眼的万道金芒，而她笑脸的红晕却染红了水，染红了山，一切都笼罩在一片橙红之中。天边耸起的云峰，就象燃烧的蘑菇云或象藏宝的金山，金光鳞鳞的湖面上游动着一只镀金的帆船，正缓缓驶进那些金色的峰峦，引人生发金山探宝的联想。几只被霞光染红的野鸭，扇动着双翅向日边飞去，渐渐融入那彩霞之中。“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的意境在这里得到淋漓尽致的展现。微湖夜月夜幕降临了，湖面升起朦胧烟雾，远山近水都模模糊糊。忽然月亮挣破云的羁绊，把银色的月光洒满了湖，布满了天，就象一只巨手撩开了黑色帷幕，但又给大自然披上了一袭轻纱，光明而朦胧，有“烟笼寒水月笼沙”的韵味。晚风习习，莲香沁脾，银波闪烁，苇叶沙沙。当此月明星稀之时，大自然更加静谧深邃，大家心灵空明，身体好像无所依着，谁也不愿弄出响声，唯恐打破这令人惬意而又久违的宁静。渔舟唱晚天完全黑了，远处渔船亮起点点渔火，天边闪烁着明亮的星星。浓重的夜色，模糊了天与水的界线，好像是天上的星星在湖里，湖上的渔火在天上。忽然不知从哪只船上传来铿锵悦耳、婉转低回的琴声，如泉水叮咚，如珠落玉盘，曲调欢快，让人回肠荡气。随着优美的旋律，飞出年轻女子的歌声，歌喉甜润，字正腔圆，字字送入耳鼓：“挨着靠着渔舱同坐，说着笑着湖上双歌，搂着抱着打着闹着已把四更过，四更过，情未足，情未足，夜如梭，天爷呀，再闰一更妨什么!”青年女子热情大胆，唱法俏皮挑逗，给人火辣的感觉，闻者无不痴迷沉醉，心怡神往，不临其境者，不知其中韵味。芦荡飞雪初秋，金风萧瑟，苇浪翻涌的芦荡渐渐变黄了，苇梢上慢慢抽出白色的芦穗，在人们不知不觉中绽开了银白的芦花。在寒霜露野之时，随着芦种的成熟，在秋风的作用下，芦花带着传承生命的重任，脱离母体，开始自由的旅程。“好风凭借力，送我上青云”。沿湖十里芦荡，笼罩在一片白茫茫的世界里。芦花凭虚御风，悠哉游哉，上下翻飞，翩跹起舞，洋洋洒洒，飘飘荡荡，置身其中，几疑三月飞絮，更像寒冬扬雪。远观此景绵蜒数里，浑然一体，好似雪浪横江，有“战罢玉龙三百万，残甲碎鳞满天飞”的气势。目前七月流火，芦荡一片碧绿，“芦荡飞雪”胜景还没出现，等到秋风乍起，我们欢迎游客朋友来红荷景区领略这一自然靓丽的人间奇观。一起去旅游     