 威远炮台位于虎门镇威远岛南山前偏西南海滩处。临水贴浪，正控珠江主航道。道光十五年(1835)广东水师提督关天培为加强中路海防力量所建，是虎门海口防务的主要阵地。道光十九年(1839)，林则徐视察海防，以防英人入侵，接纳邓廷份、关天培的建议，巩固东北角山根与对面江心上了横档岛构锁两道拦江排链，拦截入侵之敌，使航道东西、上下左右，构成严密的火力交叉网。鸦片战争前夕，其防御体系几使英人震慑，由于琦善拱手媚敌，拆卸军防，以致铜关毁锁，门户洞开。道光二十一年(1841)二月二十六日，英军先克横档，然后集兵强攻威远，其时，岛上驻军无援，数百官兵与敌肉搏阵亡，炮台陷落后被毁。二十三年(1843)再建，咸丰六年(1856)十月十六日，再次被英军摧毁，至光绪八年(1882)由总督张树声奏准修复。 威远炮台与镇远炮台、靖远炮台相连，是珠江咽喉的“锁喉骨”，炮台雄伟壮观，炮台平面呈半月形，全长360米，高6.2米，宽7.6米。底层均用宽厚0.3米、长1.5米的花岗岩石垒砌，顶层用三合土夯筑。全台有券顶暗炮位40个，各高2.9米，宽4.2米，深6.6米。沿台面上还有4个露天地位，每个炮位两边各有一个储蓄室。暗炮洞后面由一条2米宽的露天炮巷沟通，炮巷后面还有一条相距2米多的护墙，墙上设有枪眼，万一敌军上岛仍可以坚持抵抗。炮台内围有官厅1座，神庙3间，兵房12间，药局1座，码头1个。原来炮台的东西两头各有券项城门1座，控制着烟台两端唯一的通路。整座炮台背山面海，内有广阔的平地回旋，结构严谨，险要壮观。道光二十三年(1843)曾进行维修，现大部分保存尚好。鸦片战争博物馆在这里设立了威远炮台管理所，常年坚持向国内外游客进行开放。1982年公布为全国重点文物保护单位。在威远炮台、海战博物馆上就可以看到虎门大桥的壮丽景观。 威远炮台，它是当年虎门三道防线中的中间一条，也是火力最强的一条防线。威远炮台是第二道防线诸炮台中著名的一座，与靖远、镇远二炮台成品字形分布。当时靖远规模最大，配炮最多，而且还是指挥台，民族英雄关天培就是在这座炮台牺牲的。但这座炮台也由于英军最恨，所以战后极力毁坏，至使基本没有保留下来，保存最好的就是我们现在参观的威远炮台了。威远是靖远的前沿，可封锁整个洋面，但位置低，观察不便，靖远高许多，弥补了这个不足，而且可以打前面炮火漏网的船只，前后呼应，被称为最完满的军事配合。 这些炮台全部都是用石灰，沙石加上糯米，还有红糖拌了以后建成，这都是当时东莞民众提供的密秘配方，特别坚固。威远炮台原有12个炮位，后又加建14个，许多都是6千斤的大炮，林则徐亲自试炮，都能打到对面的山根，他十分满意。在炮台内部设有火药局，炮台巷道等建筑，现在保存还很完好。 关天培在这儿的战斗是十分壮烈的，当时沙角炮台的守军及他们的指挥者陈连升父子全部战死之后，第一道天险已失，但关天培与手下的官兵依然坚守阵地。从1月7日敌人开始进攻直守到26日，广州还是没有增援，26日敌人猛攻，守兵已死伤过半，关也受伤10处，但仍重创敌舰3艘。敌人正面攻不上来，就利用广州不支援，从后面爬上了炮台，关持大刀手刃敌人无数，最后壮烈牺牲，死后犹拄剑依壁，双眼怒睁，英军上来一看一齐吓得扑倒在地。时年62岁。林当时正在流放去新疆的路上，在那儿闻讯痛不欲生，含泪作了一副挽联，中有一名句："六载固金汤，问何人忽坏长城，孤注空教躬尽瘁" 当年在虎门发生大小战斗数千起，英军派出了48艘军舰，540多门火炮，5000多人，我方炮400门，军民5000人。所以本来是实力相当，大可一战的。但最大的敌人往往是自己。虎门完全是因卖国求荣的琦善下令撤了守兵、对自发抗敌的关天培等人也不给增援才最后失守的。 但是，关于培他们没有白白牺牲，他们以死告诉国人落后就要挨打。大家现在请大家往那边看,那边就是宠伟壮观的由中国人自己设计的,自己建造的雄伟的虎门大桥.它正告诉国人，今天的中国人没有辜负先烈们的期望，中国人民已站了起来，开始屹立在世界的东方。     