 “东壁图书照丽阳，湖边文笔碧霄翔。峰常绚彩何须梦，天字书云为纪祥。列层岫峦皆几案，行云流水尽文章。巨灵千载题春雪，始信如椽出大方”。这是文笔峰的最好写照。取下直指蓝天的巨笔，把文笔海当作一池浓墨，饱蘸挥毫，便可记下豪言与壮语，写下虔诚与执着。文笔山旅游景区位于丽江坝西南的文笔山，土语称之为“抚鲁纳”，意为“黑银石山”，海拔4350米，与北向玉龙雪山遥相呼应，各领风骚。文笔山形如一支巨笔直指云霄，挺拔俊秀，故名。文笔山脚依傍文笔海，宛如一池荡漾碧墨，山中有水，水中映山，“笔”与“墨”浑然一体，相得益彰。据说，丽江之所以文墨昌盛、人才辈出，就是因为沾了文笔山、文笔海的“灵气”。　 文笔山景区由十二个景点组成，以文峰寺为主要代表。 1999年文峰寺被列为“99世博会”对外开放景点，同年，丽江文笔山旅游开发公司开始投资进行保护恢复以及旅游基础配套设施建设，使文峰寺重新放射出藏传佛教圣地及旅游胜地的异彩。　 文笔山旅游景区是丽江传统的宗教胜地和观光度假景区，这里不仅以神秘的藏传佛教展示出丽江多元文化的神奇魅力，而且以其超凡卓绝的自然景观吸引着世人。它不但拥有名刹，灵洞，静坐堂，神泉，圣石，桑纳迦湖等宗教旅游景点；还保持了天然良好的古朴地貌与森林植被，是现代旅游观光的胜地。 文峰寺著名的藏传佛教圣地文峰寺，就坐落在风景秀丽的文笔山腹地。 文峰寺座落于文笔山腹地，始建于乾隆四年（1739年），西藏噶玛噶举（白教）四宝法王到丽江，要求知府官学宣倡建庙宇，历时五年修成。道光八年（1828年）重修大殿，藏名称“桑纳迦桌林”。意为“秘密宗教圣地及乐天福地的喇嘛寺”，后改名文峰寺至今。历史上兴旺时期曾有公房五大院，僧房二十四院，僧侣多至数百人，规模居丽江寺院之首。现存大殿和僧房二院。大殿为三重檐楼阁式建筑，殿内空是宏大，高达4米。寺内有佛像、壁画和古树名木，尤以山茶、杉闻名遐迩。寺周松杉藏密，溪流潺潺，空气清新，环境幽静，至今仍为游览胜地。 文峰寺是中国滇西北噶玛噶举派十三大藏传佛教寺院的最高学府，凡要取得“都巴”学位的喇嘛，必须在离寺不远的静坐堂日夜静坐三年三月三日三时三刻，才有资格主持法事。文峰寺不仅在滇、川、藏地区颇具盛名，而且在印度、尼泊尔、缅甸等国家的佛教界中也有一定影响。 1956年，佛祖释迦牟尼的舍利（佛牙），从缅甸接回中国，8月8日，文峰寺迎来佛祖舍利，举行了盛况空前的迎佛牙大典，成为佛教史上一件重要事件，更使文峰寺披上了光辉的宗教色彩。　 　1986年10月19日，十世班禅额尔德尼确吉坚赞大师来到文峰寺为文峰寺提写藏文寺名“法雨林”，并向寺内赠予《上师本尊诸菩萨画像》11幅及大师肖像，作为寺院宝物珍藏。 寺庙周围遍布古树奇花，鸟语花香，空气清新；茂密的森林，冬可避风，夏可纳凉，环境幽静。借了“南洲第一灵洞”的灵气，修炼者难说能参悟佛性，“圆通冠顶”。 相传，这里的一块黑石里面藏有开启天国大门的钥匙。如果要到鸡足山朝拜大佛，必需先到此烧香“借钥匙”，拜后返回，再到此“还钥匙”。日复一日，年复一年，来来往往的善男信女，接踵不断的虔诚信徒，已使黑石发亮，难说夙愿已成为现实。　 南洲第一灵洞在文峰寺后山中有一灵洞，洞门向东，洞内清泉滴沥，洁净异常，佛教传说是上乐金刚与金刚亥母嬉戏之地。据说，藏传佛教噶举派大宝法王噶玛喇嘛从西藏远道来滇，曾三渡金沙江，终于在丽江找到这一神奇美丽的地方。佛教典籍中把世界分为四大部洲，即东胜神洲、南赡部洲、西牛驾洲、北俱卢洲。相传，南赡部洲有24个“神灵之洞”，而其中第一个洞便是丽江文峰寺灵洞。洞前壁上题有“南洲第一灵洞”六字及跋语数行，依洞建有灵文阁（静坐堂），为滇西北喝举派13大喇嘛寺已取得“格隆”称号的喇嘛静坐修行处所。据说在此盘腿打坐学经，历时三年三月三日三时三刻结业后，取得“都巴”学位，就能在佛寺活动中主持法事。 灵洞北侧有一大石，中间附有高1尺、宽2尺，可松动又不能取下的石块，据说石中藏有开启天国大门“华首门”的钥匙。相传迦叶来东土传教，曾在文笔山讲经说法，并在去鸡足山华首门入定前，将一把钥匙留存在此石内。迦叶是释迦佛的十大弟子之一，是佛教第一次集结的召集人。佛教传说，鸡足山是弥勒佛将来下生的道场，迦叶在华首门守着释迦牟尼袈裟入定，等待佛祖下生时传给他法业。由于这个传说，过去凡要到鸡足山朝佛的青海、西藏、四川、云南香客，先要到文笔山灵洞侧烧香借钥匙，返回时也要到此烧香还钥匙。文峰寺因而成了远近闻名的佛教圣地，成了藏、蒙古、纳西等各族人民友好团结的象征和标志，在印度、尼泊尔、缅甸等国的佛教界中也有一定影响。     