  汶川三江生态旅游区位于阿坝藏羌自治州汶川县南部三江乡境内，西河、中河、黑石河在此汇合故称三江。景区总面积188平方公里，距成都仅95KM。 三江远离尘世，谷深峡幽，风景绮丽。蓝色的漂流河谷，五彩的海子流泉，遮天蔽日的原始森林，珍稀的奇花异兽，梦幻的流云霞光，浪漫的红叶白雪，斑斓的野花草原，构成了生机盎然的原生画卷。这是一片使您身心更加健康的净土！这是一座离都市最近的“森林医院”！这是一处最适合都市人休闲的旅游目的地！　 这里旅游舒适期长：气候温和，冬无严寒，夏无酷暑，年平均气温12.9度，8月平均气温20度。这里夏季每天舒适时间为23-24小时，是外界的4倍。这里生态环境质量极其优良：大气环境质量为国家一类一级，空气污染指数为25，是成都市的1/5；地表水环境质量为国家1级；三江森林日释氧量为1500吨；空气中负氧离子含量达每立方厘米150万个，比成都市高10000倍；空气中含菌量比成都市降低150-70000倍；含尘量比成都市低100-1000倍；噪音比成都市降低30-50分贝。这里夏季温度比成都市低10-15度。年太阳辐射是成都的3倍，是进行日光浴的极佳场所。这里提供的是无污染的生态猎、绿色蔬菜、野菜等生态食品。 这里还可以通过树木的芳香剂和杀菌剂治疗疾病；花草的香味可以提升智力，大自然的和谐可以陶冶身心，各种森林体育运动可以强健体魄。无数的美景等着您智慧的双眼欣赏，无数的知识期待您睿智的心灵去追寻。一起去旅游     