 文成公主庙，位于玉树藏族自治州境内，是一座既有唐代艺术风格又有藏式平顶建筑特点的古式建筑。殿堂内的巨型文成公主像和8尊佛像，由石壁雕凿而成，外表酷似泥塑技艺雕刻精细，造型质朴敦厚。庙宇坐北向南，依山面水。每年有佛教信徙和中外游客来此瞻仰。 青海省的玉树藏族自治州，地处青藏高原东南部，是中国的“三江之源”，也是闻名于世的藏族歌舞之乡。有1300多年历史的文成公主庙就修建在这里，它已被列入国家级文物保护单位。 文成公主庙别名“沙加公主庙”，位于玉树县结古镇东南25公里的贝纳沟，这是一条大峡谷，两边的山脉不见边际，矗立在青藏高原的蓝天下，山上松柏如画、山下小河如诗。藏式建筑的文成公主庙紧贴百丈悬崖，风景幽静，金光闪闪的屋顶光芒四射。庙四周所有的悬崖和面积较大的石头上都刻着数不清的藏经。该庙共3层，面积包括院落600多平方米，通高9．6米。庙中央的文成公主坐像，端坐在狮子莲花座上，身高8米。坐像两旁有8尊石刻佛立像，分立在上下两层，每尊佛像高有3米，精雕细刻，形象生动。该庙是一座既有唐代艺术风格又有藏式平顶建筑特点的古式建筑。 1300多年来，这儿都是一年四季香火从不间断，酥油灯昼夜常明，前来朝拜的藏汉群众也络绎不绝，亲如一家。 文成公主是唐太宗宗室女，唐贞观十五年（641）与吐蕃松赞干布联姻。文成公主一行从长安出发，途经西宁，翻日月山，长途跋涉到达拉萨。据传，玉树县的贝纳沟是文成公主进藏途中停留时间最长的一个地方。这里的藏族首领和群众曾为她举行隆重的欢迎仪式，文成公主深受感动，决定多住些日子，并教给当地群众耕作、纺织技术。 文成公主离开这里进入拉萨后，这里的藏民便依据公主的画像，在石壁上造像，以示怀念，遂又建庙。此庙已经成为藏汉团结的象征。从此柏沟便成了玉树地区的一大圣地，成为信徒们顶礼膜拜的佛堂，香火缭绕，经久不衰，当地藏族群众把这里视为玉树高原上的“洞天福地”。一起去旅游     