 文峰山公园位于淄川城南1.5公里处，城南镇查王村东南的文峰山上，占地面积260公顷，其中水域面积14.2万平方米相传文峰山始称东山。清咸丰年间，村里李家后生李安桃，寒窗苦读考中举人，成为村里文化最高者，李举人祭祖登山感慨良多，遂称此山为文峰。 为表对故里之情及殷殷厚望，举人有筹集银两择山之高处兴建文昌阁，阁内塑像再现文昌蒂君张亚子万代文祖之风采。据考证，文昌系中国天文星座名，特指文昌宫六星之第四星，旧时传说专主文运，故称文曲星。据史乘记载，晋人张亚子，世居巴蜀七曲山，有文采，殁战场，后人立庙崇为先贤。元朝加号文昌帝君，道家称梓童帝君，为专主人间考试与文运之神，旧时天下学校、会馆、书业有祠祀阁崇者，可视为一种传统神人文化，不可以迷信视之。昔之文昌阁雄据峰巅，俯视山河，竟与淄川城东南隅之魁星楼相呼应，与山下村西的将军头隔村相望，成为鲁中重镇般阳城一大人文景观。星移斗转，岁月如梭，而文峰山确文运不绝，新人倍出。先有学者教授讲学京沪，著书立说神州文明，更有年轻一代远涉重洋，攻读博士。文昌阁毁于文革初期，1997年重修。文峰山公园树木花卉茂密青翠，以山顶文峰湖为中心，周围建造廊、亭、楼、阁，组成有主有从，轻巧别致，高低错落，动态连续的园林景观。文峰湖宽250米，水深10米，容水40万立方，清风徐来，波光鳞鳞，垂柳婆娑。双层六角湖心凉亭由栈桥探入水中，倒映碧波。肥美的鱼儿不时跃出水面，荡出一圈圈涟漪。长150米，宽4米，高15米，288根护栏雕有288个姿态各异的石狮头像，坝南200多亩果园，碧绿青翠，果实累累。湖东南建一假山，高6米，体量大，叠砌艺术，造就沟壑、山洞、飞瀑，与湖心亭相呼应。湖西北7个汉白玉少女石像，玉质晶莹，雕饰精美，形象逼真，神采奕奕。湖北水上乐园，建有标准游泳池、浅水浴场及各种水上活动项目。 游泳池北面设澳瑞特健身路径。湖东面有一小山丘，经挖掘整修三面环水，深入湖中，其中两个优质青石百龙亭，造型别致，南北呼应，其间的露天大排档，备有各种山珍海味。湖西面有10个石雕龙头，从曲廊下伸向湖中，不断喷着清泉。后面是儿童乐园、将帅园，重修的文昌阁坐落在文峰山的最高处，阁体建筑面积277平方米，八角三层，高22．8米，建筑文雅别致，翼角飞之美感，阁内一层设历代文人墨客的雕像及碑文，二层塑文昌帝君像，三层陈设各种珍贵书籍、文物，登上三层，公园及城区全景尽收眼底。其配房是泓文殿，将晚清以前在政治、军事、科教、文化等方面学有成就者敬镌其事于壁上，游人临其殿，读斯碑，必有所裨益。另外在园中植草坪50万平方米，还建有10个古朴典雅的碑坊，20个风格各异的凉亭和各种园林小品建筑，以及孔子圣迹阁、碑林、石林、八仙园、水浒园、垂钓园、度假村等10多个景点。整个公园亭、台、楼、阁错落山中，主层分明，树木花卉生长旺盛，具有绿树成荫，香花烂漫，夏日碧绿，秋季红叶，冬有青松，四季长青的效果，景色美丽壮观。正是“文峰沧桑，异代联芳，朴素淡雅，文脉悠长”。     