   文公山原名“九老芙蓉山”。一代理学大师朱熹于南宋绍兴二十年（公元1150年），回乡省亲时亲手在其祖墓周围按八卦布局栽植了24棵杉树。历经八百多年的风雨，现存16棵，其中最高的38.7米，最粗者胸围3.43米，有“江南古杉王群”之誉。嘉定二年（1209年）宋宁宗谥朱熹为“文公”，后人故将山名改为文公山。文公山也因此闻名遐尔。文公山位于婺源县西部，距县城仅27公里，主峰海拔315米，森林覆盖率达99%，大气环境质量远远优于国家一级标准。山上松、杉、栗、栲、楠、枫等名贵树种繁多，十万亩天然阔叶林遮天蔽日浩瀚无垠，森林里的树木，所释放出来的“芬多精”，人体吸入后可降低血压，杀灭结核、霍乱、赤痢、伤寒、白喉等等病原体。文公山是享受“森林浴”的绝佳胜地。 文公山上的千年古驿道绵延不断、曲径通幽，是一条文化积淀丰富的休身养性之路。文公湖群山环抱、碧水连天、湖光涟渏；文公湖畔建有别致的休闲木屋、绿色餐馆、音乐茶座，还备有竹筏、游船供客人悠游垂钓；烧烤场地可供游客自由烹饪，尽享野炊之乐。还有林中时而闪现其间的山鸡、凤蝶、白鹇、野羚等，犹入生物大观园。 碧水、青山、凉亭、碑廊、楼阁、古树、古驿道、古文化的和谐组合，构筑了文公山绝美景色和养生奇境。让我们安排一次与森林的邂逅，做一个脱离俗世的隐遁者，领受森林的美丽与魅力。     