  由原滨江公园改建而成，距今已有1400多年的历史，它西依碧莲峰、东傍漓江、北起阳朔码头、南至阳朔渡口，景色绮丽，是阳朔风光的代表和文化溯源的象征。　 　园内景观主要包括：迎江阁、画窗八景、鉴山楼、鉴真纪念馆、古道碑林、风景栈道、瀑布溪流、奇石馆等。 阳朔码头公园景观以一条刻满著名历史文人碑文的风景道而杨名，共有大小石刻贰拾多件，已于1981年被列为重点文物保护单位。其中碑文上不但有民国爱国人士吴迈所书的“桂林山水甲天下，阳朔堪称甲桂林”的著名诗句，而且还有清代阳朔县令王元仁所书的特大草书“带”字，此字笔画如行云流水，又有龙腾虎跃之势，且字中藏字，字里藏诗，一个字中藏有一首四言诗：一带山河，举世无双，少年努力，万古流芳，让来自中外的游客赞叹不已！ 一带山河，举世无双，少年努力，万古流芳“迎江阁”旁有一楼，名“鉴山楼”，始建年于唐开元初年，当时寺内僧人每日敲钟礼佛，钟声悠远，有“鉴寺僧钟”之景，是阳朔的旧八大景之一。直到1916年，寺废无僧，改为鉴山楼。据记载，唐代高僧鉴真大师，第五次东渡日本时，辗转水路到桂林时曾到此处停留，并在此鉴山楼礼佛，为缅怀鉴真大师，又在鉴山楼后面建鉴真纪念馆，塑鉴真雕像。 奇石馆集各地奇石、雅石之精华，造型独特，全为天然而成，内陈列有书法、字画等，让您留连忘返。奇石馆旁还有一瀑布溪流，高山流水、幽静高雅，可谓是“人间仙境”．．．．．．风景道稍往南，有一重檐八角亭，名“迎江阁”。红柱白脊，琉璃黄瓦，鳜鱼镇角，碧莲饰顶，颇具民族风格特色；迎江阁的上层八面开窗，八窗八景，美称“画 窗”。迎江阁古往今来，这里吸引了众多的文人、雅士：明代大旅行家徐霞客、唐代阳朔县令。沈彬、宋代宰相李纲、近代的孙中山、郭沫若、徐悲鸿等；还有老一辈的党和国家领导人：周恩来、陈毅、邓颖超、邓小平、叶剑英等都到此游览，为斯园增光添彩。如今山水园景区不仅成为阳朔文化的窗口，而且还成为阳朔旅游的闪光点。于2001年11月首批通过国家3A级旅游景区的评定，并通过了ISO9001国际质量管理体系的认证和ISO14001国际环境管理体系的认证。     