  温泉公园是一座具有欧式风格的休闲公园，它是由中国建筑设计研究院的专家们设计的，于1996年底开始兴建，1997年初建成开放。公园占地约10公顷。以玻璃金字塔为中心，分为北半部和南半部两大部分。 北半部以人工景观为主：分为古铁思源区、茶花园区、桂花园区、榕芳游憩区、竹园区、珍稀树木园区、热带风情区、水景观赏区、绿荫休闲区。南部仿效天然湖光山色：有山、湖、岛，树木繁茂，鸟语花香。由正门进入，正前方是金字塔，它是温泉公园的中心建筑物，是由钢网架构成的玻璃建筑物，它的基台是一个直径为70米的圆形，底边是40米宽的正方形，塔高28米。它的设计灵感来自于埃及古金字塔，比法国卢浮宫的玻璃金字塔还大还高。金字塔内部是一个多功能大厅。穿过金字塔，东端是一座可以容纳几百人的露天音乐广场，在广场的两边是不同植物组成的图案，具有典型的欧式风格。音乐广场是举办大型活动的主要场所，在公园建成三年多的时间里，这里曾举办了30多场大型庆典、纪念活动以及多种文艺演出、音乐会等。每年春节，公园都举办大型郁金香花展。从荷兰直接进口的郁金香球头，约30万株，春节期间，五颜六色的郁金香竞相开放，公园几乎成了郁金香的海洋。穿过小路看到的是玫瑰园，园内玫瑰月季竞相开放、姹紫嫣红，让人们赏心悦目。古铁树园区有苏铁、凤尾铁、美洲铁、泰国铁等30多株铁树，其中最大的千年铁树王高达5米以上；茶花园区种植名贵茶花，其中3棵茶王乃省内外所罕见；桂花园区以高大桂花为中心形成圆型配置，别具一格；竹园区里种下了金镶玉竹、凤尾竹等13个品种，高雅、清悠，别有一番情趣。进入西大门，迎面是花卉簇拥的大型喷水池，这一个圆形喷泉，它的设计灵感来自于摩洛哥皇宫前喷泉，喷泉给温泉公园幽静的环境增添几分动感，而且喷泉产生的负氧离子，可以改善空气的质量。每当夜幕降临的时候，打上灯光，晶莹剔透的喷泉顿时变得绚丽多彩，给温泉公园的夜景增添了一道亮丽的风景线。穿过小桥，是由炮仗花组成的绿墙，因花似炮仗而得名，每当春季开花时节，朵朵金黄色的小花，星星点点的点缀在绿墙上，就像一串串鞭炮，仿佛一颗火星似炸成一片，给花园增添许多喜庆色彩。公园的南部仿效天然湖光山色，向游人展示一派大自然的风光，有山、有水、有岛，树木繁茂，鸟语花香，独具匠心的人工小瀑布，它隐含着温泉公园的来历，在小瀑布的上方有块石碑，介绍了福州温泉的概况。榕芳园里种植20多种植物，包括黄榕、金丝榕、琴叶榕、花叶榕等并配以修剪成各种形状的榕树造型，展示"榕城"的特色。珍稀树木园区引进银杏、秃杉、油杉、红豆杉、冷杉、雪松、金针松、香港四照花、细柄阿丁枫、槭树等珍稀树木，寓科学性于游憩之中；草坪铺至湖边，湖水几乎与岸边等高，尽可能隐去人工驳岸的斧凿痕迹，使之更趋天然。湖中睡莲随波荡漾，红鲤逐浪嬉游。白鸽广场的白鸽是从上海引进的广场鸽。在蓝天、白云下，绿叶红花中，成百上千只白鸽飞翔其间。人们给围绕在身边的白鸽喂食，人与白鸽十分亲切接近。     