 文天祥祠坐落在东城区府学胡同63号，明清两代为祭祀南宋抗元英雄文天祥，将当年文天祥被囚禁的土牢旧址扩大改建而成，至今仍保持明代的建筑风格。1984年10月对外开放。文天祥(1236一1282)，字宋瑞，号文山，江西吉水人。1279年抗元失败后，被掳至大都，囚禁在这里一个土室内。在此写成《正气歌》，元至元十九年(1282)十二月初九在柴市遇害，后其妻欧阳氏也被元兵掳至大都，得知文天祥殉国，自刎而死。明洪武九年(1376)，按察司副使刘崧在柴市主持建祠，并将街名改称教忠坊。明永乐六年(1408)重建词堂，正式列入祀典。祠堂坐南，由大门、过厅、堂屋等三部分组成，面积近600平方米。堂屋内保留有原祠堂的部分珍贵文物。如明《宋文丞相传》石碑、清《重修碑记》石碑及《宋文丞相国公像》碑等。“生平事迹展览”简要介绍了文天祥青少年时期、入仕后十五年间、起兵抗元、九死一生、再举战旗、兵败被俘、楚囚就义的英雄事迹。室内屏风正面为毛泽东手书“人生自古谁无死，留取丹心照汉青”，背面为文天祥所著的《正气歌》全文。后院尚存一株枣树，相传为文天祥被囚禁期间亲手所植，向南歪斜的树身象征文天祥“臣心一片磁针石，不指南方誓不休”的精神。伫立堂前，凭吊英灵，我们更能深刻地体味爱国主义精神的崇高和哪种“富贵不能淫，威武不能屈”的民族气节。　     