 南京建成《文心雕龙》纪念馆旅游景点，填补了六朝古都的这一历史空白，实现了海内外《文心雕龙》研究者和中华文化爱好者的愿望。六朝时期的齐、梁时代，著名学者刘勰在首都建康(今南京)东郊的钟山定林寺完成了“中国第一部文学百科全书”《文心雕龙》，这部影响深远的巨著发展到今天，已在国内外形成了专门的学科“文心学”，又称“龙学”。《文心雕龙》目前已有韩、日、英、意、德五种文字的译本，全世界十多个国家的学者对它做了研究，先后共发表过学术论文近3000篇，出版过专著210多部。 该纪念馆设于南京钟山南麓的定林山庄内，纪念馆分前、中、后三个展厅，以南京“钟山与六朝都城”、“钟山定林寺”、“刘勰与《文心雕龙》”三个展览单元，揭示了刘勰及《文心雕龙》与六朝首都、钟山及与定林寺的密切关系。刘勰在钟山定林寺前后生活了20年左右，他在这里借助定林寺丰富的藏书，潜心学习和研究，最终完成了标志着辉煌成就的文学理论巨著《文心雕龙》。钟山定林寺也因刘勰的学术成就而名垂青史。不仅展出了近年来在钟山南麓出土的反映六朝时代文化面貌的瓷器、铜器、砖瓦、陶俑、石刻等各类文物，而且还向观众披露了南朝钟山定林寺遗址的考古发现。 纪念馆还重点展出了国内外迄今对刘勰和《文心雕龙》研究的丰富成果，包括刘勰生平、不同时期《文心雕龙》的版本、论著等，从不同侧面展现了刘勰及《文心雕龙》的文化地位。     