  温州动物园位于风景秀丽的景山公园莲花芯景区。园址峰峦环绕，松柏苍翠，竹林繁茂，溪流淙淙。山花点缀漫山遍野，鸟语蝉声回荡其间，使游客有回归自然的感觉。动物园根据国家二级动物园规模设计与建设，占地面积22.7公顷，总投资3700万元，建筑面积5000平方米。于2000年10月1日建成，现饲养各类野生动物80多种近1000余只。也是浙南地区唯一的动物园。  动物园距市中心6公里，海拔高度150米，登高可俯瞰鹿城全景。动物园动物展出采用目前国内外流行的放养与生态型笼舍结合的展出形式。园内建有大象馆、河马池、虎山、狮园、熊山、鹿苑、孔雀园、水禽湖、两栖爬行馆等馆舍。饲养有东北虎、非洲狮、大象、长颈鹿、黑猩猩、长臂猿、小熊猫、丹顶鹤、金刚鹦鹉、巨蟒、鳄鱼等珍稀动物。动物表演每天定时演出精彩的动物表演节目。小朋友可在人与动物交流广场饲喂抚摸鸽子和各种小动物。园内还设有小卖部、快餐厅、电话亭、休息亭廊等完备的服务设施。  动物园自开放以来，园区的自然风光、规划布局、建筑特色、园林绿化、动物展出、管理服务都得到各界好评。现在温州动物园已成为浙南、闽北地区集游览、科研、科普、野生动物保护等功能于一体规模最大、等级最高的综合性动物园。 温州动物园按国家二级动物园建设，总投资3700万元，于2000年国庆正式建成对外开放，先后引进长颈鹿、黑猩猩、山魈等珍稀动物，举办了两届动物艺术节，每年都开展丰富多彩的以野生动物保护为主题的科普教育活动，增强了动物园的吸引力，客流量逐年递增，2004年客流量达58万人次，门票收入达915.8万，今年1-10月接待游人近50万人次，门票达960万元，旅游总收超亿元。社会反响良好，经济效益和社会效益都取得较好成绩。 坚持丰富动物的展出内容，提高动物园的景观质量。温州动物园是以展出活体珍稀野生动物为主要内容的主题公园，让游客在休闲娱乐中接受有关野生动物、生态环境保护教育，建有展馆近30处，现有各类珍稀野生动物150种，2000余只，其中国家一级重点保护动物20种，国家二级重点保护动物40种，共278只。投资120万元建成开放了动物表演场，每天定时为游客表演海狮水上芭蕾、狗熊溜冰等精彩节目，投资180万元新建了百鸟园，引进了20多种800多只鸟类。 本园坚持挖掘潜力，通过举办丰富多彩的比赛、节庆等旅游活动提高动物园的社会和经济效益。     