  温州乐园坐落于温州市瓯海区茶山街道霞岙村，依山傍水而建，是由中美合资企业温州乐园有限公司投资兴建的高档次旅游主题公园。温州乐园第一期占地23万平方米，已投入资金1.5亿元，由美国著名景观设计大师拉利先生担纲设计。 温州乐园工程共分两期，第一期占地350亩，资金投入超过1.5亿元，选用的是国际上流行的迪士尼乐园模式。 温州乐园共分四大主题区域：卡通区、欧陆风情区、美国西部区、竞技休闲区。在现场，一处被称为“步步惊魂”的游乐项目吸引了记者。据介绍，“步步惊魂”项目开始建设前，就把山坳炸开，将活动场所“嵌”在300米长的山洞里，并用高档荧光材料营造神秘气氛。 进入现场，十几幢卡通式房子、具有美国西部风情的建筑、各种大型游乐设备等极具吸引力。据温州乐园艺术总监于信强介绍，温州乐园30 多个游乐项目，有被誉为游乐设备之王的国内第一台极速风车、国内首台磨星、浙江首创50米高的蹦极项目及首台总长度为436米的疯狂过山车，此外还有海星独特恐龙谷、峡谷激流、太空飞车等，观众在公园内可以看360度电影、立体电影，玩激光枪战、骑兵堡垒等。 温州乐园融入了美国迪斯尼乐园、美国环球乐园和好莱坞等主题公园的设计理念，集自然景观、主题文化、高科技游乐、参与性表演为一体。乐园分为欧洲风情区、卡通区、美国西部区、恐龙谷探险区等景观主题区，在每个区内分布着各种高科技游乐项目四十多项。让每一位游客都能亲身体验并融入主题文化的氛围之中。     