 卧龙峪生态风景区位于长清县万德镇，距济南市50公里，占地六千余亩，属市级森林公园，南邻泰山，北依灵岩寺，西距104国道五百米，处在山东省“山水圣人”黄金旅游线上。　卧龙峪风景区依偎在齐长城脚下，自然风光优美，沟谷幽深，纵横交错，怪松奇石遍布，四周山峰峭壁环绕，植被茂密，四季长青，潭瀑溪流常年不断。步入山林，深处生长着名贵的中草药：人参、何首乌、黄芩、灵芝等。　卧龙峪风景区分为引导景区、先导景区、主导景区、主体景区、长城岭景区五大景区和古远石林、聚龙、潜龙、龙凤谷、麒麟谷、森林浴场等十三个分区，是集游览、观光、休闲、度假、餐饮于一体的旅游风景区。卧龙峪生态风景区由长清县电信通联公司投资开发建设，济南市旅游建筑设计研究院承担总体规划设计，目前，已按规划完成部分景区的开发。 根据卧龙峪至今未被开发破坏过的自然现状条件，以保持生态为前提，在保护的基础上开发特色旅游——“生态旅游”，创造一种反朴归真的生态旅游独特环境，以“生态”特色吸引游客，最终形成以自然生态环境为特色，集山水观光、休闲度假以及餐饮娱乐为内容的卧龙峪生态旅游渡假景区。其分布如下：入口广场区，自然风景观光区，娱乐、健身、运动峪，远古文化区，休闲渡假区，鸟语花香区，生态农业区，硕果累累区，后勤服务区。 自然现状风光的开发坚持“虽由人做宛如天开”造园境界，将道路、溪流稍加整理，一路上形成“潭”、“流”、“瀑”、“溪”的自然景观，气势雄伟的。 瀑布展现大自然博大精神的胸怀，涓涓细流衬托卧龙峪的宁静。景观建筑追求“天然胜雕饰”反朴归真的艺术境界，以砖瓦灰石、玻璃、木材等材料用建筑语言将其组合在一起，将风轮发电、水轮发电、太阳能利用等与建筑有机的结合在一起。     