 					         一望无际的碧波，清澈而泛起涟漪；雄伟独特的山形，犹如横卧的巨牛；宽阔舒适的沙滩浴场，是你自由搏击的天地；绵延起伏的山寨村庄，远离喧嚣的城市；还有那独具风情的出湖打鱼、策马扬鞭，以及庙中跪拜、烧香祈愿……这一切，构成了卧牛山集自然与人工、古朴与现代巧妙融合的风景情致，是理想的旅游度假、休养身息之所。她的美，在于符合人们回归率真天然的心态；她的好，在于完美周到的人工服务令您忘却都市繁华，尽享假日的休闲。卧牛山风景旅游区位于北京延庆与河北省怀来交界的著名的官厅水库北岸，它横卧在一碧如玉的官厅湖面，犹如一头雄健的巨牛，脖子伏在岸边为半岛，头伸向水中成为一个小岛，三面环水，与对面群山遥遥相望。官厅水库是建国后修建的第一座大型水库，湖面宽广、山青水秀、渔光泛舟、气候宜人，被誉为“塞北明珠”。一代伟人毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等都曾来此地视察，大文豪郭沫若到此触景生情，挥笔写下“官厅水库存鱼三尺，夹库湖山两岸青”的赞美诗句。官厅湖位于北京西北70多公里，西北距塞北重镇张家口90公里，五分之四的水面在怀来县，五分之一在北京延庆县境内，水面232平方公里，最大库存容为22.7亿立方米，雄伟的水库大坝横卧南端，因拦河坝筑于官厅村附近而得名。这里风景迷人，每到一处都韵味独特；烟波浩渺的湖水将清、静、纯的愉悦呈现给游人；气势伟岸的拦河坝用雄、壮、高的景观加以点缀；还有渔舟点点、鱼儿戏水、一桥飞架、火车疾驶的动态画面又增添了些许情致。卧牛山，已成为这著名水库中的一处绝佳胜地。在这里，你可以尽享湖水的平静碧蓝，云淡水清的惬意；荡舟畅游，随渔人出湖体验打鱼的乐趣；在湖滨草地跃马扬鞭、驰骋草场，尽展骑士风采；在人工滑水道冲浪，或卧或仰，或激流而下，体验开心与刺激；在山顶的“碧霞祠”有正殿、配房、碑亭，极目远眺，拜佛祈愿；更可在八一电影制片厂外景地，亲眼看看正在拍摄的大片，找寻一份战争的回忆……晚上，回归到温暖的山寨休息，住住古色古香的塞外村寨，享受塞北滑雪卧牛山度假区工作人员为您提供的全方位服务，别有一番趣味，定会令您感到不虚此行。一起去旅游     