 渥洼池，唐代叫寿昌海，在敦煌市西南70公里处，俗称"黄水坝"。渥洼池是由上游众多的泉水汇集积蓄而成的，水源长年不竭。站在水库大坝上，看到的是一幅"塞外江南"的迷人风光--眼前水波粼粼，游鱼雀跃，野鸭凫水，飞鸟翱翔；东面草滩如茵，牧马低嚼；南面重柳婆娑，宛如绿色屏风；西面戈壁、沙滩空旷辽阔，一幅壮阔的北国画面；北面清清的池水流入如画的田野中，又是一派南国风光。"天马故乡"的传说，"塞外江南"的风光，令人遐思神往。 据史载，汉武帝时，河南南阳新野有一个小官名叫暴利长，因犯罪遭刑，被充军发配到此地屯田、牧马。在放马时，他看到有群野马每天傍晚来渥洼池边饮水。一天，他在野马群中发现了一匹与众不同的骏马。这匹马体态高大，骨骼不凡，枣红毛色，跑起来像一团烈火，是一匹罕见的宝马！他认定这是匹天马。暴利长深知汉武帝酷爱宝马。多次派人到西北寻求都未能如愿。如果将这匹宝马捉住献给武帝，就会立功赋罪，早日和家人团聚。怎样才能捉到这匹天马呢？他想方设法在野马饮水的道路上，下了绊马索，别的野马拌倒了，天马却远远躲开了。他又在道上挖了陷坑，领头野马掉进去了，天马又避开了。他绞尽脑汁，日夜苦思冥想，好多个晚上彻夜难眠，终于在一天晚上想出了一条妙计。第二天，暴利长在野马经常饮水的池边，塑了一个和他相仿的泥人，穿上他的衣服，一手握套绳，一手持勒嚼。傍晚，天马混在野马群中来饮水，行走中间突然发现池边的泥人，惊恐万分，回头就跑一连几天，天马不敢上前喝水。但是不喝水难以活命，时间一长，天马才发现那是个纹丝不动的泥人，饮水时，再也不怕了。过了好多日子，天马对泥人习以为常，饮水时毫无戒心了。暴利长见时机成熟，一天下午，搬掉泥人，自己代替泥人一动不动地站在池边。太阳落山时，野马群又来饮水。他趁天马在面前打滚时，闪电般地给它套上了笼头、勒嚼，天马便被捉住了。暴利长为自己的成功感到兴奋，他把这匹马献给了汉武帝。为了把马说得神秘奇异，谎称这匹马是从渥洼池水中飞出来的。汉武帝见到这匹天马后，非常赞赏，认为这是吉祥之兆，是他最崇敬的"太乙神"赐给他的，便为马起名为"太乙天马"，并作《天马歌》以示庆贺纪念。 太乙贡兮天马下， 露赤汗兮流赭沫。驰容舆兮蹀万里， 今安匹兮龙为友。 从此，"渥洼池"同"天马"一举驰名，历代骚人墨客诗文不绝。     