 地理位置无边寺，位于太谷县城西南隅，俗称白塔寺、南寺。太谷有一句俗话，“先有白塔村，后有太谷城”。这是因为无边寺始建年代很早，并且寺内建有白塔，所以就以塔命村名，是北周阳邑县的所在地。隋开皇十八年（598）改称太谷县，旧县城改为阳邑乡至今。寺字创建于西晋泰始八年（272），北宋治平年间易名普慈寺。元明清历代均有修葺。清光绪三十二年（1906）改建后复名无边寺。景点介绍无边寺，位于太谷县城西南隅，俗称白塔寺、南寺。太谷有一句俗话，“先有白塔村，后有太谷城”。这是因为无边寺始建年代很早，并且寺内建有白塔，所以就以塔命村名，是北周阳邑县的所在地。隋开皇十八年（598）改称太谷县，旧县城改为阳邑乡至今。寺字创建于西晋泰始八年（272），北宋治平年间易名普慈寺。元明清历代均有修葺。清光绪三十二年（1906）改建后复名无边寺。　寺院座北向南，平面呈长方形，面积3500平方米。寺宇前后三进院落，规模完整，布局严谨而又显疏朗。中轴线上，山门与戏台连为一体，上边是戏台，下边是砖券的巷道式山门。通过狭长的门洞，进入寺内，顿觉豁然开朗，只见殿宇雕梁画栋，院内树木成荫，鸟语花香，别有一番情趣。正中四明亭，亭四周开阔，面阔进深各三间，雕刻华丽，出檐深远。亭前放置绿色釉陶狮子一对，高2．3米。左右各建木牌坊一座。亭后筑有六角形鱼池，夏日池中喷泉飞涌，金鱼戏水，微波涟漪，别有风趣。鱼池以北数米就是著名的白塔了。塔乎面八角，七层楼阁式砖塔，高43．6米，每层均有出檐和平座。檐座下面都有砖雕斗拱。各层的拱券门洞都和檐外相通，并雕有假门窗。塔内第一层为小形方室，有磴道可上。二层以上塔心中空，安装有楼板和木梯，供人攀登，顶上有尊胜石幢，气势壮观，瑰丽精致。从顶层平台鸟瞰全城及周围十余里景物，历历在目，尽收眼底。现存白塔为北宋元佑五年（1090）续修无边寺时所建，实为由唐塔中空到宋塔实心过渡形式的实物例证。白塔是太谷县城的标志。相传古代开科取士之年，有白鹤降落塔顶，落鹤几只，太谷县就有几人皇榜标名，因此太谷人把白塔视为吉祥之物，世代相传。塔北部，依次有过殿三间、正殿五间，原有佛像，现已无存。寺的东西两侧，还建有碑廊、厢房、藏经楼、配殿、禅院等。现今，殿宇内辟为陈列室，陈列赵昌燮的书法艺术及古木器、刺绣等工艺品，殿宇间花草繁茂，彩绘一新，是太谷县城的主要旅游胜地。     