 吴昌硕是中国近代诗、书、画、印的艺术大师，艺坛尊其为“四绝”画家、海上画派的领袖人物。吴昌硕纪念馆由华夏文化旅游区开发公司与吴昌硕艺术研究协会于1994年初发起筹备，华夏公司出资建造，建筑面积972平方米，投资300万。上海市副市长龚学平为纪念馆揭牌。手书体“吴昌硕”铜字镶嵌在古朴的柚木屏风上。馆内设“吴昌硕艺术生平展”展室，分“根植沃土”、“磨历艰难”、“盛名沪上”和“树帜华夏”四个部分，展出图片79幅，画集、书刊20多本。并展出吴昌硕及其弟子、传人和其艺术研究人士的书画作品，以及生前所用的文房四宝、书信、诗稿用具等。 吴昌硕纪念馆座落在上海浦东新区华夏文化旅游区华夏文化公园内。整个建筑仿上海北山西路吉庆里吴昌硕沪上故居而建，为二层石库门建筑。建筑面积972平方米。吴昌硕（1844—1927）是我国近代诗、书、画、印艺术承先启后、继往开一煌艺术大师，艺坛尊其为“四绝”画家、海上画派的领袖人物，其艺术成就在海内外影响深远。吴昌硕纪念馆是为纪念这位建树卓著的一代宗师，弘扬祖国传统书画艺术，繁荣浦东新区文化事业，由华夏文化旅游区开发公司与吴昌硕艺术研究协会于九四年初共同发起筹备，华夏公司出资建造，投资约300万。九五年九月十二日开馆揭牌。该馆是浦东新区首家艺术纪念馆。昌硕先生为中国近代艺术大师，沪上乃先生成名之地，不可无馆以纪。适逢开发开放盛世，浦东又为先生故居地之一，是由十发先生率上海昊昌硕艺术研究会与华夏文化旅游区共举，在文化公园择地建馆。馆仿北山西路吉庆里故居，于一九九四年九月十二日奠基，一九九五年九月十二日落成。     