  中国明代著名小说家，中国古典文学名著、神话小说《西游记》的作者，世界文化名人吴承恩的故居，座落在淮安城西北的河下打铜巷最南端。吴承恩（1506-1582），字汝忠，别号射阳居士，淮安府山阳县（今淮安市）人，出生在一个由书香门第而衰落为商人的家庭。其先世为涟水人，早在五世祖之前就迁居淮安。高祖吴鼎，为寻常百姓；曾祖吴铭，始跻身儒林，做过浙江余姚县学导；祖父吴贞，由年例入监，当过浙江仁和（今杭州）县学教谕；父吴锐，因家庭败落，同街坊商人之女徐氏结婚，遂袭徐氏家业，成为店铺小老板。吴承恩幼年性敏多慧，博极群书，才华横溢，然而在科举上却不很得意，直到嘉靖二十六年（1547），年过四十的他才考取了岁贡生，嘉靖四十四年（1565），在好友礼部侍郎李春芳的怂恿下，始进京谒选，获得了浙江长兴县丞的职位，次年即去上任。由于不善于官场的阿谀逢迎，得罪了上司，受诬入狱。事情澄清以后，选补为“荆府纪善”。此后即在故里以诗酒自娱，卖文著书度日。 如今到吴承恩故居去游览有东西两条路可进，西路由里运河堤东下，经汉代文学家枚皋的故里，从城河街穿过竹巷街进去。另一条是东路，由北门大街北端，由竹巷街向西进入。在竹巷街入口处有一座“吴承恩故里”牌坊。牌坊为四柱三门，有两副对联，其一是讲吴承恩故里淮安河下人杰地灵和深厚的文化底蕴。联云： 旧宅揽胜迹：萧湖、长淮、邗沟水；  故居接芳邻：枚亭、梁祠、钓鱼台。  上联说的是吴承恩故居的地理环境：故居在美丽的萧湖、古老的淮河、大运河的环抱之中；下联讲的人文，河下的名人 古迹：枚皋的纪念亭、梁红玉的祠堂、韩信的钓鱼台，与故居为邻。另一联为： 东土西天，降妖伏魔，万方传颂孙大圣；  楚风淮水，述异志怪，千载推崇吴承恩。  这一联则是围绕《西游记》和吴承恩的编撰的。 吴承恩故居原屋毁于抗日战争，1982年为纪念吴承恩逝世四百周年，迎接全国首次《西游记》学术讨论会的召开，淮安市人民政府在吴宅旧址复建了吴承恩故居。故居前一部分为生活起居区，占地面积9875.55平方米，院墙东西30米，南北100米，内有吴承恩的书房射阳2间，吴承恩自己住房3间，堂屋3间，父母住房即吴承恩诞生地3间，廂房3间，回廊34米，计建筑面积为392.77平方米。 吴承恩故居大门口有一横匾，上书“吴承恩故居”，为原中国书法家协会主席舒同所书。进入庭院便是客厅，这是吴家的主要客厅，是举行喜庆婚丧大典和迎接至亲宾客的场所，厅内安放着一尊吴承恩半身塑像，上边高悬着中国佛教协会主席赵朴初书写的“射阳簃”匾额，塑像两侧是我国著名女书法家萧娴所书的一副对联：“伏怪以力，取经唯诚”。玻璃橱内陈列着各种版本的《西游记》。正厅大门两侧悬殊着桔黄底绿字对联： 搜百代阙文，采千秋遗韵，艺苑久推北斗； 姑假托神魔，敢直抒胸臆，奇篇演出西游。 此联概括了吴承恩一生的成就和他的名著《西游记》的历史价值。 由射阳簃大厅向后，经过长廊，即到上房，即吴承恩父母的住房。房东山外，即为后花园的大门。 吴承恩父母的住房，也是吴承恩的诞生地。吴承恩的父亲吴锐（1461-1532）字廷器，号菊翁，为人忠厚，喜说谈史传，好游淮地名胜古寺，常给幼年吴承恩讲述民间神魔故事。吴锐取徐氏，生一女，名吴承嘉，嫁与淮安藉的户部尚书沈翼的族人沈山。中年后吴锐又娶张氏，生子吴承恩。东屋是吴锐和徐氏的居室，西屋是吴锐和张氏的居室。 吴承恩的书房，即“射阳簃”。吴承恩幼时，喜听淮河水神及僧伽大圣等故事。后来便搜集阅读各种传奇小说和神魔故事，旁曲致，所得素材“几贮满胸中”。中年后，开始用他那如椽妙笔，将唐僧西游故事，结合唐人传奇，佛道经典、民间故事、淮安地方掌故，在其书房射阳簃中，创作成百回本小说《西游记》。 吴承恩的住房在大门内西侧，书房的前面。吴承恩原配夫人叶氏，生一子，名吴凤毛，聘状元沈坤女，因凤毛早夭而未行。后又娶牛氏.住房三间，东屋是叶氏的居室，西屋则是牛氏的居室。 吴承恩故居的后花园是1999年4月复建成并对外开放的，占地面积约为4800平方米，名“悟园”。吴承恩幼年即爱听民间故事，爱游览家乡的名胜古迹，长大后爱读志怪书籍，渐而自己动手创作神话小说。他从年轻时代即开始创作《西游记》，他的后园是他创作和休憇的地方，园中的许多景点，是儿时他父母亲给他讲神怪故事的地方，曾经引起他许多美好的回忆，经常激发他创作《西游记》的灵感。 进入“悟园”，首先见到的是一堵镂空照壁，壁中为方洞，游人可透过方洞看到一架太湖石。太湖石名“灵根”，呈倒三角形。中有三个天然小孔，与《西游记》中孙悟空去拜师学艺的“灵台方寸山”、“斜月三星洞”暗合。此为是《西游记》的开端，也是悟园的入口处，故悟园大门之联即为《西游记》首回之目： 灵根孕育源流出，心性修持大道生。 灵根石之西为一敞厅，四周有廊，名曰“松风轩”。吴承恩生平极喜欢听风吹过松树的声音，在他的诗文中屡次出现“松风”一词。《对月咸秋》云： 徘徊度群壑，树树松争鸣。 援琴对明月，试写松风声。 他甚至与与喜听松风的道家名人华阳真人陶宏景相比： “何似陶隐居，松风满虚阁！” 松风轩南北有门，门均各有对联。分别为： 云深三径鹤归院，水满一溪虹倚门。 援琴对明月，试写松风声。 千年遥寄神仙药，八极孤抟海峤风。 在穿堂的右边一组建筑，取名“小尘世”，两边有一副对联：“余自生世人，痴心小尘世”，这是取自吴承恩晚年的诗句，反映了吴承恩晚年对自己和所处的社会有了清醒的认识，从而对现实生活产生了积极的态度，希望通过创作《西游记》来表达自己对真、善、美的追求。 假山的前方是人工挖成的一个湖，湖里长了些睡莲和金鱼，到了夏天，金鱼在花草中穿梭往来，非常迷人。 在假山的左边，有座建筑叫“舫”，造得像船一样，采用了建筑学上“旱地水作”的一种手法，这只船停靠在岸边，仿佛正在静静等候唐僧师徒四人取经归来。船舫有联云： 鹤汀凫渚眼前过，鼍窟龙宫足下登。 假山上有亭，额曰：“石破天惊”。柱有联曰： 猿下欲摇垂涧影，鹤归应认出云枝。  亭南下坡处有一太湖石，名曰“笔峰”其形如笔之直立。 假山之东有轩，名曰：醉墨斋。其联云： 青松遮胜境，翠柏绕仙居。 在假山的南侧，自西边船舫处起，有一湾池水绕山东去。水上有一座曲桥。桥北岸上，在假山与醉墨轩之间，有一太湖石，形似杆状，高高瘦瘦地矗立在地上，非常奇特，上面写着两个字叫“神针”，这给吴承恩写《西游记》，为孙悟空的金箍棒的来历带来灵感——于是，孙悟空的金箍棒便是东海龙王送给他的定海神针了。 吴承恩故居现为淮安市文物保护单位。     