 五龙宫坐西朝东，背依灵应峰，上接五龙峰，环绕清幽，状态原始，历史上补被称为"神仙窟宅"，"灵应之地"。我国古代著名道教人物尹喜、尹轨、马明生、陈抟等，都在这里修道有成。 武当道教认为五龙宫这块地域是"神龙洞府"，是群仙神龙居住之地。所以，过去这儿曾立有一块碑，上面刻着"洞天在近，过往低声"。以此告诫人们，这儿一面接着天庭，一面连着神府，在此过往要静肃低声，以免惊扰神灵。 据《太和山志》记载，公元七世纪初的唐贞观年间，天下大旱，唐太宗李世民遣均州太守姚简上五龙祈雨。姚简在这里遇到五位儒生，自称五龙君，向其求雨，结果大雨如注，解除了天下旱灾。于是，太宗下旨，建造五龙祠，从此拉开了武当山古代建筑的序幕。 北宗时，五龙宫就有较大规模的建筑，"殿宇齐备"，宋真宗赐额"五龙灵应之观"。南宋时，战争频繁，五龙宫道教建筑在"百年之中，三罹兵火"。 元朝，武当道人汪真常同鲁大宥率徒众，于至元乙亥，即公元1275年修复五龙，忽必烈下旨赐额"五龙灵应宫"。至正元年即公元1341年，五龙宫提点道士李明良同邵明庚一起募建五龙大殿，次年四月，元顺帝遣臣在五龙宫建金篆大醮。 42年后，武当清微派开山宗师叶希真受命领都提点，任武当住持，他利用朝觐天子的机会进献"秘祠，使天子大兴其道"，不仅对五龙宫所毁建筑修复如初，并新建了明真、蓬莱、步云楼等建筑，使当时的五龙宫"殿宇巍峨，仪象森列"，整个建筑群"壮丽严峻"，成为武当道教的中心。但在元末，这些建筑再度毁于兵火。  明永乐十年，明成祖朱棣大兴武当，在五龙进行了大规模建筑，赐额为"兴圣五龙宫"。到了明嘉靖年间，五龙宫各类殿宇道房达850间，古人盛赞五龙宫是"层层历落怪松，拥殿千朵芙蓉"，由此可见当时建筑之宏伟壮丽。 五龙宫附近的道教遗存非常多，华阳岩、尹仙岩、灵应岩、凌虚岩、老姆岩、自然庵等，都是值得游览观光的地方。那里不仅风景优美，也是武当道教发展史的历史见证     