 五当召位于召头市东北方向约五十公里山峦重叠的吉忽伦图山之赐，藏语原名“巴达嘎尔庙”，意为“白莲花寺”，庙前峡谷蒙古名为“五当清”，“五当”意为柳树，故此庙亦名“五当召”。清延赐名“广觉寺”。五当召规模宏敞，悉仿西藏之寺庙形成。从五当沟口向北望去，层层依山垒砌的白色建筑群，重重叠叠，衬以茂密的青松绿柏，分外宏伟。五当召的活佛是清代驻京八大呼图克图之一，称“额尔德尼.莫日根.洞科尔.班智达“，名望及地位均相当之高。第一世活佛本名罗桑坚赞，法名阿旺曲日莫，诞生于土默部。自幼聪慧过人，酷爱各种书籍。他曾去多伦诺尔汇宗寺向甘珠尔瓦呼图克图学经，几年后，呼图克图又送他入藏深造。他在西藏留学期间，以优异成绩获得了哲蚌寺拉然巴学位。从西藏返回内蒙后，他的经师甘珠尔瓦呼图克图将他升为多伦汇宗寺达喇嘛。康熙五十九年（1720年），他应聘进京参加蒙文《甘珠尔经》的编译工作。乾隆十四年（1749年），经章嘉、锡埒图、济隆等驻京呼图克图们的许可，在五当沟动工修建了一座寺庙，即现在的洞科尔殿，也就是时轮大殿。这是五当召有据可考的最早的大型建筑，也是五当召四大学部之一的洞科尔扎仓（时轮学部大殿）。因为第一代活佛学问最深，通达五明，对时轮学尤为擅长，清廷封他为“洞科尔.班智达”即“时轮学大学者”的意思，时轮学部以专门研究天文、历法、数学和占卜为主。乾隆十五年（1750年），在洞科尔殿的西侧建造了一座两层楼的殿堂称为“当圪希德殿”，供奉众金刚，故亦称金刚殿。 乾隆十九年（1754年），章嘉国师若比多吉（1717-1786年）转呈清廷理藩院请赐寺名，清廷钦赐满、蒙、汉、藏四体文字的“广觉寺”匾额。第二年（1755年）建造了五当召最主要的建筑——苏古沁殿（大经堂）。乾隆二十八年（1763年），第一代活佛阿旺曲日莫在五当圆寂。五当召的活佛共转世七代，最末一代活佛于1955年病故。此后五当召再也没有条件请回活佛了。五当召的主体建筑，以八大经堂（现存六座）、三座活佛邸和一幢安放本召历世活佛舍利塔的灵堂组成；另有僧房六十余间以及塔寺附属建筑，全部房舍二千五百余间，占地300多亩。现存六大经堂为苏古沁殿、洞科尔殿、却伊日殿（显教经堂）、当圪希德殿、阿会殿（密宗经堂）、日本伦殿（菩提道学经堂）等。苏古沁殿为全寺集会诵经之所。这些殿宇规模宏大，均为曲型的藏式建筑群。殿内塑像俱全，壁画绚丽，唐卡（卷轴佛画）夺目，各殿各有特色，或立高达十米的释迦牟尼铜像，或供高达九米的黄教始祖宗喀巴铜像，或塑面目狰狞的护法金刚像，或供奉白度母和绿度母塑像等。造型奇瑰，制作精美，金光夺目。三座活佛府邸在阿会殿的南面，其中洞科尔活佛府规模宏大，为第二世活佛热西尼玛于乾隆四十九年（1784年）所建。左右是接待多伦诺尔汇宗寺甘珠尔瓦呼图克图和章嘉国师而建造的两座府邸。五当召是内蒙古地区有名的学问寺。它为了弘扬佛法，专门设有供喇嘛们学习经典，研究佛学的学塾（札仓）。学塾分四在部分：时轮学部，设于1750年；显教学部，设于1752年；密宗学部，设于1800年；菩提道学部，设于五世少佛时期，是本召设置最晚的学部。蒙古著名史学家达摩陀罗在《白莲念珠》中记载，“五当召的经学最为有名，到19世纪末时，本召僧侣仍有八百余名。”五当召，历史上曾是蒙古地区最有影响的寺庙之一，今列为内蒙古自治区重点文物保护单位之一。此地老松蟋曲，清溪潺潺，与白壁朱门的庙宇互相辉映，风景十分优美，为包头市附近游览胜地。      