 武当山又名太和山、参上山，位于湖北省十堰市境内，是中国著名的道教胜地，是首批国家级重点风景名胜区，又是世界文化遗产。 武当山，绵亘800里，其自然风光 ，以雄为主，兼有险、奇、幽、秀等多重特色。自元代以来， 就有72峰、36岩、24涧、11洞、3潭、9泉、10石、9井、10池、9台等。主峰天柱峰海拔1612米，犹如金铸玉琢的宝柱雄峙苍穹，屹立于群峰之巅。环绕其周围的群山，从四面八方向主峰倾斜，形成独特的“七十二峰朝大顶，二十四涧水长流”的天然奇观。被誉为“自古无双胜境，天下第一仙山”。 武当山以宏伟的建筑规模著称于世。其古建筑始建于唐、宋、元、明、清均有修建，在明代达到鼎盛。共建有三十三个建筑群，100余万平方米；历经数百年沧桑，现仍存有近5万平方米。其整个建筑系按照“真武修仙”的道教故事，采取皇家建筑法式，统一设计布局。其规模的大小，间距的疏密都恰到好处，因山就势，错落有　致，前呼后应，巧妙布局。或建于高山险峰之巅，或隐于悬崖绝壁之内，深山丛林之中，体现了建筑与自然的高度和谐，达到了“仙山琼阁”的意境，被誉为“我国古建筑成就的展览”，1994年武当山古建筑群被列入“世界文化遗产名录”。武当山道教文化博大精深，源远流长。东汉以来，即有道人在武当山结茅为庵，潜心修炼。随后逐步成为中原道教活动的圣地。武当山道教得到封建帝王的推崇，始自唐朝初期，唐贞观年间（627-649）遇大旱，唐太宗李世民遣均州吏姚简到武当山祈雨灵验，后在灵应峰敕建"五龙祠"。自宋迄清，历代皇帝极力推崇武当山真武神，奉为“社稷家神”。在元朝时期道教垦田数百顷，养众万人，有9宫8观等，100多处庙宇及坛、亭、台、桥。到明朝达到鼎盛时期。在永乐十年（1412）遣要员率20多万军民夫匠，以12年功夫，建成9宫9观等33处道教庙宇，全山各宫观有道士少则300─400人，多则500─600人。使武当道教宫观空前宏大，成为明朝皇帝直接控制的武当道场，因此，武当山被称为“皇室家庙”。武当山道教文物声名遐迩。除古建筑群外，历代统治者及四方信士，特别在明朝鼎盛时期，曾制造数以万计的金、银、铜、铁、锡、玉、珠、石、泥、丝、木等质地的神像法器安放在武当山，使武当山各宫观陈设富丽堂皇，被誉为“黄金白玉世界”。虽然大多珍品已流失，但全山至今仍存注册文物总计7000多件。武当道教音乐，素负盛名，是武当道教文化的一个重要组成部分。自唐太宗始建“五龙祠”以后，武当山一直是帝王将相、芸芸众生祈福禳灾的重要道场，别具神韵的道教音乐，融宫廷、民间、宗教音乐于一　体，具有庄严肃穆，神秘飘逸的独特风格。武当武术历史悠久，博大精深。元末明初武当道士张三丰集其大成，被尊为武当武术的开山祖师。后经历代武术家不断创新、充实、积累，形成中华武术一大流派，素有“北宗少林，南尊武当”之称。武当拳，亦名内家拳，这种拳法以养身炼功、防身保健为宗旨。具有尚意不尚力，四两拨千斤，以柔克刚，后发制　人，延年益寿，祛病御疾，增长智慧等多种特点和功能。目前，武当武术已流传到海内外，并成为人们养身保健、祛病延年的体育活动。武当山主要风景名胜有：玄岳门：是“治世玄岳”牌坊的俗称，为三间四柱五楼式的石建筑。建于明嘉靖三十一年（公元1552年），高12米，宽12.8米，石凿榫卯而成。正中坊额上刻着嘉靖皇帝亲书“治世玄岳”4个大字，笔势隽永刚健。玉虚宫：全称“玄天玉虚宫”。建于明永乐十一年（公元1413年），建造宫观庙宇2200间，嘉靖三十一年又经修葺，是武当山古建筑群中最大的单元。后来大部分毁于清乾隆十年（公元1745年），现存部分建筑和遗址，还建有重达百吨的“龟驮碑”亭四座。磨针井：又名纯阳宫。坐落在老营以南12公里处，始建于明朝永乐年间，现存磨针井为清咸丰二年（公元1852年）重建，1984年修葺如初，有厢房50余间，面积1700平方米。太子坡：又名复真观。明永乐十年（公元1412年）修建。清康熙元年（公元1662年），二十三年、二十九年曾三度重修。现基本保持当年规模，是武当建筑群中的一个较大单元。南岩：为道教所称真武得道飞升之“圣境”，是武当山36岩中风光最美的一处。明永乐十一年（公元1413　年）重建，有宫殿、道房、亭台等大小房间150间，赐额“大圣南岩宫”，到嘉靖三十一年（公元1552年）扩大到460间。今存石殿，南天门，碑亭，两仪殿等建筑。琼台观：位于天柱峰东南麓约10公里，垂直距离1350米，分为上观、中观、下观。在元代时，称为“琼　台宫”。明清时修葺扩建有24座道院，庙房数百间。至清咸丰六年（1856年），毁于兵火。现已修复部分庙房。该处系武当山客运索道的起始点。已成为重要的游客集散地。紫霄宫：建于明永乐十一年（公元1413年），原建宫殿、廊庑、斋堂、亭台等860多间，赐额“太元紫霄　宫”。紫霄宫背依展旗峰；面对照壁、三台、五老、蜡烛、落帽、香炉诸峰；右为雷神洞；左为禹迹池、宝珠峰。周围山峦天然形成一把二龙戏珠的宝椅，明永乐皇帝封之为“紫霄福地”。金殿：为首批全国重点文物保护单位。坐落在海拔1612米的武当天柱峰之巅，建于明永乐十四年（公元1416年）。进深为三间，高5.54米，长4.4米，宽3.15米，全为铜铸鎏金。是世界罕见的铜建筑精品。五龙宫：建在灵应峰下，唐贞观年间（627─649）敕建“五龙祠”。明永乐十年（1412年）敕建帝殿、山　门、廊庑、玉像殿、父母殿、启圣殿、祖师殿、仓库等215间。 到嘉靖年间，此宫已有850间。 民国十九年（1930年）又毁于火。目前仍存大量遗迹。 一起去旅游     