  五大连池是北方的一处旅游、疗养胜地，位于黑龙江省德都县境内，距哈尔滨市413公里。五大边池是火山喷发的熔岩流堵塞了白河河道，形成五个串珠般的湖泊而得名。 这里是一组休眠的火山群。在五大连池周围，分布有14座火山和60多平方公里的熔岩台地。这组火山群，拔地而起，形态各异，形成了一个别具一格的风景区，人们也称这里为“火山公园”或“自然火山博物馆”。 五大连池主要有两大特色。一是景色奇特。由火山喷发的熔岩形成的熔岩，有的像一条长龙，有的如象鼻在吸水，有的像一条瀑布，形象逼真。还有一种外观十分好看的“石塔”，高约二三米，这也是火山熔岩层层盘叠而成的。熔岩在地下流动形成的熔岩空洞，也是旅游者感兴趣的地方。 在这里，游客们可以拾一两块形状奇特的熔岩留作纪念。二是这里有丰富的矿泉资源，很多地方都有矿泉水涌出。这些矿泉多为冷矿泉，水温低，含有十几种对人体有益的元素，统称为重碳酸矿水。这种矿泉水可饮可浴，能治疗胃病、神经衰弱、皮肤病、高血压等病症。现在这里已经建了几十座矿泉疗养院，年接待大理要求用矿泉水治疗的病人。 五大连池的主要游览点有：五大连池、药泉山公园、火山博物馆。五大连池的五座池之间相互连通，纵长20公里，池水面积40平方公里，最深处百余米。药泉山海拔350米，是14个火山锥中规模最小的一个，因为泉水有药物作用，被称为圣水。园内有各种风景建筑。火山博物馆，是由于老黑山、火烧山喷发于1719-1721年，为我国最新期火山，有保存完整的火山地质地貌。这一带便被称为火山博物馆。 每年端午节，五大连池的市民要过饮水节，这是当地全年最隆重的节日，市里连续放假三天。端午节这天零点一过，围聚在饮泉旁的人们，便争相从环列的供水管中饮水，每个饮水者的脸上都显现着甜蜜的微笑，人们互相道福。传说，端午节零点的水，是象征吉祥的“神水”、“圣水”，能治百病，喝到这个钟点的水，能免除全年灾难。     