 长治市南35公里的长治县南宋村，矗立着一座高耸参天的古代建筑，名曰五凤楼。五凤楼，是玉皇观的山门，高达五层，计20余米，层层桃角飞檐，远近层叠，华檐翠壁，琉璃脊兽，光彩耀目，风华多姿。楼下八封灶顶，结构精巧。　　五凤楼建于元代，明万历、清乾隆、嘉庆、同治年间曾四次修葺。被列为国家重点文物保护单位。踏石阶扶栏杆上楼顶，凭窗远眺，莽莽山川一目收，浩瀚大地入眼帘，近下是民舍畜脊，远处有高山峻岭。蓝天白云，碧水绿茵，使人心旷神怡，意欲腾飞。五凤楼坐北朝南，两旁筑有钟楼、鼓楼，松柏掩映，布局妥贴，色调和谐。下楼进大门，抬眼望去，门内有“天上至尊”、门外有“巍巍浩腾”各四个大字，笔锋犀利遒劲。 过二门，有一高大的方阉，四角四根青石柱，各雕着二龙戏珠。龙飞珠舞，栩栩如生。东西厢房各有10间，其中有4间保持原先风貌。最后是涪然大殿，名叫“玉皇观”。殿内雕梁画栋，别具风彩，殿顶古式琉璃瓦铺砌，殿脊东西各有三条黄、绿色飞龙相映，在阳光照耀下，玉皇观栩栩生辉。它记录着我国劳动人民的艺术天才。这五凤楼，观其凤脉地势居凤凰之首。它记载着一个古老而又美丽的传说：古时候玉皇大帝生了五个姑娘依次起名金凤、银凤、玉凤、彩凤、翠凤。这姐妹五人一个个如花似玉。她们不甘心过天庭那种寡淡无聊的神仙生活就相约下凡与凡人共居。当她们走到此处时被守天神发觉，立即报告给玉皇大帝。玉皇大帝传令要她们五姐妹立即返回天宫。 五凤抗令不从。玉皇大帝恼羞成怒，传令天兵天将强迫她们回天。五姐妹相抱成团宁死不返。玉皇大帝再次传令，以天庭律条治罪派出雷神霹雷闪电将五姐妹击死于此。五凤姐妹当即化作一架山脉故称凤凰山，五凤之魂就居于山首又因其父是玉皇大帝，所以，后人为纪念五凤姐妹故在此处建筑五凤楼，把大殿叫做玉皇观表示吉祥。据说，象这样结构错综复杂，形体壮伟高大的五凤楼，世界上只有三座。其余两座在中国的北京和日本的东都。至于一般的五凤楼，全国也只有十多个。     