 该祠又名“海南第一楼”，位于海口市区与琼山市接壤处，这片木建筑群始建于明代万历年间，纪念的是唐宋两代被贬职，而来海南的五位名臣：李德裕、李纲、赵鼎、李光、胡铨。 祠内五公石雕栩栩如生，满面思绪。五公祠近旁有学圃堂、五公精舍、观稼堂、苏公祠、拱桥、荷池、风亭、琼园等，构成了一组古建筑群落。 五公祠游览区内常年展出许多珍贵文物，其中宋徽宗赵佶手书《神霄玉清万寿宫诏》最为有名，其瘦金体书法刚劲清秀，对研究书法有重要价值。此外还有著名清官海瑞的古唐诗书法，也很受人喜爱。五公祠位于海口市和琼山市交界处。五公祠是一组古建筑群的总称。它包含五公祠、苏公祠、观稼堂、学圃堂、五公精舍和琼园等。 这片古建筑群始建于明代万历年间（1573～1619年）。它以五公祠为主体建筑，两层木结构，楼高9米，周围有檐廊，但无斗拱，为海南最早的楼房，故称海南第一楼。五公祠是纪念被贬来海南岛的唐宋5位历史名臣，即唐代宰相李德，裕宋代宰相李纲、赵鼎，南宋抗金将领李光和胡铨。寺内藏有宋徽宗赵佶书写的《神霄玉清万寿宫诏》碑，对研究道家学说和瘦金体书法都有重要的参考价值。 苏公祠与五公祠相毗邻，原为金粟庵，明万历时在此建立祠堂，称苏公祠。是纪念宋代著名诗人苏轼，同时，也崇祀他的弟弟苏辙，故亦称二苏祠。祠内陈列苏东坡诗词碑刻等30多块。祠前有一对联：“此地能开眼界，何人可配眉山”。因不坡谪居海南地区，讲学明道，教化日兴，琼州人文之盛，实自苏轼起。 五公祠是一组古建筑群的总称，包含五公祠、苏公祠、观稼堂、学圃堂、五公精舍和琼园等。五公祠是纪念被贬来海南岛的唐宋5位历史名臣，即唐代宰相李德，裕宋代宰相李纲、赵鼎，南宋抗金将领李光和胡铨。寺内藏有宋徽宗赵佶书写的《神霄玉清万寿宫诏》碑，对研究道家学说和瘦金体书法都有重要的参考价值。 五公祠古建筑群始建于明代万历年间（1573～1619年），清光绪十五年（1889年）重修，后又多次修缮，建筑面积2800余平方米，连同园林、井泉、池塘约占地100亩。地近闹市，独有清幽，自古有“琼台胜景”之美称。 主体建筑五公祠为两层木结构，楼高9米，周围有檐廊，但无斗拱，为海南最早的楼房，故称海南第一楼。楼上高悬“海南第一楼”金字横匾。祠内柱上，清人长联落地有声： “唐嗟未造，宋恨偏安，天地几人才置诸海外，道契前贤，教兴后学，乾坤有正气在此楼中。” “只知有国，不知有身，任凭千般折磨，益坚其志；先其所忧，后其所乐，但愿群才奋起，莫负期楼。”学圃堂和五公精舍位于五公祠的右侧。是当年大陆学者来此讲学和海南学子研习经史之处。琼园在五公祠之左侧，它包括浮粟泉、粟泉亭、伏波祠等建筑和庭园。浮粟泉相传为苏轼开凿的井泉。有“海南第一泉”之美称。     