 在普兰店市星台镇北，有连绵起伏的群山——巍霸山，茫茫峰间有环绕群山一周的古城，被称为吴姑城。山坳中有座古刹，被称为吴姑庙。有辽南地区保存最完整的寺院——清泉寺。这些古迹已有千年历史，是大连地区著名的风景旅游胜地。这古老的城垣原名为巍霸山城，始建于东汉，距今已有1900余年历史，是守卫北疆的军马屯兵之城，在隋唐时期，北方少数民族高句丽占据辽东时又加扩建，形成规模。之后历朝历代都曾驻兵于此，为古代北方重要的军事要塞。城取自然山势，依势构筑，山谷幽深，流泉不竭，安营扎寨于城中，进可攻，退可守。山城为巨大花岗岩石块垒砌，最高处9.4米，内壁高1.24米，顶宽3.29米，原东西城墙已倾倒，旧迹依然，其他地方保存完好。城内建有紫禁城、点将台、梳妆楼、峰火台、练兵场及饮马湾等，是北方少数民族与中原割据的重要山城之一。传说唐太宗李世民率兵东征时，击败高句丽，曾屯兵于此。从出土的文物看，有绳纹红瓦陶片、环首铁刀、开元通宝古钱币以及大量的魏晋时期的花纹砖。考古研究表明，这些文物都有千年以上的历史。战国至魏晋，三四百年间战火不断，社会动荡，而巍霸山城在当时作为地方政权，管理周边地区，这对稳定辽东及对当地政治、经济、文化方面的发展起着不可低估的作用。     