  芜湖长江大桥是国家“九五”期间重点交通项目，工程规模居中国长江大桥之首。大桥采用低塔斜拉桥桥型，主跨312米，是中国迄今为止公、铁两用桥跨度最大的桥梁。大桥工程采用了10多项新技术、新结构、新材料、新工艺，大大提高了中国公、铁两用桥梁设计、制造、安装水平，有14项刷新了全国建桥记录，荣获2001年度中国建筑工程最高荣誉鲁班奖。  芜湖长江大桥，全长10020.96米，全桥混凝土总量55万吨，结构用钢11万吨，其工程总量及规模均超过了武汉和南京两座公路铁路两用桥的总和，该桥的科技含量、工程规模和建造质量，居国际一流，国内领先。  刷新中国建桥记录的14项成果中有：大桥采用大跨度连续钢桁梁斜拉桥式，首开中国公铁两用斜拉桥之先河，主跨312米，居国内公铁两用桥之最，建桥中采用低塔斜拉公铁桥，也是世界上首创；该桥为满足高速铁路运输，其荷载设计为中国公铁桥最大，铁路桥与公路桥荷载比为6:1，创国内公铁两用桥荷载比差之最；正桥钢梁首次采用中国最新研制的低碳中强钢——14锰铌钢，其屈服强度高于日本、德国同类桥梁，新钢种的开发利用，完善了中国桥梁钢系列；该桥水上基础施工中首次采用3米大孔径钻孔桩，成功攻克深水、动水、厚沙层钻孔难关，其孔径桩深创中国之最。  芜湖长江大桥建设期仅42个月，在中国铁路大型桥梁建设中创出月成桥251米的速度；该桥已完工的上下部工程，经铁道部、交通部专家检测验评，合格率为100%，分项工程优良率100%，综合质量评审超过了国优标准。     