 					         中山公园位于天安门西侧，面积22余公顷。原为辽、金时的兴国寺，元代改名万寿兴国寺。明成祖朱棣兴建北京宫殿时。按照“左祖右社”的制度，改建为社稷坛。这里是明、清皇帝祭祀土地神和五谷神的地方。1914年辟为中央公园。为纪念孙中山先生，1918年改名中山公园。从南门入园，走过门厅，穿过曲折的彩绘长廊，迎面矗立着一座蓝琉璃瓦顶的由郭沫若题写的“保卫和平”石牌坊（原称“克林德”坊和“公理战胜”坊）。放眼北望，古柏成林，大多是明代所栽。其中有7株挺拔参天，形态各异的古柏相传为辽时种植，迄今已逾千年。还有一株槐树与柏树相抱而生。称“槐柏合抱”，至今仍枝繁叶茂，蔚为奇观。由此西行就到了坛门外，一对雄俊的石狮系北宋遗物，是1918年从河北大名的一座古庙废墟中发掘迁来守门的。走进坛门．眼前是一条绿色的林荫道，周围遍栽果树。公园的主体建筑社稷坛位于轴线中心，坛呈正方形，为汉白玉砌成的三层平台。坛上铺着由全国各地进贡来的五色土：中黄、东青、南红、西白、北黑，以表示“普天之下，莫非王土”的意思，并象征土、木、火、金、水五行，古人认为，五行乃是万物之本。坛台中央原有一方形石柱，名“社主石”，又称“江山石”，以示“江山永固”。石柱半埋土中，后来全埋，1950年已移去。坛四周建有四色琉璃墙，东蓝、南红、西白、北黑，四面各立汉白玉棂星门一座，显得格外庄严肃穆。皇帝把“社稷”看作为国家的象征，并自认为受命于天，为了祈祷丰收，每年春秋仲月上戊日清晨来此祭祀，凡遇出征、打仗、班师、献俘、旱涝灾害等也要到此祈祷举行仪式。坛之北的“拜殿”又名享殿或祭殿、是一座宏大的木构建筑，面阔5间，进深3间，黄琉璃瓦，单檐庑殿顶，白石台基，无天花板。明露着梁架和斗拱，绘和玺彩画。1925年曾在此殿停放孙中山先生灵柩。接受各界人士瞻仰吊唁。1928年改名中山堂。堂后门内两侧原列有72支镀金银的铁戟，故称戟门。八国联军入侵北京时，将铁戟全部掠走。社稷坛外西南面，有神厨、神库、宰牲亭等附属建筑。社稷坛东边，环境清静，称长青园，园内叠假山、搭花棚、筑花坛、置盆景。在松柏苍翠，杉竹相映中，点缀着松柏交翠亭、投壶亭、来今雨轩等景点；西边的唐花坞是培育各种名贵花木的温室花房，一年四季万紫千红，春意盎然。这里还有迎晖亨、兰室、水榭、四宜轩、春明馆、绘影楼等建筑。此外，园内还从各地迁移来一些古建筑，在唐花坞以西，著名的“兰亭碑亭”与“兰亭八柱”，原为圆明园四十景之一，是19l7年迁来的。亭为重檐蓝瓦八角攒尖顶，立在中间的石碑上刻有“兰亭修禊曲水流觞图”和乾隆帝所写的有关“兰亭”的诗作，八根石柱上分别刻着历代书法家临摹王羲之的兰亭帖，是珍贵的石刻文物。1915年从清代礼部衙门移来的习礼亭，原建于鸿胪寺内，是各地初入京的文武官员和外国使臣朝谒皇帝习礼之地。公园后部植一片柏树林。筒子河上可划船，冬天冰封期能滑冰。隔河与故宫相辉映，波光楼影，景色如画。     