 中国科学院武汉植物园始建于1956年。40多年来，武汉植物园针对我国华中地区兼具南北气候过渡带的植物区系特点,在植物分类学、地植物学、植物生态学、植物遗传学、资源植物学等方面为我国生物学基础研究、植物资源保护与开发利用、生态环境建设、国民经济与社会的可持续发展做出了重大贡献。已成为我国在区域植物资源研究方面独具特色、在国内外有较高声誉的植物学研究机构。 武汉植物园现有职工150人，其中科技人员114人，具有植物学博士学位和植物学、生态学硕士学位授予权；优势学科领域为：植物保育遗传学与遗传资源可持续利用、水生植物生物学与内陆水体植被恢复、农林复合生态学与区域生态环境治理、植物园国家战略资源储备和植物迁地保护的综合研究基地。作为国家战略性植物资源储备基地之一，武汉植物园占地70公顷，拥有世界上最大的猕猴桃种质资源库和东亚最大的水生植物资源圃；还建有两个植物迁地保护附属园地即“三峡植物园”和“华中地区珍稀植物迁地保护基地”。本园共引种栽培植物7000多种，是华中地区最丰富的植物物种多样性与种质资源保存基地。是全国科普教育基地和全国青少年科教教育基地；是湖北省、武汉市科普教育、环境教育、爱国主义教育三大基地，同时也是国家AAAA旅游景点。挂靠学会有湖北省暨武汉市植物学会；中国园艺学会猕猴桃分会。由本院主办的《武汉植物学研究》是中国自然科学核心期刊。     