 　 武侯祠位于四川成都南郊，占地56亩，是国内纪念蜀汉丞相诸葛亮的主要胜迹，也是成都市个主要的旅游参观点。初与刘备昭烈庙相邻，明初武侯祠并入昭烈庙。1672年重建，形成现存武侯祠君臣合庙。 武侯祠建于唐，唐朝大诗人杜甫曾有诗写到它：“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。”现在的武侯祠是清康熙年间重建的。它同先主庙、刘备莫相毗连。武侯祠主体建筑分大门、二门、刘备殿、过厅、诸葛亮殿五重，严格排列在从南到北的一条中轴线上。 一进大门，浓荫丛中，矗立着六通石碑，其中最大的一通唐代“蜀汉丞相诸葛武侯祠堂碑”，有很高的文物价值，被称为“三绝碑”。唐朝著名宰相裴度撰碑文，书法家柳公绰书写，名匠鲁建刻字。都很精湛，因此被称为三绝碑。碑文对诸葛亮短暂而悲壮的一生，作了重点褒评；竭力赞颂诸葛亮的高风亮节，文治武功，并以此激励唐代的执政者。 碑文特别褒奖诸葛亮的法治思想，马谡因失街亭被诸葛亮依法处斩，临刑，马谡哭着表示自己死而无怨。李严与廖立，两人都是被诸葛亮削职流放的罪人，但他们也自甘服罪。当他们得知诸葛亮病逝，“闻之痛之，或泣或绝”。这些均属史实，裴度据史褒评，令人信服碑文通篇辞句甚切，文笔酣畅，使人百读不厌。诸葛亮之所以为后人所敬仰，还因为他有着高尚的思想和作风，不利用职权谋私。他死后葬在陕西勉县定军山下。他在遗嘱里要求依山造墓，墓穴能容下棺材就行了，入殓时穿平常的衣服，不需要随葬器物。 步入二门，一座气势雄伟、宽敞的刘备殿呈现眼前。正中有刘备贴金塑像，左侧陪祀的是他的孙子刘谌。为什么儿子刘禅在这里没有位置？据说，由于刘禅昏庸无能，不能守基业，他的像在宋、明两代几次被毁，后来就没有再塑。两侧偏殿，东有关羽父子和周仓塑像，西有张飞祖孙三代塑像。东、西廊房分别塑有蜀汉文臣、武将坐像各十四尊。 出刘备殿，穿过挂有“武侯祠”匾额的过厅，便到了诸葛亮殿。殿内正中有诸葛亮头戴纶巾、手执羽扇的贴金塑像，像前的三面铜鼓相传是诸葛亮带兵南征时制作，人称“诸葛鼓”。鼓上有精致的图案花纹，为珍贵的历史文物。出诸葛亮殿往西可到刘备墓，史称“惠陵”。 出“惠陵”是“武侯祠文物陈列室”，由郭沫若书题。陈列有出土的蜀汉文物复制品和三国历史图片。武侯祠的字画、对联甚多，其中以宋代爱国名将岳飞书写的《出师表》，现代书法家沈尹默书写的《隆中对》最引人注目。     