  绵竹诸葛瞻父子墓祠（又名诸葛双忠祠），是四川省重要的蜀汉遗迹之一。它与成都武侯祠遥遥相对，都是为了纪念诸葛一门“三世忠贞”而建的。在成都武侯祠大殿内供奉有诸葛亮祖孙三代于一堂的塑像，而绵竹双忠祠原有的塑像也是祖孙三代，前殿祀诸葛瞻父子，启圣殿祀诸葛亮。成都、绵竹两处祠堂展示了诸葛亮祖孙三代忠贞无二，“鞠躬尽瘁，死而后已”的高风亮节。后人景仰，多有题咏。在成都武侯祠殿壁嵌有清代安岳令洪成鼎题《乾隆壬辰秋月过绵竹吊诸葛都尉父子双忠祠》诗碑：“国破难将一战收，致使疆场壮千秋，相门父子全忠孝，不愧先贤忠武侯。”绵竹双忠祠的前人题咏诗碑也很多，这此题咏，都将诸葛子孙联系在一起，歌颂他们的“三世忠贞”。史书载,诸葛瞻为诸葛亮47岁所生的长子，自幼“聪慧可爱”、“工书画强识念”，才识敏捷，诸葛亮为使他成才，曾写下著名的《诫子书》。诸葛瞻19岁时，娶刘禅之女为妻，拜骑都尉，历任羽林中郎将，射声校尉，待中，尚书仆射，加军师将军。诸葛瞻继承了父亲的忠贞，身肩重任，尽心竭力处理军国大事。景耀四年（261年）诸葛瞻为行都护卫将军。与辅国大将军董厥并平尚书事。六年冬（263年）魏征西将军邓艾伐蜀自阴平由景谷道旁入。瞻督军至涪停住，前锋破，退保绵竹。邓艾遗书诱降：“若降者，必表为琅邪王。”瞻怒斩来使，与邓军决战于绵竹，瞻军败，诸葛瞻临阵战死，瞻子诸葛尚驰马魏军冒阵而死，年仅19岁。诸葛瞻父子在敌军强大攻势面前表现了大义凛然、视死如归的英雄气概，千百年来受到人们的景仰和崇敬。绵竹是诸葛瞻父子斩使拒降，为国捐躯的地方，故绵竹享有“忠臣孝子纲常地”的美称。现存的诸葛双忠祠古建筑尚有启对殿和拜殿，启圣殿建于清朝乾隆三年，拜殿建于道光七年。清代自乾隆以后几乎每隔20多年就要维修、扩建一次，到清末时，双忠祠祠已是殿宇崔伟，题刻琳琅，规模可观了。1985年以来，当地政府对双忠祠进行一次大的修缮，修复了忠孝门，维修了拜殿，整修了墓茔，新建了文物陈列室。并在拜殿内制作了大型彩塑《魂壮绵竹关》。这组雕塑再现了当年诸葛瞻父子死守绵竹关，寸土不让，以死报国的悲壮情景。雕塑用写实的手法，造型生动，神态逼真，观赏这组彩塑仿佛亲临当年的古战场。拜殿前的匾额是张爱萍将军书题的“汉室忠烈”四个大字。塑像上方的横匾则是我国著名戏剧作家曹禺先生亲笔所题“魂壮绵竹关”五个大字。拜殿后面的诸葛瞻父子墓巍然耸峙，绿树掩映，芳草萋萋，巨型石碑立于墓前，上书：“后汉行都护卫将军平尚书事诸葛瞻子尚之墓”，墓旁两侧各有一株已愈百年的铁甲古松，鳞甲斑驳，夭矫如龙，叶片似剑，宛如两个披甲执剑的武士护卫着忠魂，游人驻足墓前，无不肃然起敬。邓艾父子灭蜀立功后，被谗双双死于绵竹，葬于绵竹，其墓在距城关约五公里许的兴隆乡大沙包。 　     