 有“九寨沟一绝”和“九寨精华”之誉的五花海，位于日则沟孔雀河上游的尽头。 沿著幽林栈道，一路下坡而去，穿越幽林，不久便到达五花海。绕过五花海的西侧，有一段栈道是欣赏水光秋色的绝佳点。游人可在此驻卟。沿著栈道继续北行，到达五花海的北岸。一片空旷、平缓的山坡地很快就到了栈疲乏的终点。这里是五花海的出水口与孔雀河道的交接点，上建一座栈桥。栈桥南侧的湖面，水色斑斓，墨绿、宝蓝、翠黄的色块混杂交钽一光十色，似孔雀彩翅；栈桥北侧，河湾状如孔誉头颈，三株古树似顶花翎。因此从这里以下被称为孔雀河道。沿著孔雀河道的左岸北行约一百米，越过河道便上到环山公路。从这段公路俯视五花海，景色更加令人叫绝。沿环山公路往东南方向，就到了五花海东南侧的最高点，这里有一块巨大的石头，称为老虎石。站在老虎石上俯视，可以观察到五花海的全貌。五花海是九寨沟诸景点中最精彩一个。四周的山坡，入秋后便笼罩在一片绚丽的秋色中，色彩丰富，姿态万千，独霸九寨。五花海的彩叶大半集中在出水口附近的湖畔，一株株彩叶交织成锦，如火焰流金。含碳酸钙质的池水，与含不同叶绿素的水生群落，在阳光作用下，幻化出缤纷色彩，一团团、一块块，有湛蓝、有墨绿、有翠黄。岸上林丛，赤橙黄绿倒映池中，一片色彩斑斓，与水下沉木、植物相互点染，其美尤妙，故得名五花海。九寨人说：五花海是神池，它的水洒向哪儿，哪儿就花繁林茂，美丽富饶。     