 五华汤湖热矿泥山庄，位于我国著名的文化之乡，足球之乡，华侨之乡，梅州市五华县转水镇维龙村。那里山清水秀，鸟语花香，尤其是温泉地矿资源丰富，山庄内有多个温泉露水点，水温高达83oC，从地下2600多米喷出，是我国那至世界罕见之高热矿泉。经国家地质矿产部及广东省生态环境与土壤研究所检测，汤湖热矿温泉和热矿泥，含有人体所需的60余种微量元素，可治疗多种疾病，被誉为天下第一泥，天下第一奇。汤湖泥形成的地质年代久远，至今已有两千多年。属温泉低部的热矿泥为淤泥，粘土性质，其PH值在7.26—8.45，呈弱碱性，与泉水相符。比重2.68左右，含水量为51.16—63.93%有机质含量为1.35—2.94%微生物学检测符合治疗泥标准。所含化学成分中：钾﹑钠﹑钙﹑硫酸根偏硅酸的含量均达到医疗保健要求，尤为可贵的是含量元素锂﹑锶﹑锌﹑硼﹑锰﹑捆、砷及少量放射性对人体生命活动具有重要意义。泥疗法属温热疗法之一，公元二十世纪古埃及尼罗河岸即有泥疗治关节炎记载。俄罗斯﹑德国均应用较早且普遍。我国在晋﹑唐时代医书记载，如《时后方》中载“用猪膏和白善土傅代指”，《千金方》中“颠朴欲车，淤血淀滞，气绝欲死者用净土五升蒸热，以泥布包裹作一包，更互熨之，勿大热”。说明泥疗是古老疗法，今天科学新应用。国内能具规模进行热矿泥治疗者，除辽宁省鞍山汤岗子理疗医院（辽宁省康复中心）开发较久，称“亚洲第一泥”外，而汤湖热矿泥质优良，设备先进，服务优质，已饮誉国内外。所谓“北有鞍山汤岗子，南有五华汤湖泥”，“春风赐浴华清池，温泉水滑洗淀脂”。大诗人白居易曾记载杨贵妃洗温泉啖荔枝很遗憾浚写泥浴。在汤湖还有巧匠天工与大自然完美结合的独一无二的双龙戏珠大型温泉瀑布及具特色的客家围龙屋与之相得益彰。到汤湖泥里埋一埋，到汤湖温泉热水里泡一泡，到天下第一泥里“滚一滚”享受思维空白，肢体温热的瞬间，不仅有回归大自然的感觉，而且有益于美容健身，强体康复，可谓令人心旷神怡，流连忘返，是不可多得的旅游好去处。五华西湖（深圳）实业集团公司与辽宁省鞍山市汤岗子理疗保健中心合作，以特有的开创精神，将五华汤湖热矿泉，热矿泥变废为宝，开发出集温泉浴，泥浴，泥浆浴，死海浴﹑酒浴﹑理疗康复，运动减肥，保健按摩，景点观光于一体的新的假日旅游胜地，为人类健康奉献出一片真情厚意。      