 五大宗教文化汇集于区，区内有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教等宗教圣地，这里有岭南地区最宏大、最古老的佛教寺院——光孝寺，有唐代伊斯兰教在中国设立的寺院——怀圣寺光塔，也有晋代广州最大的道教寺院三元宫、明代的五仙观和岭南第一楼，还有清代所建全国最大的哥特式建筑天主教堂——石室耶酥圣心堂等。五大宗教文化汇集的越秀区，形成了独特的宗教文化旅游线路。六榕寺六榕寺位于六榕路，历史悠久，佛教文物荟萃。始建于梁大同三年（537年），原名宝庄严寺，距今已有1400多年历史。北宋初毁于火灾，宋端拱二年（989年）重建，改名为净慧寺。元符三年（1100年）著名文学家、书法家苏东坡曾来寺游览，见寺内有老榕六株，欣然题书“六榕”二字，后人遂称为六榕寺。光孝寺光孝寺位于净慧路，是岭南地区年代古老、规模盛大的名刹，属全国重点文物保护单位。原为西汉第三代南越赵王建德故宅，东晋时，名王园寺，宋时改名光孝寺。建于五代时的东、西铁塔冶炼技术高超，其中西塔被认为是我国现存最早的一座铁塔.光孝寺的历史源远流长，民谚道：“未有羊城，先有光孝”，早在宋代，“光孝菩提”就已成为“羊城八景”之一。石室圣心大教堂石室圣心大教堂坐落于广州市区中心的一德路，是天主教广州教区最宏伟、最具有特色的一座大教堂，建于1863年，落成于1888年，历时25年建成，至今有130多年的历史。由于教堂的全部墙壁和柱子都是用花岗岩石砌造，所以又称之为“石室”或“石室耶稣圣心堂”、“石室天主教堂”。是重点文物保护单位。教堂建筑总面积为2754平方米，东西宽35米，南北长78.69米，由地面到塔尖高58.5米。教堂属“哥特”式建筑，可与闻名世界的法国巴黎圣母院相媲美。大佛寺广州五大丛林之一的大佛古寺，位于北京路附近.始建于南汉时期，至今已有千余年历史，在清朝顺治至乾隆年间曾兴盛一时，是岭南有名的佛教名胜古刹。致力于弘扬佛法是大佛寺的最大特点。早在1921年，大佛寺就成立了“广州佛教阅经社”，深得孙中山先生的赞许，并亲笔赠书“阐扬三密”四字匾额以示鼓励，至今匾额尚挂存在大佛寺大殿门前。五仙观五仙观位于越秀区惠福西路，南汉唐时为府尹祭祀五仙（五谷）的谷神祠，南宋始具观之规模，建于药洲旁，又称奉真观。明洪武十年（1377）布政使赵嗣坚将观迁至坡山处。明、清时，五仙观宏大壮丽，殿堂十多处。今五仙观受自然和人为损坏，观址被占，已缩至深巷之内，建筑仅存仪门、仙迹池、后殿和岭南第一楼。三元宫三元宫坐落于应元路越秀山的南麓，是广州市现存历史最长、规模最大的道教建筑。三元宫为东晋南海太守鲍靓创建。初名越岗院，唐称悟性寺，明代重修时改名为三元宫（道教以天、地、水为三元）。三元宫主殿三元殿宽20.27米，深16.85米，建在北面高一级的石台基上，与钟、鼓楼和拜廊连成一片，在广州古建筑中独一无二。     