 乌吉密滑雪场位于尚志市西9公里处，距哈尔滨市114公里。始建于1964年，曾多次举办大型滑雪赛事，培养了700多位滑雪金牌运动员，是我国著名的“滑雪之乡”。　　这里环境优美，空气清新，自然景观颇多，雪情好，有高山索道、越野索道和吊椅式索道，还有狩猎场、雪地滑板、摩托等一系列滑雪旅游设施，可同时容纳300人食宿，是初、高级滑雪者的理想天堂。　 哈尔滨华天乌吉密滑雪旅游度假区，位于尚志城西9公里处，距离哈市115公里，紧邻301国道。2004年，由华天企业集团、恒新集团和乌吉密滑雪有限公司共同组建的哈尔滨华天乌吉密滑雪度假有限公司，斥巨资对原乌吉密滑雪场进行全面的扩建，聘请法国专家Paul.Bogarski(保罗.宝雅斯基)进行整体规划和设计,开发四季旅游项目。 其中滑雪场一期开放雪道面积23万平方米，既有宽达120米的初级雪道，又有极富挑战长达1400米的高级雪道。为提高雪道雪质并科学延长滑雪期，华天公司引进科学先进的造雪供水系统，利用无缝钢管地下供水直达山顶，同时引进法国约克6套造雪系统及德国凯斯鲍尔压雪车等设备。 万米的Viewteam会所，集滑雪服务、餐饮、客房、娱乐、会议接待为一体，为滑雪者提供优质便捷的温情服务。您在享受激情滑雪、戏雪动感体验的同时，还可徜徉于民族篝火大联欢、KTV包房等丰富的夜间娱乐项目。更有风情迥异的山涧别墅供您欣赏雪地风光。  华天乌吉密滑雪旅游度假区依山傍水，风光秀丽，夏季青峰叠翠，冬季银装素裹，自然生态环境怡人，是领略北国风情、与大自然亲密接触的首选之地！      