 在乌镇市河西岸剧场北面，原来有一座古庙，叫做“乌将军庙”。庙内有一棵古老的银杏树。如今，庙已不存，而那棵银杏仍然巍然矗立。这棵树又高又大，要三个人手拉手才能合抱，古朴苍劲，远在在十里外就可以望见树顶。古人有诗云：“从祠日暮鸦呼群，访古人说乌将军。将军遗迹不可见，一棵大树撑青云。”讲的就是这棵树。说起唐代古银杏树，还有一个古老的传说。从祠日暮鸦呼群，仿古人说乌将军。将军遗迹不可见，一棵大树撑青云。这是古人参观乌镇唐代银杏胜迹时留下的诗句。在乌镇市河西岸，剧场北面，原先有座古庙，叫做“乌将军庙”，庙内有棵古老的银杏树。如今，庙已经不存在，而银杏仍然参天耸立。这棵古朴苍劲的银杏树，又高又大，三个人手拉手才能合抱，十里外就可以看见树顶。茅盾曾在《可爱的故乡中》写道：“我的家乡乌镇，历史悠久……镇上古迹之一由唐代银杏，至今尚存。”说起这棵银杏，又一个古老的传说。据说，1000多年前唐宪宗元和年间，有位英勇的将军，姓乌名赞，人称乌将军。乌将军热爱国家，爱护百姓，武艺高强，勇敢善战。唐自安史之乱后，中央实力渐弱，地方官吏纷纷割据称王。当时的浙江刺史李琦，也想称霸，就举兵叛乱，以至于这一带兵荒马乱，田园荒芜，百姓无法生活。皇帝命令乌将军和副将吴起率兵讨伐。叛军不敌，落荒而逃。乌将军率军追赶到车溪（今乌镇市河）河畔，李琦突然挂出免战牌，要求休战。乌将军就地扎营，待机再战。谁知就在当夜，叛军突袭营地。乌将军奋起迎战，李琦又向后退却，乌将军追到车溪河边，跃马上桥，刚过石桥，只听得战马长嘶一声，前蹄陷落，乌将军从马上跌下。原来李琦在桥堍设下了陷阱，陷害乌将军。当乌将军跌入陷阱以后，埋伏在周围的叛军蜂拥而上，用乱箭把乌将军和他的青龙马射死。吴起赶来，杀退了叛军，把乌将军和它的战马葬在车溪河边。说也怪，就在当天夜晚，人们看到乌将军的新坟上放射出点点闪亮的红光，还传出阵阵的战马嘶鸣声。第二天，坟上冒出一株青枝绿叶的银杏，很快就长成参天大树了。这棵银杏从来不结果实。大家都说，这银杏树是乌将军的化身。由于平定了了李琦的叛乱，让百姓免遭战乱之苦，老百姓为了纪念这位热爱国家的将军，在银杏树旁边建造了一座“乌将军庙”，并在庙中悬挂一块匾额，上书“大树属将军”五个大字。古人做诗赞道：“大树前朝庙，将军战骨存。灯红嘶鬼马，潭里聚神鼋。风雨孤忠壮，须眉万古尊。当年功勒石，御寇此乌墩。”这棵象征着尽忠报国的古银杏树，一直从唐代活到现在，距今已经有1000多年的历史。一起去旅游     