 地理位置乌金山俗称龙王山，位于榆次、太原、寿阳三市县交汇处的罕山之阳，总面积5．8万亩，森林面积2．5万亩。西距太原22公里，南距榆次城17公里，北有307国道擦园而过，南临太旧高速公路榆次出口，中有北山路直通榆次，交通便利，地理位置优越，是榆次旅游避暑胜地，也是风景绝佳的郊野公园。　景点介绍乌金山透迤秀丽，风景优美，气候清凉。茂密常青的天然风景林，丰富悠久的人文资源和奇特的地质、气象，为乌金山点缀了旧八景、新十景、四奇景、六普景、外八景等众多诱人景观。境内有水晶院、正寿寺、华严寺、和合寺、西晋王庙遗址，又有宋代石像、吕洞宾词碑、剁手和尚墓以及孔祥熙避暑山庄等。特别是紫气陨石（大彗石）、水晶漫院、珍湖花岛、华北第一松柏栝天然混交风景林、石坎大仅容杯、龙王泉、使乐美人鱼、松林觅趣、山挑烂漫、翠峰迭玉十绝景和乌金云海、罕山日出、三仙闹春、雪松沛雨四奇观，更是景色奇幻，绚丽壮观．令人心旷神怡。九莲灯、金牛银蛇、聚宝盆、三僧哭活紫金树等美丽传说，更为乌金山谱写了动人乐章。清凉环境，壮丽景观，孕造了乌金山天然旅游避暑胜境，吸引了古今无数游客，“自唐历宋”以来，乌金山不仅“游人云集，香火不断”，也曾陶醉过一批帝王高僧、达官显贵和国外游人。后汉高祖刘知远入山打柴，常居大彗石歇息以增智慧；唐朝皇族李通元留恋山境清凉，居山寺清修；康熙皇帝仰慕山景秀丽，曾于康熙四十三年（1704）御驾山刹；孔祥熙垂爱山色风光，兴建避暑山庄；国外游人偏爱乌金山胜境，清末民初，曾有英、德、意、美十多国家游人入山避暑观光。乌金山资源丰富，不仅盛产栝籽、柏子、蘑菇、中药材等特产，又有丰富的根雕资源和含锌锶矿泉水、水晶石、麦饭石等矿产资源，而且是树的世界、花的海洋、兽的家园、鸟的天堂。336种木草本植物、野生花卉和中药材遍布峰谷坡巅，50余种动物和200余种鸟类穿林呜树，特别是国家二级保护树种白皮松、世界珍奇树种闪金柏、国家一级保护动物金钱豹等动植物，更为山林增添了无限丰姿和诗意。乌金山也是革命圣地。抗日和解放战争时期，莽莽乌金山不仅是中共榆次路北县委及县政府和秦赖支队的活动场所，也是八路军枪械所和解放太原前敌指挥部所在地，我党我军领导人彭德怀、徐向前、周士弟、秦基伟、赖际发等均在此留下了光辉的足迹。悠久的历史，秀丽的风光，动人的传说，丰富的资源，使乌金山成为榆、太地区的一方近郊乐土。     