 乌江，古称黔江、枳江、涪水，源于贵州高原，自西南向东北奔腾于大娄山系和武陵山脉之间，全长1050千米，流经渝黔46个县、市，至涪陵注入长江。乌江的山有剑门之雄，三峡之壮，峨嵋之秀。远山神秘，近山雄奇，沟壑清幽、秀丽。其中著名的山峰有插旗山、弹子山、仙女山和白马山等。乌江的水，碧若琉璃，畅游乌江，有“船在画中行，人在画幅中”之感。乌江之美，在一洞、两江、七峡。一洞为芙蓉洞；两江即芙蓉江、大溪河；七峡有三门峡、边滩峡、盐井峡、关滩峡、中嘴峡、门栓峡、罗家沱峡。其它景观还有巴王陵、鸭江小三峡、白马古镇、羊角镇、观音古洞、烈女岩和关滩等。，古称黔江、枳江、涪水，源于贵州高原，自西南向东北奔腾于大娄山系和武陵山脉之间，全长1050千米，流经渝黔46个县、市，至涪陵注入长江。乌江的山有剑门之雄，三峡之壮，峨嵋之秀。远山神秘，近山雄奇，沟壑清幽、秀丽。其中著名的山峰有插旗山、弹子山、仙女山和白马山等。乌江的水，碧若琉璃，畅游乌江，有“船在画中行，人在画幅中”之感。乌江之美，在一洞、两江、七峡。一洞为芙蓉洞；两江即芙蓉江、大溪河；七峡有三门峡、边滩峡、盐井峡、关滩峡、中嘴峡、门栓峡、罗家沱峡。其它景观还有巴王陵、鸭江小三峡、白马古镇、羊角镇、观音古洞、烈女岩和关滩等。     