 　 兼纳百川，蜿蜒曲折两千多里的乌江，为长江上游南岩最大的支流，它的十分之一多在沿河县境内。源远流长的乌江在这里孕育出独特的集山、水、洞为一体的自然景观群。 滚滚乌江，在沿河境内形成两百多里的天然山峡长廊。"江作青罗带，山如碧玉簪"。清清的江水在曲静幽深的五个山峡里，时而恬静温存，时而奔放不羁。两岸翠绿葱郁，山峦叠嶂，奇峰对峙，各显神姿。 乌江诸峡既和谐统一，又各具特色。夹石峡，高山齐云，蓝天一线，峡风呼啸，江涛逼人，景观之多、之奇美，为诸峡之冠；银童峡，左右高山不时横截江面，峰回路转，山重水复，船行其间如进迷宫，令人迷惘；土坨峡，山高、水深、谷幽，奇峰峻岭间，有成片竹林，参天古树，群兽竞美，百鸟争鸣。能目睹长江三峡早已绝迹的猴群，或攀藤附葛，临江戏水，声声长啼，或对船推石惊吓游客，游憩于树枝石墩搔首弄腮；王坨峡，江面时宽时窄，江流时急时缓，两岸林木葱郁，竹影摇曳，数里外可见到温泉袅袅升腾飘拂的白雾。 从山城沿河顺河北下20里，便进入黎志峡。轮船鸣着汽笛，随着惊涛骇浪冲进。看起来只有一扇大门那么宽的峡口，把游人带入了一个梦境一般神奇美妙的天地。云雾缭绕的山峰若隐若现，千仞笔立的峻岩峭壁直插江底，攀壁附岩的裸根藤蔓奇形怪状，天造地设的众多景致气象万千，石纤道和天然镌刻的条条水线斑斑驳驳......穿行江峡，仿佛置身于一条绝长的山水画廊。     