 气势恢宏的吴敬梓纪念馆。建于一九八五年。吴敬梓，字敏轩，晚号文木老人，在他三十六岁时写了不朽名篇《儒林外史》，这本书被鲁迅先生称作为清代讽刺小说之祖，流传了几百年而不衰。为纪念这位历史名人，全椒县政府在其故居北极阁修建一座典雅、古朴、气势恢宏的纪念馆。建筑仿明清风格，雕梁画栋，翘角飞檐。大门前正方四座旗杆石像征着吴氏家门前期的鼎盛。过厅正中矗立一尊巨型石碑。碑阳刻看鲁迅先生在《中国小说集》中的一段话：“迨吴敬梓《儒林外史》出，乃秉持公心，指挝时弊，机锋所向，尤在士林；其文又蹙而能诣，婉而多讽，于是说部中乃始有足称讽刺之书”。碑阴刻着《吴敬梓》传。正厅过道一尊七米高的吴敬梓铜像，手握长卷，面视人生，苍海茫茫，给人以栩栩如生的感慨。正厅内安放一尊吴敬梓座像，馆内陈列着《儒林外史》、《文木山房集》各种版本和“园石刻”，“默岩手稿”等吴氏家珍；还有吴氏家谱，《儒林外史》插图，吴氏家族住宅大院全景图，中外名流书画、字等等。纪念馆内芳草习习，百花争艳。无论从建筑风格和馆内布展，给人以全新的感觉。流涟忘返。自八六年对外开放后，已接待百万观众前来观光，这包括中央有关领导。深受好评。现全椒县政府决心扩大规模，加大投入，拟扩建成敬梓公园，内部增设全椒历史名人展，全椒旅游产品实物和图片展。中共全椒县委县政府决心将吴敬材纪念馆建成《儒林外史》吴敬梓研究中心，以纪念吴敬梓诞辰三百周年为契机，进一步扩大影响，建成全椒对外文化交流的阵地。一起去旅游     