  五棵松体育馆  基本资料 　 【场馆名称】：五棵松体育馆【建设地点】：五棵松文化体育中心【开工时间】：2005.3.29【建设工期】：2005年3月开工、2007年8月竣工；【建筑面积】：6.3万平方米【赛时功能】：篮球【赛后功能】 包括五棵松体育馆、五棵松棒球场、文化体育设施以及作为公共服务的配套商业设施，为满足北京市西部社区居民商业、文化、体育、休闲需要的重要场所。【场馆赛程】2008年8月9日到24日【场馆简介】北京五棵松体育馆是五棵松文化体育中心重点建设项目，其建筑规模6.3万平方米，可容纳观众约1.8万人。五棵松体育馆的开工是北京筹办奥运会的一个重要里程碑，标志着北京奥运场馆建设正在积极稳步地向前推进。赛后将以承接篮球比赛为主，国内外各种大型篮球赛都将考虑在此举行。    北京五棵松体育馆  技术要求  （1）面积、高度、座位数、层数面积：61591平方米；座位数：17754；层数：地下1层、地上6层；高度：27.86米。（2）体育馆主体结构体系：在二层以下采用现浇钢筋混凝土框架—剪力墙结构，利用楼电梯间及管道井筒的墙体与框架梁柱组成框架—剪力墙结构体系。在二层以上，由于建筑功能的要求，只能布置很少的剪力墙，为保证上部结构的整体刚度，在二层以上至屋顶桁架的下弦这一高度范围内沿建筑周边布置了八道柱间支撑。形成现浇钢筋混凝土框架—剪力墙—钢支撑结构体系。（3）比赛馆屋顶部分结构体系比赛馆屋顶的轴线跨度为120×120米，屋顶结构支撑于沿建筑物周边布置的二十棵柱子上。根据建筑师对屋顶结构布置的要求，采用双向正交桁架体系。为减轻结构自重，采用钢结构，屋顶采用金属屋面板。采用铰接。为使屋顶结构体系的受力更加合理，将两个方向的桁架均做成变高度的形式。位于跨中部位的桁架高度为9.3米，支座处的桁架高度为6.3米。    北京五棵松体育馆 （4）地基与基础采用天然地基方案。基于本工程的特点，各竖向承重构件的轴力差别很大，跨度也长短不一，故依据实际情况的不同拟分别采用柱下条形基础、柱下独立基础、墙下条形基础和局部筏板基础。采用抗水板的方法解决建筑的防水问题。（5）设备专业介绍内容体育馆内设有：给水、排水、生活热水供应、中水和消防给水系统；以及采暖、集中空调、机械通风和机械防排烟系统。冷热源形式：采用电制冷+城市热网供热的方式为全楼提供所需的冷热量，冷热源主机房设在地下机房层，冷却塔在室外地面下。收集屋面雨水贮存在室外地下水池，用于室外绿化。环型车道设有提升泵排除雨水。比赛大厅设有全自动消防水炮灭火系统。比赛大厅及观众休息厅采用全空气空调系统，比赛大厅为观众座椅下送风；其他空调房间为风机盘管+新风系统；个别弱电机房设分体式空调。按照消防性能化分析及规范要求，在比赛大厅、观众休息厅、餐厅、商店和其它一些暗房间及内走道设有机械防排烟系统，在防烟楼梯间和赞助商包厢外的走道设有消防正压送风系统。（6）电气专业说明强电部分包括：电力负荷等级及分类，高压10KV系统及继电保护，低压配电及柴油发电机子系统，照明，干线敷设，防雷及接地保护系统。弱电系统包括以下内容：卫星接收及有线电视系统，综合布线系统，建筑设备监控系统，安全防范系统，集成管理系统，计时记分与成绩处理系统，会议、扩声系统，消防系统。         