 乌兰察布岩画分布于乌兰察布盟各地。东从四子王旗起，西至乌拉特中旗西部，以达尔罕茂明安联名旗查干教包苏木推喇嘛庙，都崇敖包苏木沙很，德里哈达，满都拉苏木南吉板登，新宝力格苏木禅番乎热，乌特拦中旗，东北部若格其格山一节分布最为集中。　岩画题材广泛，内容丰富，有野兽、飞禽、家畜、狩猎、放牧、人脚印、轱两、舞蹈、动物蹄印、十二生肖、牙形、畜圈、符号、人面像、云、太阳、交媾等等。其中尤以家畜和放牧为最多，反映了北方游牧民族的生活情况。据研究所得，这些岩画是先民在漫长的年代里陆续制作，其中属于新石器时代制作的画面，有车辆、放牧、骑者、动物，北朝时期的岩画，多为图案化，程式化和抽象化的图形，以及酷似古突厥文字母的符号。此外，还有长矛、二齿杈、动物图案等。隋唐、元年清代作品有神像、文官立像和虎等。壁画内容反映了北方游牧民族的社会生活、风俗习惯以及他们的思想意识，是极为原始质朴的绘画艺术品。　岩画以青铜时代游牧人作品为主，作画的民族有原始民族部落，其后则有匈奴，突厥蒙古人和汉族等，其中，尤以突厥岩画最有特色。 究竟为什么先辈把绘画艺术画在岩石上，而且历经风吹日晒，仍保持完好，至今仍是谜，而且岩画大多分布在北方游牧民族生活的地方。游人来此游览，可为大漠草原，而心生豪迈之情，又可通过岩画一览游牧民族的社会生活全貌，其中韵味只有身临此景，方可有所感觉。     