  冷峻、安详、肃穆的五老峰，海拔1358米，苍崖磊磊，皱折叠叠，形成五大“花瓣”浮在云海之上，酷似出水芙蓉，怒放在鄱阳湖的万倾烟波之边，令人称奇、浩叹和赞美。又如五位面目清癯的古老先哲，正襟危坐，凝神沉思--不知有多少宇宙的奥秘，在古人突出的额头中盘旋，令人尊重、敬畏和景仰。五老峰由石英砂岩构成，其抗蚀力不等，因而出现参差悬空，棱角锋利，线条清晰的奇特伟象。其雄伟险峻，浩荡神奇，为庐山诸峰之首。唐代大诗人李白这样赞叹它：：“余行天下，所游览山水甚富，俊伟诡特，鲜有能过之者，真天下之壮观也”。唐天宝十五年（公元756年）春，李白偕同妻子宗氏来到五老峰，他这时已经五十开外。他环视峰峦，只见五老峰东侧的“九叠屏”，山连山相连十余里，绵延如屏，真是个“登山则情满于山，观海则意溢于海”的好地方。他从心底里感谢大自然界的恩赐，为他在人生长途跋涉中，安排了这样一个“灵气盎然”的山水宝地，他激情地吟唱：庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。九江秀色可揽结，吾将此地巢云松。作为“云松”的“太白读书堂”，便在五老峰东侧建了起来，为这里凭增了几分人文气息，出后人留下了“要识庐山先辈面，含情一抚六朝松”的图腾。五老峰东邻鄱阳湖，南接含鄱岭，西靠大月山，悬崖削立，高峻挺拔。在阳光中，连绵起伏的五老峰似在朦胧欲睡，将它光秃秃的千沟万壑自由式体，舒展在天地间。峰与峰狭窄的峡谷中，隐藏着深蓝色的阴影，蓝烟青气荡漾，增加了几分神秘安祥的气氛。五老峰中四峰最高，三峰最险。一峰下怪石丛立，气象万千，怪石堆垒成一天然石桥，名“仙人桥”。每当云雾迷漫的时候，游人涉桥而过，飘然若仙。二峰上筑有“待晴亭”，寓待云散雾逝，雨过日出，一睹庐山真面目之意，亭下山谷中有一由岗峦风化而成的天然洞穴，人称“五老洞”，洞壁上镌有游客即兴之作，洞口处有一巨大的卧石，上镌“万古云霄”、“五老洞‘等。三峰削壁千丈，下临绝壑，深不见底，悬岩绝壁上有一棵刚劲虬雅的古松，名“五老松”，其根插石壁，枝指长空，如鹤舞蛇行，又似在一个苍老的头颅上插上了一棵吉祥草，分外醒目；峰顶有“日近云低”、“俯视大千”、“星聚层峦”、“去天心五”等题刻和一块英文石刻。四峰高度为五峰之首，登上此峰，纵目远眺，湖光烟水，微茫映带，市镇田畴，江河交错，尽收眼底。置身五峰上，依松举目睽探，前有层峦叠嶂，后有鹰旋深涧，旁有斧削悬崖，侧有峡谷悬流，真可谓是“云腾水飞山亦动，天上人间一望中”。五老峰前有五小峰，名狮子、金印、石船、凌云、旗杆峰。五小峰，诸峰并立，平地怒拔，如铁骑驰　骋，如刀丛剑林，如怪兽奔走，变化多姿，引人入胜。更有趣的是，五老峰常常给人一点朦胧的风韵，若现若隐，似像非像，你得从不同角度一一去观察，去研究，展开你形象思维的翅膀，它究竟像什么，从中体味乐趣。五老峰名五老，有人就看它不老，甚至还很年轻。还有的认为它并非全像男性，其中还有的像女性。严冬时节，五老峰披上一层素妆，从侧面看，它就像一尊活灵活现的观音菩萨；从北面看，它就像五位身着银装的窈窕少女，亭亭玉立在鄱阳湖畔。但是，五老峰更多的还是作为山中长者的形象而存在，苍茫烟波里，它鹤发长披，临湖垂钓的它似乎经历了沧海桑　田，清风明月夜，毫不动容，依然正襟危坐，五老峰巅虽然没有蜂蝶翩跹，没有百花笑容，但它长年累月地凝视帆影点点，倾听着鹤鸣声声，将沉重的理性化为丝丝缕缕的云烟，将高昂的剑眉绽成平裂的纹路来展现着它的“耸峙”和“横蟠”，给予人以执着的启迪。     