 乌梁素海位于巴彦淖尔盟乌拉特前旗东北23公里处，总面积约为45万亩，是内蒙古西部最大的淡水湖；乌梁素海，蒙语意为生长红柳的地方。乌梁素海久有“塞上明珠”之誉。每年春、夏、秋三季有120余种珍禽水鸟到这里生息繁衍。湖里还以盛产金鳞红尾，味美异常的黄河大鲤鱼而著称。乌梁素海还以它天然而成的优美景色而闻名远近。 乌梁素海，蒙语意为盛产红柳（柽柳）的地方，其前身为黄河故道，形成湖泊约在一百年以前。1950年，乌梁素海最大水面为120万亩，后来水位下降，湖面逐渐缩小。目前，湖面南北长35至40公里，东西宽5至10公里，面积为44万亩。湖面海拔1018.79米。湖水最深为2.5米左右。 乌梁素海是内蒙古重要淡水渔业基地之一，水质肥沃，水产资源丰富，有北国水乡之称。黄河鲤鱼是乌梁素海的特产，色美味鲜，久负盛名。乌梁素海还出产鲫鱼、草鱼、鲢鱼、赤眼鲟等20多种鱼，年产鱼 300多万斤，最高年产800万斤。另外，乌梁素海还是珍禽水鸟的栖息繁衍之地。每年春、夏、秋三季，有120多种禽鸟生活在这里。其中疣鼻鹅、大天鹅、斑咀鹈鹕是国家重点保护鸟类。 乌梁素海丰富的特产和美丽景色吸引了大批游人，成为旅游观光的胜地。在这里可以观赏湖光山色，可以探索珍禽候鸟的活动奥秘；也可以泛舟畅游，体察鱼乡的生活风韵。     