 五莲山，座落在五莲县东南部，与九仙山隔壑并峙。方圆13平方公里，主峰高515.7米。五莲山原为九仙山之五朵峰，自明万历30年御赐“五莲”，乃自成一山，故名“五莲山”。奇秀不减雁荡——苏轼唐宋时代，五莲山就有佛事活动，至明代万历年间，有蜀僧明开和尚云游天下名山大川后，见五莲山雄伟秀美，遂结茆定居。后北上京城，请敕建寺，巧逢皇太后患眼疾，久医不愈，明开和尚为之医治，即愈。皇上龙颜大悦，遂敕赐山名、寺名：“山曰五莲，寺曰光明”。并拔款建起大悲殿、藏经楼、分贝阁、御仗阁等，五莲山从此“层檐璀灿，参差错出”，“金壁交辉，钟鼓竞奏”，“塔殿之胜，众以为彰”，诵经之声，琅琅无晨昏。别处的僧人闻风皈赴，四方百姓进香者、游山者络绎不绝。光明寺遂成为山东省四大名寺之一。野生杜鹃俗称映山红，在五莲山生长区域非常广泛，总面积约有一万多亩，其品种之多，面积之广，花色之丽，誉冠华北，素有"江北第一"杜鹃园之称。 五莲山杜鹃花色各异，因品系不同，开花的时间也各不相同，自阴历三月份，粉紫色的"蓝锦"品系，就争相开放。"五一”时节，可见漫山遍野簇簇鲜花，流光溢彩，磬香袭人，与山光石景相映衬，宛如天然画卷。此时，赴山赏花的游人如织，但见花海人潮，游人似梦如醉，如入仙境。 为了便游人能更好的赏花玩乐，同时，也达到保护、管理的目的，选择了比较合理的路线，修通了环杜鹃园游览路，便游客能顺次有序地进行观赏。     