  武灵丛台是古城邯郸的象征，位于市中心丛台公园内。丛台之名，源于当时有许多亭台建筑连接垒列而成，《汉书》颜师古释文：“连接非一，故名丛台。”。古人曾用“天桥接汉若长虹，雪洞迷离如银海”的诗句，描绘丛台的壮观。相传它始建于赵武灵王时期（公元前325—前299年），已有2000多年的历史，故称武灵丛台。 　 武灵丛台是赵武灵王“胡服骑射”的发生地。战国时期，赵国本是一介小国，武灵王即位后，决心使国家强盛起来。当时北方少数民族被称为“胡人”，他们身着窄衣，以能征善战著称，武灵王遂让赵国上下都改穿胡服，勤练兵马，终于使赵国成为战国七雄之一。 　  赵武灵王修筑丛台的目的是观看歌舞和军事操演。古人曾有“台上弦歌醉美人，台下扬鞭耀武士”的诗句。据传当时丛台上有天桥、雪洞、花苑、妆阁诸景，以规模宏大、结构奇特、装饰精雅而名扬列国。唐代大诗人李白、杜甫、白居易等都曾登台挥毫题诗，抒怀言志，留下了不少诗篇。 史载战国时赵国起初势弱，赵武灵王受北方游牧民族身着轻巧衣物作战的启发，发起了要求赵国人尤其是军队改穿胡服的改革，加紧操练兵马，从此使赵国日渐强大。当时操练的场所，据说便是在丛台。它是赵都历史的见证，成为古城邯郸的象征。唐代大诗人李白、杜甫、白居易等人都曾登台游览，吟诗题咏。１７５０年９月清乾隆皇帝巡行江南过邯郸登丛台写道“传闻好事说丛台，胜日登临霁景开。丰岁人民多喜色，高楼赋咏写雄才。襟漳带沁真佳矣，雪洞天桥安在哉！烟树迷茫闾井富，为筹元气善滋培”。北门高阶上的大碑，是清乾隆的御笔诗碑。在丛台的第二层台面上，还建有纪念赵武灵王的武灵馆和小巧玲珑的回澜亭，周围还分立和台墙镶嵌有众多的碑碣。最高层的平台，称武灵台，距地面１３.５米。明嘉庆１３年（公元１５３４年）建据胜亭于其上，意为在防御上据此者胜。登上据胜亭，远眺太行山，近观邯郸市容，赵都风光尽收眼底。 现存古丛台，重修于清代同治年间，是一个方圆1100多平方米，高28米的三层青砖高台。第一层南北各开一门，南门高阶上一碑赫然耸立，为现代著名历史学家郭沫若先生于1961年游丛台时所写的七律。“邯郸市内赵丛台，秋日登临曙色开，照黛妆楼遗废迹，射骑胡服思雄才”。甬道右侧的台墙上还嵌有“滏流东渐，紫气西来“的古体大字。北门高阶上的大石碑，是清朝乾隆皇帝游江南路经邯郸登丛台时亲笔书写的诗碑。正面刻有乾隆《登丛台》的一首律诗，背面是他的古风《邯郸行》词。1750年9月乾隆巡行江南过邯郸登丛台写道“传闻好事说丛台，胜日登临霁景开。丰岁人民多喜色，高楼赋咏写雄才。襟漳带沁真佳矣，雪洞天桥安在哉！烟树迷茫闾井富，为筹元气善滋培”。 第二层台面距地表7米，东西59米，南北80米，其中向南突出一段长4O米，宽10米，为明代城墙残段。台北有5间大屋，名“武灵馆”，是纪念武灵王的建筑。室前的小亭为“回澜亭”，建于1931年，台面周围台墙镶嵌有许多碑碣。其中，清末进士王琴堂的梅花刻石与举人李世昌的兰花石碣倍受游人赞扬。  台的最上一层，门额上题有“武灵丛台”几个大字，顶台呈圆型，直径19米，距地表13.5米，原是平台，俗称“武灵平台”。明嘉靖十三年始建亭于台上，取名“据胜亭”，其意是在防御上据此者胜。据胜亭圆拱门门媚上有“夫妻南北；兄妹沾襟”八个朱红大字，流传很广的“忠孝节义二度梅”的故事就发生在这里。 相传，公元８世纪末叶唐朝德宗年间，忠臣梅伯高被奸相卢杞诬陷遇害。梅伯高之子梅良玉逃脱后，被陈东初招为家僮。陈与梅伯高结交甚密，终日寻梅子不见。后来梅花二度开放时，陈得知家僮即梅良玉，便将爱女杏元许配给他。卢杞又欲加害于陈，便奏明皇帝将杏元封为御妹嫁至外邦，并将陈东初夫妇下牢。到外邦和亲的陈杏元由梅良玉相送，一程泪一程血行至邯郸，携手登上武灵丛台，由此哭别。这个宣扬忠孝节义的故事，为游人平添了一段了解中国封建传统的趣话。 登上丛台极目远眺，西边的巍巍太行山层峦起伏，西南赵国都城遗址赵王城蜿蜒的城墙隐约可见，西北便是赵国的铸箭炉、梳妆楼和插箭岭的遗址。俯视台下，碧水清波，荷花飘香，垂柳倒影。台西有湖，湖中有六角亭，名“望诸榭”。相传很早以前湖中有个小土丘，丘上有个小庙是早年间修建的乐毅庙。现在的“望诸榭”是80多年前重建的。乐毅是燕国“黄金台招贤”选中的大将，在燕、赵、韩、魏、楚五国伐齐时，担任统帅，一气攻下齐国70余座城池，几乎亡齐。燕国封乐毅为昌国君。燕昭王死后，燕惠王听信齐国田单的反间计，召乐毅回燕都，阴谋杀害他。乐毅识破燕惠王的图谋，直回赵国，被赵王封为“望诸君”。“望诸榭”就是后人为了纪念这位政治家、军事家的功绩而修建的。据地方志载，现在邯郸市东南30里的乐家堡，就是当年乐毅的故居。丛台的北侧有座七贤祠，是为纪念赵国的韩厥、程婴、公孙杵臼、蔺相如、廉颇、李牧和赵奢而建立的。这“七君子”的动人事迹，在《史记》等史书里均有记载，大体上依据史书编写而成的《东周列国志》在“围下宫程婴匿孤”等章节里，就记述了“三忠”（程婴、公孙杵臼、韩厥）为救赵世孤儿舍身忘命的动人事迹。 丛台在2000多年的漫长岁月里，经过历代的修缮和改建，已经失去原貌，但它仍然保存着古代亭榭的独特风格。特别是解放后经过几次大的维修，古老丛台的气势更加雄伟，建筑愈臻精美，犹如一个昂首挺胸，坐北向南，拔地而起的“英雄武士”，耸立在邯郸市中心，为中原地区一处游览胜地。1999年被推荐为百家“全国名园”之一。2002年10月12日，我国国家邮政局与斯洛伐克联合发行《亭台与城堡》特种邮票一套二枚，其中一枚为中国“邯郸丛台”。这套邮票的发行，将大大提升邯郸在世界的知名度。一起去旅游     