 腰子寨位于张家界森林公园的东北方向，与黄狮寨，扬家界形成“三足鼎立”之势，它在金鞭溪右边，除一条路从花溪峪通老磨湾外，别无游路可走。从锣鼓塔往腰子寨出发，一路之上，进山溪，穿密林，踩石板，过小桥，攀陡壁，上天梯，登天桥，看古迹，有许多独特的自然风光。 腰子寨顶海拔1500米，形状就像一个腰子，故而得名。它与黄狮寨遥遥相对，沟深峰削，山势很险，但寨顶却有一个开阔的平地，是绝妙的天然观景台，面积约60000平方米，四周悬崖深谷，非常险要。据说明清和民国年间，这里是当地百姓躲避兵匪的地方，现存有石寨遗址。腰子寨是张家界森林公园仅次于黄狮寨的第二条重要游览线，多数景点都是直上凌空，极适宜冒险者前往，这一线的主要景观有天桥、老鹰嘴、万水千山、梭标岩、巴东木莲、玉兔望月等。 上腰子寨，原来要爬天梯，并且还要有绳索与挂勾，天梯由人工修造的两层木梯构成。笔者曾同原张家界林场场长刘开林、管理处书记胡太灼同志等一起登山，就是爬天梯上去的。一般说来，年纪不大，身体又不好的游客，可以爬天梯，这样，可以走捷径，节省时间，同时也可以锻炼自己的意志，一旦爬上去，便有“山再高也在我脚下”的胜利感与自豪感。沿天梯边还可以看到一些为别处看不道风景点。年老体弱的游客，建议不要登山梯，走盘山险道虽慢一些，但安全可靠。 在腰子寨顶上，有一座古庙，名曰“接风庙”。站在这里极目远眺，东可见水饶四门，南可观黄狮寨，还可以看到“镇妖七塔”。眼下，仅能看到一座古庙遗址。高大的岩门，岩墙还在，旁边还有石碑，石凳等文物。据考证，此庙修建于明代，是为纪念向王天子打胜仗归来而修建的，故取名“接风庙”，意思就是为他接风庆功。如果有一个好导游，能为你讲解向王天子起义的故事，让你睹物思人，可把你带进那烽火连天的年代里去。“一娘生九子”与“蝴蝶树”过花溪峪来到石家湾，沿途可以看到许多见所未见，闻所未闻的植物景观。如：有一颗大水粟子树，从它树干上又长出九种不同的小树，所以浑名叫“一娘生九子，九子九个样”。还有一种“蝴蝶树”，还有一种名叫“算盘子”的树，它结的子周围成圆形，中间的旋窝，完全同珠算的算盘一模一样。在道路两边，还有一种药物“铜锤花”，书名叫“药百合”，它结的子，同天兵天将的铜锤一样，神奇得很。     