  “山不在高，有仙则灵；水不在深，有龙则名”。五龙河山奇水秀，更富有传奇色彩的龙文化。境内有郧西猿人之家的“白龙洞”，绝龙岭、黄龙洞、黑龙碥等诸多龙的传说，而流域内主要有蒿坪河、安家河、杨家河、激浪河等支干流，“五龙河”因此而得名。“五龙河”水质清澈、晶莹剔透，景区内潭瀑相连，又被誉为“鄂西北的九寨沟”。 五龙河由五大景区组成：分别是龙门景区、龙潭景区、龙峡景区、龙女景区、龙宫景区。每个景区都有它的独特风韵，每个景区都有它的绝妙景观。整个五龙河峡谷，山岩陡峭、峡谷幽深，飞瀑叠泉、水流湍急，钟乳怪石，栈道崎岖。当您步入五龙河大峡谷时就有一种心旷神怡、心花怒放的感觉，一切尘世间的烦恼和忧郁悉尽抛在脑后。龙门景区 从安家乡政府经过6.5公里的旅游路，即可到达龙门景区。龙门景区从杨家河五龙湖到杨四庙全长3.5公里，有五龙门、柱、湖、河、溪、瀑、潭美景。五龙山门也就是五龙柱，它高八米、直径1.3米,由五根五色龙柱组成，它就是五龙河景区的标志建筑。山门中间是黄龙作飞状，标志着黄龙腾飞，寓意着安家是中国黄姜之乡，左右分别排着缠壮红龙、行状青龙、升状黑龙、降状白龙。见了龙王应顶礼摹拜，求龙风调雨顺，方可安定人心，洗尘世烦恼，去内心浮躁。这是进入五龙河大峡谷的第一道关。走过五龙柱，一个静若倩女的“五龙湖”展现在眼前，两岸的山峰倒映在水中，煞是好看。湖面上停泊着几条小船，你可荡舟湖面，桨落涟起，花巷观鱼，百鸟争鸣，情侣偎依，穿行在柳条与花木丛中，观景吟诗，谈笑风生，尽情享受人生的乐趣，餐饮大自然恩赐的美宴。 到达山岩狭窄处，便可弃舟登岸，沿着河岸汲水前行，眼前突兀耸立一座石峰，山峰如苍龙望天，昂首挺胸地把守在龙门之处，这就是镇峡门神，传说进此峡谷，必先拜门神，方可保你一路平安，百事不生，否则你将心神不定，被峡谷神秘阴森的景象所惊吓生病。这河神高5米有余，石顶的杂树象龙须一样生长着，杜鹃花开着粉白花象蛟龙的牙齿，石峰下是一潭静静的绿水，潭水清沏见底，潭底鱼儿戏耍，须尾可见，游人们只能顺着独木桥进入龙门，恰似进入龙的肠道肚一般，使人感到胆颤心惊。两岸峡谷，岩画迭出，“白马岩中出，黄牛壁上耕”，谁能看得懂，“云山依依看皆美，竹树萧萧画不成”，哪个能破译？攀过悬乎乎的“手扒岩”，逆水而上，萎萎的芳草，艳艳的野花和错落有致的腊梅花树，一路相随，太阳透过山峰照在五龙河上，折射出一串串神奇的光环，各种鸟儿此起彼伏地演奏着“五龙河”旅游曲，使人感到极度舒坦。 转过一道山嘴就看到了雄伟的“母子山”。一座高大的山峰的脚下偎依着一座小石山，大小山峰形状相同，小山峰耸立在两条山沟的交汇之处，又象一座威武的将军把守在三岔路口，交汇处有一座石板盖成的“杨四庙”，庙旁有一巨形碾盘，当年这“杨四庙”也是人们祭奠杨四郎的香火胜地。 沿着松软的林荫小道缓缓而行，不一会就进入了鸟语花香而又阴森可怖的“鬼柳谷”。“鬼柳谷”俨然一座花园，里面陈列着数不清的珍惜物种，香桂散发出扑鼻的清香；野山茶描绘着浓绿的树林；金丹紫显示雍容的华贵；红豆杉开放出相思的红豆。谷口处耸立着一尊雄壮的狮子，其性温顺如猫，其威猛如虎豹，谁人大胆，敢闯这神秘的魔谷，破坏生灵安静。那沿河两岸的古柳象仙人们排列的“万仙阵”，各自把守着各个要道。龙潭景区 走过鬼柳谷，就可以听见轰鸣的水啸声，穿过一段林荫路，来到了龙潭景区。龙潭景区全长2.6公里，有著名的官潭、雷潭、闪潭，大小相连300余个。 山谷依次排列着官潭、闪潭、雷潭、白龙潭和黑龙潭。官、闪、雷潭号称“三潭”。官潭象一把绿色琵琶，且清澈见底，随着水势的渲泻涌出千万条黑色和红色的小鱼，有时会涌出奇珍的“娃娃鱼”，这是千载难逢的涌鱼奇观。官潭也叫“照官潭”，大凡来此观赏的达官贵人，如果你是好人，你是清官，你就可以看清潭底的游鱼，否则看不清潭底，看到自己一张丑恶的嘴脸，现出原形来。那你就得饮潭之水去净化自己的天地良心。照出自己平静的心灵来，做个好官。这是“五龙河”大峡谷的第一关，也叫正人关。 闪潭形若圆月，两岸岩石象花瓣似地镶嵌在宝镜周围，晴日里浪花飞溅卷起千堆雪，若遇暴雨时，潭水如彩虹般闪亮，电光四射，一根银柱直窜上天，照亮山川，潭水翻卷，涛声如雷，震憾山岳，与闪潭共奏电闪雷鸣的壮丽乐章。龙峡景区 龙峡景区全长3.5公里，景致以奇峡险峰为主。进入龙峡景区，前面云烟四合，岩峦叠起，苍劲的松柏，横空的雾浪，流动的鸟语，大峡谷突然掀起了盖头，露出被风雨浸蚀的沧桑面孔登台亮相，展现我们面前的是寂寂峡谷，寥寥天空，苍鹰在古岩上盘旋，猫头鹰狩猎在古树间，一切都定格成一片静谧。流云从峡谷穿过把阳光梳理成一串串五彩的光环。这就是闻名的“静龙峡”，也叫“思过崖”。龙女景区 龙女景区全长2.5公里，景区小巧玲珑，有三个四、五十米高的瀑布群，。首先映入眼帘的是峡谷山峦起伏的悬崖峭壁，苍茫葱郁的原始森林，变幻莫测的云雾，凌空而下的飞瀑，喷珠溅玉的深潭，青苔密布的异石奇树，缠缠绕绕的古藤刺架，曲径通幽的岩雕洞府，太阳猛的刺穿云雾，宛如天神用妙笔涂抹着整个山谷，使峡谷显得和谐而宁静，醋似一幅美妙绝伦的山水画展示在你面前，你不得不惊羡这无雕饰无斧凿的自然之美。 谷底是温情脉脉的溪水，走过一段石板桥，前面突现一个洞天福地。洞口椭圆，象一面宝镜镶嵌在悬崖峭壁的中间，一株古松的枝头遮住了洞的一角，进入洞内，一股清凉之气迎面拂来，使人倍感神清气爽，洞里的壁上布满壁雕，有的如麻姑祝寿，有的似龙虎相斗，有的象龙凤呈祥，仙山琼阁掩隐在云雾蒸腾的太空中，再往里走，就要绕过洞顶吊下的各种奇形怪状的钟乳石，在那涧水升腾的地方，一条美丽的游龙缠绕其间，两旁鱼鳖虾怪各呈姿态。龙宫景区 “龙宫景区”全长2.5公里，主要景致是地下龙宫和龙洞奇观。在茫茫森林覆盖的大山裙折里，峭壁如削，高万仞，对峙而立，最宽处不足十几米，一线蓝天缝拢崖壁，峡谷就越发显得曲径通幽了。峡底有潺潺的流水。清秀迷人，绿如水彩。河底的卵石，奇形怪状，如同倒了一谷的珍珠，空蒙的峡谷应着泉水的叮当声，似琴似筝，隐隐约约仿佛古绣楼传来撩得人心跳，岩壁有树，或盘旋于岩缝，或倚于崖头，万千姿态，山间有乳白的荔枝花，粉红有杜鹃花，紫色的蝴蝶花，烂漫成花海，在两岸崖壁上争奇斗妍。山势更加古怪，要么一柱擎天，要么苍龙腾飞，要么灵猴嘹哨，鬼斧神工地雕凿些人间奇观陈列在峡谷之中，看后令人赞叹不已。 龙宫景区最值得一提的就是黑龙洞。此洞高大幽深，景物神密壮观，洞中千奇百怪的石乳令人惊叹不已，酷似各种动物栩栩如生，也象传说中的神鬼面目，多具喜怒衰乐之形象，姿态万千，不可描述。此洞是天公塑造，洞中套洞，洞洞相连，洞内泉流、不潭、瀑布、仙台等应有尽有，洞外林木森郁，鸟语花香。此洞是五龙经常聚会的地方，也是龙王的龙宫，所以人们也称为“五龙洞”。洞内设有“龙宫”、“龙殿”、“龙池”、“神台”、“布雨台”、“万亩良田”、“五龙柱”、“五龙腾法”等许多秀丽的景观。相传清代的时候，这里三年大旱，庄稼颗粒无收，树皮草根也被人们吃个干净，当时县令翁太爷亲自前往黑龙洞求雨，为了表示决心和诚意，翁太爷身上带着炸药包将导火索安装头顶，头顶又顶一柱蜡烛，翁太爷祈求道，龙王若不发雨，蜡烛点尽将燃着导火索自己将以死求雨，为此感动了黑龙爷，黑龙爷亲自上天求玉皇大帝下旨发雨救万民。玉皇说，这方百姓犯下天条应遭三年天旱之罚。黑龙爷回到龙宫不顾违犯天条，让翁太爷回城，大雨即刻就发。果然不假，翁太爷刚转身，那“万亩良田”薄上就布满了雨珠，走出洞外果然大雨倾盆，解除了旱情。翁太爷为了感谢黑龙布雨之恩，就在“涧池庵”搭起戏楼，唱了三天三夜天戏，那古戏楼也怪，上面再多的人也压不垮，所以留下一句谒后语，叫涧池庵的戏楼—满撑。 “五龙河”背依苍茫千里的秦岭山脉，面临百废俱新，车水马龙的郧西县城。五龙河方圆百余里，高险幽深，气势磅礴，标奇孕秀，飞云荡雾，峡谷奇特，追魂夺魄，瀑布涧潭，星罗棋布，像一串串五彩的珍珠，折射出熠熠生辉，蔚蔚天下奇观。一起去旅游     