 沿着芦林大桥西端的石径小道下行，便是黄龙谷。谷中浓荫遮空，枝柯掩日，这十里古木之中，有无数溪涧瀑潭，其中以黄龙、乌龙命名的黄龙潭、乌龙潭最为著名。中国是龙文化的故乡，庐山的山山水水，更是到处充满了龙的传奇。相传黄龙潭中，曾经潜游着一条桀骜不驯的黄龙，一发怒就会卷起九天狂风，引起山洪暴发，成为庐山一害。 后来，一个叫彻空的和尚云游到此，用降龙术降服了这条黄龙。黄龙归善，然而它的后代却不改秉性，化为群蛟，继续兴风作浪。为了彻底根除祸患，彻空和尚在离黄龙潭不远处建起了黄龙寺,并在寺畔掘下“制龙洞”。后人为纪念彻空的功德，书“降龙”二字于潭边的降龙石上。与桀骜不训的黄龙相反，黄龙潭西下里许的乌龙潭中，往着一条温驯的乌龙，这条乌龙通解人意，乐施好善，每逢大旱，便为山林喷云吐雾，催降甘霖，乌龙的举止深受寺僧和山民的喜爱，每年农历六月六，都要采来鲜野果，投入潭中，祭祠神龙。还有一传说：黄龙山谷里的黄龙与乌龙虽为近邻，却不能和睦相处，争斗之时，各化作浊浪冲天而起，凌空作战，后来还是彻空和尚将它们分别镇入碧潭之中，镇压黄龙的潭叫黄龙潭，镇乌龙的潭叫乌龙潭。 前一种说法显然是古人观念的附着，后一种说法则多少反映出人们对“龙”的憎恨，神话毕竟是神话，它们只像云彩一样飘浮在千姿百态的碧潭上空，作为风景的点缀。 黄龙潭的特点是深、静谧、古木翳青的峡谷之间，一道溪涧围根藤石垒，天矫而下，银色瀑布通过落差，冲击着暗绿色的深潭，坐在潭边，听古道落叶，宿鸟鸣涧，自然而然升起远离尘世、超凡脱俗之感。侍大雨初过，伫立潭边，看万斛明珠尽抛涧底，一丛飞瀑澌裂苍崖，耳边隆隆不尽的闷雷。从这里扩散开去，顺荡在深山密林之中，一股豪气油然涌上心头乌龙潭的美确与黄龙潭的美殊异，它由3个大小不一的潭渊组成。桑乔《庐山纪事》一书记载：“乌龙潭边凡三潭，中、上两潭皆高数十百丈，有虫如鲇而黑，长三、四寸，叫龙师。下潭稍平夷，两旁有大石，东林寺祭龙之所也。”乌龙潭瀑布领芦林和长冲之水，潭水分五股从巨著石隙缝中轻飘而下，短而有力，坐而静昕，像是一把银锻的竖琴，在日夜拨动着婉转悠扬的丝昡，这一泓清澈的山泉，其甜美、其柔润、其清净、其淡雅，令人“观之、饮之、戏之、爱之”，正如民国时期的大律师吴迈说的那样：科头赤足坐石梁，时复枕石卧羲皇。濯缨濯足人自取，即此依稀到沦浪。     