 五龙口风景区位于河南省济源市东北15公里处，面积128平方公里，分温泉、盘古、沁河、愁儿沟、白涧沟五大景区，共有自然和人文景观68处，是一处以自然景观为主，以猕猴、温泉为特色的山岳型风景区，也是国家级猕猴自然保护区。景区现有猕猴12大群3000余只，而且是地球纬度最北的猕猴群落。2002年8月被评为国家AAAA级旅游景区，2004年4月被评为河南省文明景区。五龙口古称枋口，它集山水、古迹、稀有动物、温泉为一体，是您休闲度假、观光旅游的理想去处。沁河枋口的秦代水利与都江堰齐名；古朴清幽的盘古寺，绵延十余公里的曹魏古栈道，规模宏大的司马懿藏兵洞，风韵犹存的沁水公主园、香岩寺、袁公祠等名胜星罗棋布；为纪念中国山水画宗师—荆浩而建的荆浩展馆坐落在碧波荡漾的香岩湖畔；中华猕猴园集猕猴观赏、科研、表演为一体，为您带来精彩的节目表演；2000年10月，国内首家山野型观光电梯投入运营，游客在观赏过太行猕猴之后，乘电梯可直达金鸡顶这一世外桃源，人间仙境。这里山俊水秀，景色迷人，交通便利，名胜古迹荟萃，是以猕猴、温泉、自然和人文景观为特色的旅游观光区。早在2000年前的东汉，皇家即在此建造沁水公主园，历史上就是著名的风景游览胜地，历史帝王将相、文人墨客留下了许多脍炙人口的诗篇。　秦渠枋口、五龙口古称枋口。因秦时即在沁河出山处开凿秦渠，引水灌田，以核对枋木为闸，故名枋口。它开创了隔山取水之先河，也是最早利用水流弯道原理的水利工程，不淤不塞，利泽至今，因此具有很高的科学研究和文物价值，是我国古代四大水利工程之一，可与都江堰媲美。从两汉、三国、隋、唐至宋、元都曾扩建，到了明代万历年间，在沁口附近相继开挖了利丰、广济、广惠、永利和兴利五条水渠，形成了五龙分水之势，所以又称五龙口。现在访口遗址属于省级文物保护单位。在枋口，沁河截山而出，两岸断壁如削，幽谷碧波荡漾，风景十分迷人，东汉明帝刘庄在这里专门为女儿刘致赐建沁园，其精美别致为后世称道，被作为公主花园的代称。隋唐时代，官宦名流来游者甚多，直至金辽时期仍为官僚宴游之地。我国唐代著名大诗人白居易曾游枋口，写下了"济源山水好，老尹知之久。孔山刀剑立，沁水龙蛇走"的千古绝唱。这里山水相映，风爽浪低，盛夏如凉秋，"沁口秋风"历来被誉为济源九景之一。这里河水急湍，两岸断山如削，有"石笋高"、"薛荔壁"、"蒙泉"、"箭过顶"等胜景，风光秀丽，景色宜人。入春时雪消山瘦，桃花夹岸；盛夏若秋风送爽，烦暑顿消。行人至此，心旷神怡，素称"沁江秋风"，为济源九景之一。唐代大诗人白居易来此游览，曾写下这样的名句："济源山水好，老尹知之久，常日听人言，今秋入吾手，孔山刀剑立，沁水龙蛇走，危磴上悬泉，澄湾转枋口"。景区内的阳洛山上真实茂盛，有丰富的原始次生林，为野生动物提供了良好的栖息条件。据查，这里有太行猕猴20多群，3000余只，近几年开辟了猕猴园，经人工驯化400多只，能招之即来，与游客嬉戏，照相，颇具情趣。广阔的沁河滩，犹如流滨浴场，河水可淋浴、游泳、泛舟，质地细腻且无污染的沙滩，可跑马、可晒太阳、是阳光浴和游乐的良好场所。近年来，在五龙口东发现的温泉，常年水温53度，最高可达72度，经几年来的开发使用水量有增无减。这里风光秀丽，景色如画，除供游览外，还将成为重要的疗养胜地。　五龙口有丰富的地热资源，地热区域东西长1000米，南北宽300米左右，最高水温l0l℃，水温稳定，储量丰富，是我国内陆水温最高、水质较好的氯化物、硫酸盐、钙钠质医用地热矿泉，含有钙、镁、钠、铁、钾、硫磺等30多种矿物质和微量元素，适应治疗20多种疾病。现在五龙口镇投资近亿元，正在建设温泉城，包括温泉沐浴、温泉理疗、温泉别墅、室内温泉游池、温泉度假村等一系列现代化设施设备，可以满足游客"食、住、行、游、购、娱"及会议服务等各种需要。 五龙口是我国春联门神的发源地. 桃都山牌坊楹联为："一树盘屈三千里旭东升时节有金鸡啼鸣唤起万物复生，长梯直上青云间神荼郁垒守护执苇索在手佑我百世安宁。"因此，这里是一块净土，预示大家旅途平安、吉祥如意!  桃都树原为陶质，通体绿釉，高69厘米，重2．2公斤，全树分树座、树干、树顶三段，顶为朱雀，下插树叶，叶面附有猕猴、奔獐等动物，是在我市轵城泗涧村西汉古墓中出土的国家一级文物，全国独一无二。郭沫若生前十分重视，亲自鉴定，亲自撰文说明。 这是在景区设置的观光电梯，为全国首创，垂直高度150余米，每小时可载300多人，号称"天下一梯。"现在，请大家乘着"天下第一梯"上山游览。  卧虎岭两边断壁如削，四周白云缭绕，沿途怪石林立，人行其上，有飘飘欲仙之感。这里清秀险要，景观极佳，形似华山苍龙岭。黑风口金鸡顶与月老峰南北夹峙，犹如一个风胡同。在这里，上可望月老、情侣奇峰怪石，下可览沁河峡谷田园风光。 阎王鼻原为一段悬崖，过去全靠攀岩上下，十分险要。俗话说："模过阎王鼻，登天也容易"，现改为台阶石径。在阎王台南望，可见后弃石，高约2丈，酷似人形，躲在树后，表现无颜直面太阳的样子。  天桥阎王鼻以上的石径称登天梯，中有一线天，南北通明，天生有一步石桥，现改建为石砌小桥。 金鸡顶海拔862米，山上林木繁茂，为原始次生林，主要有辽东栋、黄栌、青檀、桃树、姜树、太行榆等。在山下仰视，金鸡突兀，上得山来，却踪影全无，原来它成为脚下一块巨石，有诗云："遥望金鸡近看无，疑是飞向更高处。无须攀援觅仙迹，得来全不费功夫。"羿山坐南朝北，后有势石，海拔999米。后羿射日，得罪日神，金鸡赦免，结果死于桃木棍。这里的地形、植被均与该神话传说有关。羿山主峰高耸，左青龙岭，右白虎岭，前有箭过顶，后有金鸡顶，满山遍野的毛桃树。每当大地回春，山上山下桃花盛开，花期长达近一个月，远近游人慕名来游者很多。诗云："芳菲一派倚云栽，玉碗累累五月白。王母不耐三千岁，鸾凤肃笙下瑶台。"相传西王母曾赠后羿不死之药，被嫦娥偷食，这就又有了"嫦娥奔月"的神话。  山上风光无限好，山下猕猴自逍瑶。下山后，可以到太行猕猴园观看猴子表演。  太行猕猴园这里是全国最大的集繁育、驯养、科研、表演为一体的天然猕猴乐园。半山悬崖建齐天大圣庙，古色古香。游人在这里可以尽情欣赏猴子捉迷藏、荡秋千等各种野生动物表演。一、山水景观五龙口风景区呈现块状分布，景区大部分为山地自然景观，其主要景区又分为五个近似于平行的南北走向的景区，由西到东分别为盘谷景区、泌河景区、温泉景区、愁儿沟景区、白涧阳落山景区，很自然地形成了山——水——山——水——山这样一种高低起伏、仰扬变化、刚柔相济、阴阳互变的构成模式，各景区又有不同的环境气氛和风格。 二、动植物景观五龙口景区内有猕猴群落分布，为五龙口提了难得的自然动物资源，是最具特色的动物景观。　 五龙口猕猴，现称之为“太行猕猴”，在进化系统上属灵长目猿科，为国家二级保护动物。五龙口景区现有猕猴九大群，约3000只左右。　 此外景区内还有山鹰、绵鸡、野山羊、野兔及各种山雀、鸟类等其他动物景观，景区内还盛产中药材全虫（即蝎子）。　 植物景观主要是由刺槐、栋树、香椿、侧柏、黄荆、黄栌、连翘、山葡萄等构成的原始次生林。  三、人物景观　 1、古文化遗址 距五龙口东南两公里，泌河南岸有一台地，称“泌台”。有史以来，洪水泛滥均未殃及。据资料表明，  这里有仰韶、龙山文化遗址，地面灰层堆积三米左右，多有史前文物。唐时相国裴休在此筑园，鼎盛一 时。在泌台对面泌河北岸的留村附近，也发现了仰韶文化遗址。 这些古文化遗址的发现，表明五龙口史前遍有人类居住，是一处历史悠久的人类生息繁衍之地。2、名胜古迹　 　（1）荆浩展观　 　（2）香岩寺遗址　 　（3）大圣宫 （4）泌水公主园 （5）化城寺遗址 （6）枋口遗址 （7）枋口堰遗址 （8）袁公祠 （9）三公祠 （10）枋岩 （11）曹魏古栈道 （12）司马懿石像 （13）司马懿掉鱼台 （14）司马懿藏兵洞 （15）裴休洞 （16）盘谷寺一起去旅游     