 景点位置：中心湖区（B线）景点简介：千岛湖五龙岛景区位于千岛湖中心湖区，与千岛湖镇隔水相望，是千岛湖中最著名的景区。由锁岛、鸟岛、真趣园和奇石岛四个岛屿以不同形式的鱼乐桥、幸运桥、状元桥联为一个有机整体，可弃舟走桥游湖。景区以民俗文化为主体，集锁文化、石文化、花鸟鱼虫及自然风光为一体，融知识性、趣味性、参与性为一炉，是游客观光游览，休闲娱乐的理想场所。景区在千岛湖中以游客满意率最高，旅游项目最丰富，年接待游客量最多，经济和社会效益最佳而容获“千岛湖最优景点”、“星级服务优秀单位”、“浙江省消费者信得过单位”等多项荣誉。并率先通过了ISO9001质量管理体系和ISO14001环境管理体系认证。锁岛：是锁的世界。现有十六万把各式心锁挂满全岛，建有开心锁、智慧锁和十二生肖挂锁广场供游客参与开锁和挂锁许愿。我国第一座锁具博物馆——中华锁展馆和获世界基尼斯之最的平安锁也在此安家，展示了我国博大精深的锁文化。鸟岛：是鸟的乐园。辟有百鸟园、珍鸟园、孔雀苑、猛禽园、鸟语长廊和飞鸽广场等赏鸟逗鸟游览区。跟鹩哥、八哥对话，观看鹦鹉表演，其乐无穷。当成群的鸟儿停在你的手上啄食，则有回归大自然的亲切感受。真趣园：蹦床、摇椅、滑梯等项目任你选择，去找回一份童年纯真。在此你可以欣赏到淳安地方特色的两大民间文艺--睦剧和曾获全国民间艺术表演“山花奖”的跳竹马。此外还可以去五龙餐馆品尝千岛湖特色餐饮。奇石岛：采集了全国各地的景观石、象形石、抽象石等六大类千余件，其中有中国“四大名石”之称的灵壁石、太湖石、英石。并建有石艺馆、得元亭、铁井等游览项目。鱼乐桥：集观鱼、戏鱼和水上交通于一体的水上浮桥，是千岛湖淡水鱼观赏基地。有重达100余斤的青鱼，号称“白娘子”的大白鳙鱼。其中群鱼争食是这里的一大奇观。幸运桥：全长230米，是国内目前跨度最大的水上浮桥，素有“走过幸运桥祝君走好”之说。千岛湖垂钓中心依桥而建，可在此垂钓、品茗、休闲。状元桥：是一条钢索桥，惊险刺激，有惊无险。是为纪念“三元宰相”商辂及方逢晨、詹睽等三状元而建。人称“状元桥上走一走，高中状元就是我”。交通信息：由旅游码头乘船到达景区景点门票：景区门票（含）游览时间：约40——60分钟五龙岛千岛湖旅游网景点位置：中心湖区（B线）景点简介：千岛湖五龙岛景区位于千岛湖中心湖区，与千岛湖镇隔水相望，是千岛湖中最著名的景区。由锁岛、鸟岛、真趣园和奇石岛四个岛屿以不同形式的鱼乐桥、幸运桥、状元桥联为一个有机整体，可弃舟走桥游湖。景区以民俗文化为主体，集锁文化、石文化、花鸟鱼虫及自然风光为一体，融知识性、趣味性、参与性为一炉，是游客观光游览，休闲娱乐的理想场所。景区在千岛湖中以游客满意率最高，旅游项目最丰富，年接待游客量最多，经济和社会效益最佳而容获“千岛湖最优景点”、“星级服务优秀单位”、“浙江省消费者信得过单位”等多项荣誉。并率先通过了ISO9001质量管理体系和ISO14001环境管理体系认证。锁岛：是锁的世界。现有十六万把各式心锁挂满全岛，建有开心锁、智慧锁和十二生肖挂锁广场供游客参与开锁和挂锁许愿。我国第一座锁具博物馆——中华锁展馆和获世界基尼斯之最的平安锁也在此安家，展示了我国博大精深的锁文化。鸟岛：是鸟的乐园。辟有百鸟园、珍鸟园、孔雀苑、猛禽园、鸟语长廊和飞鸽广场等赏鸟逗鸟游览区。跟鹩哥、八哥对话，观看鹦鹉表演，其乐无穷。当成群的鸟儿停在你的手上啄食，则有回归大自然的亲切感受。真趣园：蹦床、摇椅、滑梯等项目任你选择，去找回一份童年纯真。在此你可以欣赏到淳安地方特色的两大民间文艺--睦剧和曾获全国民间艺术表演“山花奖”的跳竹马。此外还可以去五龙餐馆品尝千岛湖特色餐饮。奇石岛：采集了全国各地的景观石、象形石、抽象石等六大类千余件，其中有中国“四大名石”之称的灵壁石、太湖石、英石。并建有石艺馆、得元亭、铁井等游览项目。鱼乐桥：集观鱼、戏鱼和水上交通于一体的水上浮桥，是千岛湖淡水鱼观赏基地。有重达100余斤的青鱼，号称“白娘子”的大白鳙鱼。其中群鱼争食是这里的一大奇观。幸运桥：全长230米，是国内目前跨度最大的水上浮桥，素有“走过幸运桥祝君走好”之说。千岛湖垂钓中心依桥而建，可在此垂钓、品茗、休闲。状元桥：是一条钢索桥，惊险刺激，有惊无险。是为纪念“三元宰相”商辂及方逢晨、詹睽等三状元而建。人称“状元桥上走一走，高中状元就是我”。交通信息：由旅游码头乘船到达景区景点门票：景区门票（含）游览时间：约40——60分钟景点示意图：相关信息：景点企业名称：淳安县千岛湖五龙岛有限公司地址：浙江省淳安县千岛湖镇新安大街6号1103室邮编：311700 负责人：方德渊电话：64819198 业务联系人：余翔电话（传真）：64831910 网址：WWW.WLD8.COM E-mail：WLD@WLD8.COM 推荐线路：由千岛湖旅游码头走B线游览     