 济南市五龙潭公园，位于济南旧城西门外，泺源桥北，因内有五龙潭而得名。面积5.44公顷，其中水面0.8公顷，是以潭、池、溪、港等景观构成的，质朴野逸为特点的园林水景园。五龙潭居公园中部。《水经注》记载，北魏以前就有这片水，称净池，是大明湖的一隅。相传，五龙潭昔日潭深莫测，每遇大旱，祷雨则应，故元代有好事者在潭边建庙，内塑五方龙神，自此便改称五龙潭。　　五龙潭公园内，散布着形态各异的26处古名泉，构成济南四大泉群的五龙潭泉群。环绕诸多泉池，形成了庞大的五龙潭泉系并成为济南四大著名泉群中水质表现最好的泉群。这里群泉竞生，溪水横流，景色宜人，有“夹岸桃花，恍若仙境”之美誉。有水自池底涌出，形成累累串珠的古温泉、东流泉、回马泉、濂泉；有水从碗口粗的泉眼腾涌，水花飞溅，状若趵突的玉泉、青泉、潭西泉；有水从池岸石隙漫溢，跌落清溪，形似瀑飞的宫家池、虬溪泉；还有“地涌千珠乱，天重一镜湖”的天镜泉，“滋味美如饴，一饮似天浆”的蜜脂泉，以及贤清泉、并洗钵泉、睛明泉、七十三泉等名泉。盛水时节，吐珠溅玉，各擅其姿，游人在观赏众泉的同时，还可以参观秦琼故宅旧址、古历亭旧址及武中奇书法篆刻作品山东省领导机关旧址位于原济南市东流水街105号小院内存留下来的二层小楼，1925-1927年山东地方执行委员会领导机关的一部曾分设于此处，当时，王尽美、邓恩铭同志曾在这里从事革命活动。一九七七年定为省级文物重点保护单位。“秦琼故宅”旧址，相传唐时秦琼随太宗征战，累立战功，官至左武卫大将军，封名胡国公。故在五龙潭侧建祠，并存有“唐左武卫大将军胡国公秦叔宝故宅”石碑，一九七九年定为济南市第一批重点文物保护单位。武中奇书法篆刻展览馆座落在公园的西部，展厅内陈列武中奇书法篆刻作品200余件。五龙潭公园以她特有的自然风光吸引着历代文人墨客，如今又以崭新独特的面貌出现在游人的面前，我们将以热诚的态度，优质的服务笑迎四海宾朋。     