 重庆市奉节县地处长江三峡西首和库区腹心，东临三峡大坝，西靠重庆，南连张家界，北连西安。是渝东、陕南、鄂西的交通枢纽和物资集散地。也是长江三峡国家级风景区的一部分和绝世奇观天坑地缝的所在地。 世界上最大的小寨天坑是一个硕大无比的岩溶漏斗。坑口地面标高1331米，深666.2米，坑口直径622米，坑底直径522米。天坑四面绝壁，如斧劈刀削。在东北方向峭壁上有小道通到坑底。坑壁有两级台地:位于300米深处的一级台地，宽2—10米，台地有两间房屋，曾有人隐居；另一级台地位于400米深处，呈斜坡状，坡地上草木丛生，野花烂漫，坑壁有几个悬泉飞泻坑底。山中幽静，可以仰视蓝天，即所谓的“坐井观天”，别有一种滋味。坑底下边有地下河，小寨天坑是地下河的一个“天窗”。坑底的暗河从高达数十米的洞中飞奔而出，咆哮奔腾，再从坑底破壁穿石而出，形成了美丽如画的迷宫河。 天坑底部的地下河水由天井峡地缝补给，自迷宫峡排泄；从天坑至迷宫峡出口地下河道长约4千米。小寨天坑当称“天下第一坑”，属当今世界洞穴奇观之一。 天井峡地缝与小寨天坑属同一岩溶系统。地缝全长37米，宽1-500米，深4-900米，分上、下两段。上段从兴隆场大象山至迟谷槽，长约8千米，为隐伏于地下的暗缝。由兴隆场大象山天井峡能进入缝底，通行长度为3.5公里。缝深80—200米，底宽3—30米，缝两壁陡峭如刀切，是典型的“一线天”峡谷景观。缝底有落水洞，暴雨后有水流。下段由天坑至迷宫峡，是长约6千米的暗洞，1994年8月，由英国洞穴探险家探通。有玉梭瀑布、犁头湾瀑布、变幻峰、巨象探泉、石观音、鬼门关、阴阳缝、双风洞等景点。     