 明果寺位于庙前乡境内，距城35公里，寺以唐女皇武则天亲书额“明果寺”而得名。 明果寺始建于公元684年，正当武则天称帝的时候。民国《衢县志》记载：“康熙《西安县志》，在县七十里，山势灵秀，溪水回环，前有钵盂山，极似钵形，寺场最古唐女主则天亲书额，有白居易传法堂记。寺为唐大彻禅师道场，有师漆布真身，又有元和证真塔杨光弼记。今寺废，惟一钟尚存。嘉庆《西安县志》顺治六年僧形山来衢结庵于此，康熙五十年僧书赞建大殿，雍正二年僧永念建地藏殿及回龙庵，乾隆二十八年僧慧缘重建大殿、观音阁，四十四年僧自扳建讲堂、方丈，嘉庆四年僧道德重整观音阁，建山门。寺复振，此寺香火极盛，与九华同，今虽凋敝，好善之士犹愿输货重整，惜寺僧无人善为住持也。” 民国《衢县志》又载自居易传法堂碑：“有问师之名迹，曰号惟宽，姓祝，衢州信安人，”祖曰安，父曰皎生，十三岁出家，二十四岁具戒，僧腊三十九报，年六十三终兴善寺，葬灞陵西源。诏谥大彻禅师。又云：“年十三，见杀生者恻然不忍食，乃求出家。初习毗尼修止观后，见大寂乃得心要。唐贞元六年行化于吴越间。元和四年宪宗召至阙下。白居易尝诣师问曰：既曰禅师何故说法？师曰：无菩提者被于身为律，说于口为法，行于心为禅，应用者三其致一也。十年二月升二堂说法后，就化。敕谥大彻禅师：”按白太傅传法堂碑之师六十三终兴善寺，葬灞陕西源，明果寺西亦名灞陵西源。见陈鹏年顿闻塔铭、赵清献集有明果寺证真塔颂，则师实归葬西安(衢县)也。台北胡适纪念馆编的《胡适手稿》第七集下册，有胡适在1961年5月23日晚写的一篇有关衢州《白居易传法堂碑》的读书笔记。 明果寺在铜山源溪的北源，山青水秀，群山环绕，林木葱郁，风景十分秀丽。民国《衢县志》载：“毛维瞻明果寺记：宋元丰三年冬十月十四日，维瞻陪赵去浮石，入项山，来咸通兴善院，遂入里寺源抵明果寺，谒大彻禅师真身。距城七十里，僻在层云乱峰之外，山有钢刀涧，猪掊泉。源之半山兴善寺辄有巨石极高峻，众指为舍身台。山西面回合至之者，宛如别造—世界。迫而望之，山转近转高，溪转深转清，实真人开土栖遁之域。” 现明果寺部分已毁，部分为供销社所用。     