 　五女峰森林公园位于集安市北部。区内有挺拔俊美的少女峰、玉女峰、秀女峰、春女峰、参女峰。总面积6867公顷，立木蓄积量115万立方米，森林覆盖率达95％，为国家级森林公园。这里是关东三宝人参、鹿茸、貂皮的产地，也是野菜、山果、山珍的故乡。春天的映山红，满山开放，夏季的奇花异草，散发着清幽芳香，秋季的五彩山，霜打枫叶层林尽染，冬季的皑皑白雪，树挂雪景奇特。 集安山川秀美，气候宜人，历史文化悠久。汉魏时，高句丽曾在这里建都，历时425年，遗留下了大量文物古迹，有“东方金字塔”将军坟，“东方第一碑”好太王碑，世界上最大的古墓博物馆-洞沟古墓群。古墓壁画，题材广泛，绚丽多彩，堪称东亚艺术之瑰宝。集安有长白山的生态之子-五女峰国家森林公园，五女峰山高谷深，峭壁林立，险绝奇伟，让人充分感受到大自然的神秘和永恒。集安是中国的人参之乡，新开河参荣获世界金奖；集安山菜被誉为“天下第一珍”。集安的边境之游、朝鲜之旅让您感受新奇特的异国风情，欢迎国内外有识之士来集安投资开发、观光旅游。五女峰森林公园有十处主要奇异景观，有五女峰（即少女峰、玉女峰、秀女峰、春女峰和参女峰），望峰台，开工和神韵巨石，幽谷跌水，老岭松涛，五女观山石，老虎口，洞天皓月，老虎岩和卧佛洞等自然景色。还有高句丽的古城、关隘、战场、采石场等遗址和杨靖宇将军的抗联一军与魏拯民将军的抗联二军会师及著名的老岭会议遗址。　     