 　吴桥杂技艺术节，已成功地举办了六届，“东方杂技赛场”的美称已使其与摩纳哥“蒙特卡洛国际马戏节”和法国“国际明日杂技节”一起被世人称为世界三大赛场。经国务院批准，从本届杂技节开始，吴桥国际杂技节将由文化部和河北省人民政府共同主办。它的规范化运作和自我完善的不懈追求，使其奠定了在国内外杂技界的稳定地位。简介中国吴桥国际杂技艺术节是以中外著名的杂技之乡“吴桥”而命名的国际性杂技盛会。中国吴桥国际杂技艺术节每两年举办一届，逢单年举行，举办时间一般为该年度10月最后一周或者11月第一周。举办地点在中国河北省石家庄市。中国吴桥国际杂技术节节是我国举办历史最长、规模最大的国际性杂技艺术节，自1987年创办以来，隔年一届，已成功地举办了六届。在国家文化部、中国杂技艺术家协会、中央电视台等有关部门、单位的指导帮助下，经过十几年的努力，中国吴桥国际杂技艺术节已发展为国内外著名的杂技大赛场，世界各杂技强国均曾派团参加，先后已有30多个国家的180多个节目参加了杂技艺术节的比赛演出，其规模、质量和组织运作方式均达到国际水平，促进了中外杂技艺术的交流与繁荣，在国际上产生了深远的影响，被国际杂技界誉为世界东方杂技大赛场。在杂技艺术节期间举办的经贸洽谈活动也伴随着杂技艺术节规模与影响的不断扩大而逐年发展，取得了精神文明和物质文明建设的综合效益。经国务院批准，中国吴桥国际杂技艺术节从第七届起由文化部和河北省人民政府共同主办。由来 中国的杂技艺术历史悠久，源远流长，是中华民族珍贵的优秀文化遗产。中国的杂技之乡有多个，像山东的聊城、江苏的盐城、河南的濮阳、湖北的天门、安徽的广德、天津的武清、河北的吴桥、肃宁、霸州等。但是，就历史久、群众基础雄厚和在海内外的影响而言，最著名的要数吴桥了。据吴桥县志载，在吴桥，每逢佳节“掌灯三日，放烟火，演杂技，士女喧阗，官不禁夜”。1958年，吴桥县小马厂村出土的距今约1500年前南北朝东魏时期的古墓壁画上，就描绘着倒立、肚顶、转碟、马术等杂技表演形象。但是，吴桥杂技在全国享有盛誉则始于元朝以后。在这之前，河南的杂技比较有影响，元朝建立后，首都由河南开封迁至北京，河北吴桥杂技更加繁荣起来，影响越来越大，延续至今，已成为国内外公认的著名的“杂技之乡”。 吴桥县位于河北省东南端，面积583平方公里，人口27万，共有449个自然村，几乎村村都有杂技艺人。杂技艺术在吴桥有着广泛的群众基础。据不完全统计，新中国成立前，吴桥县向全国各地输送了2000多名杂技艺人，全国大的杂技团几乎都有吴桥籍艺人，因而流传着“没有吴桥人不成杂技班”的说法。目前，世界上至少有近20个国家的杂技团体有吴桥籍杂技艺人。1945年周恩来总理访问西欧14国，所到之处，受接见的华侨中，几乎都有祖籍吴桥的杂技艺人，周总理欣喜地说：“吴桥不愧是杂技之乡呀！” 基于吴桥杂技在国内、外的深远影响，以及其广泛的群众基础，河北省于1987年决定举办中国吴桥国际杂技艺术节，一方面弘扬中华民族传统文化，促进中外杂技艺术交流；另一方面，通过举办杂技节，提高河北省和吴桥在海外的知名度，促进河北省对外开放和经济、文化和社会的全面发展。奖评奖项：中国吴桥国际杂技艺术节举办期间，举行国际杂技比赛，比赛以公演方式进行。正式奖项设金狮奖、银狮奖和铜狮奖。组委会对获得金狮奖、银狮奖和铜狮奖的演出团体颁发奖杯和奖金，奖金用人民币支付。为鼓励和肯定节目的某一方面，设有若干特别奖，只发奖杯，不发奖金。评奖：中国吴桥国际杂技艺术节设评奖委员会，评奖委员会由杂技艺术节组委会根据比赛需要，聘请国际杂技界的知名人士组成。评奖委员会由10人左右组成（其中国外评委8人，国内评委2人）。中国吴桥国际杂技艺术节的金狮奖、银狮奖和铜狮奖由评委会评选得出。节目评奖由评奖委员会成员以无记名投票的方式进行。评奖委员会成员在比赛前可对比赛规则提出意见和建议。评奖委员会的决定一经公布不得更改，也不可对决定提出任何异议。金狮奖的来历：中国吴桥国际杂技艺术节奖杯的雄狮图案，以沧州铁狮子为范本绘制。沧州铁狮子，本名“镇海吼”，铸造于后周广顺3年（公元953年），重40多吨，是我国现存铁狮中最大的一个。之所以选择铁狮为范本作为奖杯图案，是基于这样的考虑：——铁狮子在沧州，而吴桥位于沧州地区。以铁狮子为图案，具有浓郁的地方色彩，在某种意义上可以说是河北的象征；——狮子是中国杂技的传统节目，在民间也广泛流行，以狮子为图案，反映了杂技艺术节的特点；——狮子在佛教里被作为护法神看待，民间也把它作为力量和吉祥的象征，用狮子作图案，反映了杂技艺术品节组织者的美好祝愿；——狮子，古称兽中之王，以它作为奖杯的图案奖给优胜者，是很有纪念意义的。节徽第一、二、三届中国吴桥杂技节的节徽是一圆形徽章，徽章中的主体图案以沧州铁狮子“镇海吼”的狮头部分为范本经艺术加工绘制而成。狮头下面标明主题“中国吴桥国际杂技艺术节”。圆形中镂空留下的弧边三角形意在表现杂技艺术动与静的平衡。圆边中的中文和英文“中国吴桥国际杂技艺术节”做为装饰。节徽图案由河北省旅游局杨植建同志设计。1993年第四届起，节徽中的狮头图案改为全狮图案。节徽中国吴桥国际杂技艺术节的节旗，底色为绿色，中间印有节徽图案绿色是和平与友谊的象征。在已举办的前六届杂技节，曾有近30个国家和地区的上千名杂技演员汇集在这面旗帜下，他们为世界杂技艺术的繁荣与发展做出了自己的贡献。国际影响 目前，世界上有影响的杂技赛场有两个，一是法国巴黎的“明日与未来”世界杂技节，二是摩纳哥蒙特卡洛国际马戏节。两大赛场在世界杂技界各有特色，各领风骚，奠定了稳定的地位。 自1987年起，中国已经成功地举办了六届吴桥杂技艺术节，产生了良好的影响，得到了国际杂技界朋友们的热情支持与肯定。国际上“China Wuqiao”中国吴桥，已成为中国吴桥国际杂技艺术节的代称。国际杂技界的一些知名人士在观看了历届吴桥杂技节后给予了高度评价。中国杂技艺术家协会副主席蓝天先生说“吴桥杂技节参赛节目的数量和质量与其他国际赛场相比，已不相上下。……它完全可以称得上世界上第三大赛场。”中国杂技艺术家协会副主席郑德兴先生参加第五届杂技节后兴奋地说：“节目水平太高了，绝对是世界一流！”哈萨克斯坦国家马戏院长哈力克先生说：“如果要评比世界杂技大赛场的话，中国河北的吴桥国际杂技艺术节至少可排在世界第三位。” 举办中国吴桥国际杂技艺术节，创办世界东方赛场，得到了世界杂技界的广泛响应和支持。前六届已有近30个国家和地区的160多个节目前来参加比赛。世界各杂技大国已先后多次选派优秀节目参赛。世界各大赛场的主要负责人和杂技界的知名人士都曾担任中国吴桥国际杂技艺术节的评委。如果说，吴桥杂技节的第一届、第二届是国际东方赛场的初级阶段，那么经过第三届、第四届逐步成长，到第五届、第六届，其东方赛场的规模和国际地位已基本确立。以1993年第四届为例，当时参赛国已达18个国家和地区，同年举行的第18届巴黎“明日与未来”杂技节有只15个国家参加，第18届摩纳哥国际马戏节也只有11个国家，参赛节目和评委的水平也可以与他们并驾齐驱。 吴桥杂技艺术节作为一个国际赛场已经形成了为世界杂技界熟知的规范。它有固定的举办时间和地点，有杂技界公认的与世界其他赛场基本一致的比赛规则和评奖办法。　     