  　吴桥杂技民俗风情园坐落在吴桥杂技大世界北部，占地70亩，集娱乐、小吃、参与、休闲等多功能于一体的大型园区。吴桥杂技大世界原来的功能较为单一，游客只能走马观花的游览一遍，缺乏休闲、参与的场所。为了给游客提供全方位的服务，吴桥县旅游局在杂技大世界的北部辟出７０亩地。园内引进了银杏、樱桃、白玉兰、紫玉兰等全国名贵花木２０万株。修建了六角亭３座，蘑菇厅多处及４０米长廊一处，铺设了１０余条卵石路。园中假山周围还安置了先进的音乐喷泉，一到夜间在霓虹灯的照射下，五彩斑斓的喷泉随着音乐的时驰时缓，变化多端。是一个理想的休闲场所。游客想品尝地方小吃，在吴桥特色小吃区里，建有杂技人家，展示具有吴桥特色的民间小吃，如烤羊肉串、羊杂汤、老豆腐等；农业观光园里，栽种了一些优质瓜果蔬菜及高科技农作物，游人在园中可随时采摘，还可以野炊、烧烤。如果游客想学两招，参与天地里设有各种供游人参与的练功道具，由行内人指导，让游人亲自参与各种设施的试练。游客想小息，春典长廊里设有椅凳，可供游人休息，另外，在长廊悬挂的钟上刻有春典解释，廊下坐墩刻有杂技故事图，廊外的布置能让游人说出杂技行内忌谓的点景，由导游“诱”导游客犯忌，然后给游客做出解释。另外园内还有八怪雕塑、槐下场院、名人故居等。　     