 　位于朱家尖岛北部。山峦起伏，石景满山，由孤岩危立，或奇石叠耸。有的方整平坦，如刀削斧劈；有的突兀无规，若悬空欲坠；有的象窥视欲跃之青蛙，有的似引颈报晓的金鸡；有的如顶球玩耍的海狮，有的若亭亭玉立的少女；有的象水牛，似松鼠，如猴子……千姿万状，令人叹绝。白山石群全系花岗岩的球状风化和垂直裂隙，形成奇岩、怪石和奇洞异缝。石质呈灰白色，山也由此得名。山上林木葱茏，时有烟云过境，白石与绿树相映，翠岚与碧天相拥，于是有“海上雁荡”和“白山灵石”之誉。千丈崖又称千丈云崖，在仙女峰西北约百多米处，西南傍天缝台，南与灵鹫峰对峙。崖高约120米，崖壁峭立，光滑圆浑，崖峰雄耸，与普陀山遥相对望，气势壮观。壁呈淡褐色，上嵌无数条水痕，远看犹似瀑布挂川。千丈崖顶有近百平方米的巨石，光滑似经过琢磨。游人至此，仰望蓝天，似可揽青天，摘白云，恍恍然如入长空；环四周，则普陀洛迦白沙、葫芦尽收眼帘。天堂弄从仙女台折往仙女峰的峡谷间，有两块长方形巨石相对壁立，其间形成一条长10余米，宽1米余的石弄，这就是“天堂弄”。传说，当年五仙女便是通过此弄走向仙女台，往来于“天堂”和“仙女峰”之间的。天堂弄石耸弄幽，清风自生，游人穿行此弄，侧耳细听，空谷回音，犹闻当年众仙女在此玩耍时的笑声尚在石壁间萦绕不绝。仙女台在仙女峰巅西侧的石崖上，凌空平长出一截薄薄的板石，此石长8米，宽3米余，厚约30-50厘米，状似游泳池上的跳水台，故称“跳板石”， 这里最值得一看的是，高114．9米的干丈崖上彩绘的一尊高69米、面积达2000平方米的观音大立像彩绘壁画，有“海上莫高窟”之雄伟与庄严。除此以外，景区内山峦起伏，其他有千丈崖、仙女台、天堂弄等景点。朱家尖历史上是普陀山的庙产地。清康熙至道光年间经朝廷准许，普陀山僧人在朱家尖垦荒造田、筑塘围涂、建庙设庵，把朱家尖作为普陀山观音道场的重要补充。相传观音大士正是由佛渡(今白山)跳到普陀川，至今在白山顶上还留有大士的一个硕大的脚印，与普陀山正好配成对。     