 　乌石山位于衢州城西18公里，华墅乡三官岭村，海拔521米，雨灵山海拔350米，系怀玉山余脉湖山（761）北麓山脉与金衢盆地南域交汇区的山地。两山山清水秀，绿树成荫。 乌石山（自然生态名胜区）集自然生态和历史文化古迹为一体。山上林木茂盛、竹林叠翠，山中多橘树，随山体走势起伏不定，看上去层次分明，颇具美感。山下村庄江南田园风光气息浓厚，有千年子母古樟树位于村口，夏季多行人在此纳凉休息，山脚有一大一小两个水库，如两块碧玉镶嵌在乌石群山中，与乌石山起伏山地相互映衬，湖光山色，美不胜收。总面积约20平方公里的山上林木茂盛、竹林叠翠，山下湖泊粼粼、如诗如画。山中有乌石寺（又名福慧禅寺）、将军殿、三清观等佛、道寺院。唐龙纪元年（889）通济大师在乌石山结庐，名福应院。宋开宝三年（970）建寺，祥符九年（1014）赐额。有山门、大雄宝殿、祖师堂、阎罗殿、观音堂。现为宗教局批准的佛教活动场所之一。山间留有当年通济大师手植银杏三株。树龄已达1100余年,要7-8个成年人合抱有余。还有宋元年间建有的“慈云塔”，“亻桀峰禅师塔”和宋岳飞题壁、张浚题壁以及明＆#8226;宋濂撰《亻桀峰禅师愚公塔碑铭》碑和清＆#8226;乾隆乌石山重整精舍记碑等历史文化古迹。每年农历七月廿四至七月廿九是乌石山寺传统庙会，万人云集乌石山，来自江山、常山、衢州周边城市香客朝山进香，成为闽、浙、赣、皖最有影响力庙会之一。 乌石山自然生态名胜区曾有乌石山六景：“石门临风”“玉湖映月”“金衢日出”“巨石匝城”“衢城晚眺”     