 伍山石窟（不周神山景区）位于宁波市宁海县长街镇境内，地处三门湾畔，东邻岳井洋与象山县隔海相望；距宁海县城约25公里，距宁波市仅100公里，是浙东黄金旅游线上一颗璀璨的明珠。“山中瑶草今人识，洞里桃花更盛开”。宁海县东部长街镇，自北向南排列着五座山；松岙山、道士岩、不周山、聪明山和石兰山。五座山外表皆松竹覆盖，历经宋、元、明、清时代采石，至今已形成一个个气势雄伟、形状奇特的绝世奇观。伍山采石是传统的竖井开采工艺。因风与鸟兽将种子通过竖井口子带入洞窟，经过雨露的滋润，形成了洞窟内野生花树藤萝援壁凌空、风姿各异的奇异景观。千百年来，大自然与古代工匠共同在伍山石窟创造了艺术家难以想像的神奇壮美世界。伍山石窟因其雄奇变化，藤树原始和海洋风情，不同于其它采石遗景，为国内罕见。无花果等洞窟的植物奇美，洋洋大观。看那陡如刀削，坚硬如铁的石壁，仅凭天窗透下一缕光亮，竟生长出成簇连片的岩草山花，碧如翡翠，烂若繁星；还有无数株松樟野树，才沾得壁上一痕裂缝落脚，便如苍鹰展翅，傲立凌空；至于蔓藤薜萝，更是无处不敢攀援，妙手织锦，轰轰烈烈；而洞壁上因常年渗水而形成的色彩斑斓的地衣苔藓，构成了消魂夺魄的稀世"壁画"！     