  位于市委，市政府大楼南，香港中路与东海西路之间，是城市东部新的休闲旅游中心。广场以东海路为界分为南北两部分，中轴线上市政府办公大楼、隐式喷泉、点阵喷泉、“五月的风”雕塑及海上百米喷泉，富于节奏地展现出庄重、坚实、蓬勃向上的壮丽景象，在大面积草坪和风景林衬托下，更加生机勃勃，充满现代气息。主体雕塑“五月的风”以螺旋上升的风的造型和火红的色彩，充分体现了“五四运动”反帝反封建的爱国主义基调和张扬腾升的民族力量。作品与周围海天自然环境以及园区宁静典雅、舒适祥和的氛围有机地融为一体，形成园区蔚为壮丽的景观。 是东海路11处位于市委，市政府大楼南，香港中路与东海西路之间，是城市东部新的休闲旅游中心。广场以东海路为界分为南北两部分，中轴线上市政府办公大楼、隐式喷泉、点阵喷泉、“五月的风”雕塑及海上百米喷泉，富于节奏地展现出庄重、坚实、蓬勃向上的壮丽景象，在大面积草坪和风景林衬托下，更加生机勃勃，充满现代气息。主体雕塑“五月的风”以螺旋上升的风的造型和火红的色彩，充分体现了“五四运动”反帝反封建的爱国主义基调和张扬腾升的民族力量。作品与周围海天自然环境以及园区宁静典雅、舒适祥和的氛围有机地融为一体，形成园区蔚为壮丽的景观。五四广场分南北两部分，分布于中轴线上的市政府办公大楼、隐式喷泉、点阵喷泉、《五月的风》雕塑、海上百米喷泉等富有节奏地展现出庄重、坚实、蓬勃向上的壮丽景色，在大面积风景林的衬托下更加生机勃勃，充满现代气息。 广场主体雕塑《五月的风》高３０米，直径２７米，采用螺旋向上的钢体结构组合，以单纯洗炼的造型元素排列组合为旋转腾升的“风”之造型，充分体现了五四运动反帝反封建的爱国主义基调和张扬腾升的民族力量。五四广场植物配置以四季常绿的冷季型草坪为主调，以小龙柏、金叶女贞、龟早冬青、紫叶小檗、丰花月季等组图，构成富有现代园林气息的大色块花带，松柏、合欢、耐冬等花木点缀其中，与主体雕塑和海天自然环境有机地融为一体，形成园区蔚为壮丽的景色。     