 位于呼和浩特市区西北12公里大青山南麓。“乌素图”为蒙语，意为“有水的地方”。乌素图召主要由庆缘寺、法禧寺、长寿寺、广寿寺和罗汉寺5个毗邻的寺院组成。乌素图为其总称。庆缘寺位于乌素图召的中心，是主寺，建于明神宗万历年间。法禧寺在庆缘寺的东北，是诸寺中最富特色的一座寺院，建筑别致，装饰华丽，建于清雍正三年。法禧寺内，珍藏有该召三世活佛罗布桑旺扎勒整理的西藏喇嘛大法师松巴堪布所著《松巴堪布著经》的雕版，全长49厘米，宽7厘米，共3455块，内容包括经、律、论、医、数五个方面。长寿寺位于庆缘寺东面，建于清康熙年间。罗汉寺在庆缘寺正北面，建于清雍正年间。广寿寺在罗汉寺北的山坡上，原名为察硌尔建木寺，初建于明隆庆年间，是乌素图召最早的一座寺院。 庆缘寺，位居乌素图召中心，为主寺。规模最大，是乌素图召第一代活佛创建于明神宗万历十一年(公元1583年)，于明万历三十四年(公元1606年)建成；乾隆四十八年(公元1783年，即创建二百年后)，又添建殿堂，次年才由清廷命汉名为“庆缘寺”。法禧寺在庆缘寺的东北，其建筑别致，内外装饰华丽，是诸寺中最富有特色的一座寺院，据考证，该寺是为乌素图召第三代活佛罗布桑旺扎勒于清雍正三年（公元1725年)所建。六十年后清乾隆五十年(公元1785年)，由清朝廷命汉名为“法禧寺”。 长寿寺在庆缘寺的东面。于清康熙三十六年(公元1697年)，为达赖长木肃绰尔济所创建。这座寺院在清代前后修葺有六次之多，所以寺中殿堂彩画和泥像雕塑，到解放时，还比较完整。寺中有记载建寺及历次修茸年代的石碑二座，矗立于殿前的东西两侧，西为蒙文，东为汉文，碑文的内容相同。 罗汉寺在庆缘寺的正北。也是乌素图第三代活佛罗布桑旺扎勒在雍正三年(公元1725年)，和法禧寺同时所建的寺院，不过规模较小。乌素图召的活佛，在罗布桑旺扎勒以后又传了五代，到第八代明珠尔济在公元1930年死去以后，便没有再寻访呼毕勒罕，从此这个寺院的活佛停止“转世”。  广寿寺又在罗汉寺北的山坡上，原名叫察哈尔速木寺，由察哈尔禅师呼图克图初建于明代隆庆年间(公元1567至1572)，是乌素图召最早的一座寺院。在康熙二十九年(公元1690年)，席力图召的绰尔济阿旺丹丕勒又扩建后，由康熙帝钦赐“法成广寿寺”名，以后简称“广寿寺”。在清咸丰九年(公元1859年)，曾重修过一次。后因寺中的喇嘛人数少，逐渐成了席力图召的属庙。解放以后，因年久失修无法恢复被拆除。 乌素图召法禧寺内，珍藏着该召三世活佛罗布桑旺扎勒整理的西藏喇嘛大法师松巴堪布所著《松巴堪布著经》的雕板，从而知名。这部经板长49厘米，宽7厘米，共有3，455块版刻，内容包括经、论、医、律、算五种，是一部有价值的藏文著作。藏语谓‘第三’为‘松巴’，称‘尊者’为‘堪布’， “松巴堪布所著经’为“第三尊者所著经’。这是我国一部珍贵的经版。其中医学、数学为精华，具有很高的科学研究价值，是一部重要的文物。乌素图召的几代活佛喇嘛，都有很高的医术，就是与此经版有密切的关系。  乌素图召依山傍水，山沟杏柳成荫。春则花鸟争妍，夏则桑麻竞秀，秋看黄叶，冬赏雪峰。一年四季都有随时变幻的浓装淡抹之美。呼利浩特旧八景有“红杏遗村’，就是指乌素图召，素有“杏坞翻红”的美称。召后有东西横亘的赵长城遗迹，地表有突起的夯土成墙，登临长城眺望，俯仰山川，广袤无际。放眼远眺，青城在云烟缭绕之中，大黑河犹如一条巨龙向西奔流汇入黄河，火车在原野上飞掠而过，土默川山河构成一幅又一幅美丽的画卷，尽映眼帘。乌素图召现已成为游览胜地。寺庙后有赵长城遗址，地表有突起的夯土城墙。寺庙依山傍水，树木茂盛，春夏风景优美，是市郊旅游胜地。     