 乌素图森林旅游娱乐开发区位于呼和浩特市区北大青山前山中段，东起哈拉沁沟，西到东棚村，占地6万亩。这里地理位置非常优越，紧靠110国道、呼包、呼集高速公路和京包铁路，距离火车站5公里，距离飞机场10公里。这里环境幽雅，山上松柏常青，松涛阵阵；山下果树成林，碧波倒映。一年四季景色宜人，非常适合旅游度假。除自然景观外，这里还集中了不少人文景观。有战国时期赵长城遗址、汉通漠北的古白道遗址，还有集蒙、汉、藏建筑风格为一体的乌素图召，颇有学术、考古价值。 首期开发的乌素图旅游中心，距市中心9公里，总面积4000公顷，属阴山山脉中低山地貌，群山如屏，峰峦叠嶂，沟壑纵横，地貌变化千姿百态。山上松柏常青，鸟语花香，沟中杨柳叠翠，溪水潺潺，山下果树成林，碧波倒影。园内有战国时期的赵长城、汉通漠北的古白道及驿站，宋、元、明、清时期的“老爷庙”，清代集蒙、汉藏建筑风格为一体的乌素图召等构成风光翠霭的自然风景和别具一格的人文景观。其中“杏坞番红”景色宜人，杏树连片，一望无际，春季杏花开放，秋季红叶，漫山红遍，成林尽染，是呼和浩特市历史悠久的八大景之一。漫步公园中，处处是诗情画意，令人流连忘返。 乌素图旅游娱乐开发区的前身是乌素图实验林场，古路板林场，大青山林场，1992年经原国家林业部批准建立乌素图旅游娱乐开发区。  长期以来，内蒙古自治区、呼和浩特市两级党委、政府的领导对森林公园的建设和发展赋予了极大的关心和支持。曾先后到这里视察并指导工作，对旅游娱乐开发区的建设给予了高度评价。  近年来，森林公园利用招商引资等形式，依靠人民公园人民建，分别建成宾馆、饭店、会议室等接待场所和人工湖、滴水涧、虎啸岗、世外桃园、长廊、绿廊、露天舞场、乌素龙泉、凉亭等24个意境景点。乌素图康乐中心已破土动工，乌素图野生动物园正在筹建。这些项目的建设将让游客在回归大自然，陶冶情操的同时，充分了解内蒙古丰富的森林资源，普及科学文化知识。  旅游娱乐开发区内游乐项目丰富多彩。近年来新增篝火晚会、水上世界、鸟语林、虎口观景、森林探险。购进梅花鹿、和平鸽、四川矮马等动物，令游客耳目一新，游兴倍增。最佳游览期在5月1日至10月1日。     