  乌苏里江发源于吉林东海海滨，锡特霍特山脉，全长 905 公里，流域面积 1870002 平方公里，在俄罗斯称为阿穆尔河。满语“乌苏里江”意为“水里的江”、“东方日出之江”，是中国太阳最先升起的地方。 乌苏里江是黑龙江的一条主要支流，其上游由乌拉河与道比河汇合而成，向东北流至伯力一带急转折向西南，注入黑龙江。乌苏里江全长八百八十公里，流域面积近十九万平方公里。自其支流松阿察河注入之处起，至江水与黑龙江汇合之处止，是中国与苏联的界河。 乌苏里江流域土地肥沃，原始森林密布，蕴藏大量矿产，盛产大豆、高粱。水产亦极为丰富，赘花鱼、鳇鱼、胖头鱼、鲟鱼、东珠（珍珠）等闻名全国，还有特产大马哈鱼，最大的长达四、五公尺，重达七、八百公斤。这种鱼在鱼汛中数量极多，简直达惊人程度，据“黑龙江志”记载：“每年秋天自海逆水而上，入江驱之不去，充积甚厚，当地人竟有履鱼背而渡者。”乌苏里江每年有四个多月结冰期，完全不能通航，河面变成了雪橇飞驰的平滑大道，但仍可凿冰捕鱼。 乌苏里江鱼产丰富，而且因江面宽阔，水流平稳，便于航运。两侧时有低山丘陵逼近河边，使得景色绮丽的乌苏里江更显多姿。江中的岛屿和两岸植物繁茂，有的地段植被茂密的低山丘陵靠近岸边，水波、树影；岗峦相互辉映，妩媚结丽。这一段江流之特点是：两岸全是原始植被，非草即木。所有岛滩,遍是蓊郁的柳林，漫江腾飞着鸥鹭野凫水鸟，水清流缓，即幽雅，且宁静。 乌苏里江被联合国下保组织认定为没有被 污染的江，两岸风光秀美，景色宜人。乌苏里江自然保护区总面积 3.9 公顷，林地 3700 多公顷，沼泽地 1.31 公顷保留 了三江平原原始湿地生系统的完整性。 乌苏里江自然保护区内各种植物达 1000 多种，鸟类 167 种，兽类 27 种，鱼类 43 种。 乌苏里江上有个约长二公里的小岛，名为珍宝岛，位于北纬四十六点五度、东经一百三十四度附近。原是从中国方面伸入乌苏里江的半岛，后来经过长期的水流冲击，才成为一个小岛。现在每逢夏季枯水期，珍宝岛还与乌苏里江的中国陆地连在一起，回复原来的半岛面目。在乌苏里江上作业的老一辈中国渔民，称珍宝岛为“翁岛”。这里冬季时气候严寒，冰期很长，长达五个月之久。     