   瘦西湖在全国园林中独树一帜，五亭桥又是瘦西湖的标志，在全国园林中有一席之地。其最大的特点是阴柔阳刚的完美结合，南秀北雄的有机融和。该桥建于莲花堤上，是清乾隆二十二年（1757）巡盐御史高恒所建，是因为建于莲花堤上，还是因为形状象一朵盛开的莲花，所以它又叫莲花桥。 据说，乾隆南巡到此曾感叹它象琼岛春阴之景，这就点出了该桥是借鉴北京北海之景。确实，该桥受北海五龙亭的影响很深，五龙亭五亭临水而建，中日龙泽，重檐下方上圆，象征天圆地方；西为涌瑞、浮翠，涌瑞为方形重檐，浮翠为方形单檐；东为澄祥、滋香，澄祥 为方形重檐。五亭皆绿琉璃瓦顶，亭与亭之间有石梁相连，婉转若游龙，另龙泽、滋香、浮翠三亭有单孔石桥与石岸相接，珠栏画栋，照耀涟漪。  扬州五亭桥无北海开阔水面，当然无法把五龙亭照搬。但聪明的工匠别出蹊径，将亭、桥结合，形成亭桥，分之为五亭，群聚于一桥，亭与亭之间以短廊相接，形成完整的屋面。桥亭秀，桥基雄，两者如何配置和谐呢？这里关键是如何把桥基建得纤巧，与桥亭比例适当，配置和谐。造桥者把桥身建成拱卷形，由三种不同的卷洞联系，桥孔共有十五个，中心桥孔最大，跨度为7.13米，呈大的半圆形，直贯东西，旁边十二桥孔布置在桥础三面，可通南北，亦呈小的半圆形，桥阶洞则为扇形，可通东西。正面望去，连同倒影，形成五孔，大小不一，形状各殊，这样就在厚重的桥基上，安排了空灵的拱卷，在直线的拼缝转角中安置了曲线的桥洞，与桥亭自然就配置和谐了。难怪后人把桥基比成北方威武的勇士，而把桥亭比做南方秀美的少女，这是力与美的结合，壮与秀的和谐。      