 无蚊村位于泸溪河东岸仙水岩景区的许家村，共有50来户人家200余人，据载为许真君的后裔。历来靠打鱼、种田为生，村中人多长寿，所以又有长寿村之称。该村依山傍水，峰峦秀丽，村内树木葱茏，村前碧波荡漾、舟楫穿梭，这里冬暖夏凉、气候温和。可是村里却有一奇特现象，就是没有蚊子，因此被称为“无蚊　村”，是极为理想的避暑胜地。 该村为何没有蚊子？至今仍是个谜。一说该村地理位置特殊，三面环山，一面临水；二说该村周围种满了桉树有驱蚊功能；三说距村庄不远处有一山洞，洞内有成千上万只蝙蝠，一到夜晚便进村捕食蚊虫；四说和这里流传的“张天师驱蚊孝母”有关。  据传说，有一代天师的母亲心情好动，喜欢游山玩水。而这代天师也格外孝敬母亲，唯母命是从。这日，张一师陪伴母亲来仙水岩游玩，沿路之上，看不尽水秀山青，奇峰异岭。不觉红日西沉，夜幕降临。于是借宿许家村。时值初夏，天气乍　热，村内成群结队的山蚊子特别大，咬起人来就是一个大包，村里人有顺口溜说：三只蚊子一盘菜，三只老鼠一麻袋，老鼠尾巴做腰带。天师母亲刚住进来不久，便被蚊子咬得全身红肿，气得直骂天师无能，成天只知道擒妖捉怪，连只小小的蚊子都对付不了。天师满脸羞愧，对母亲道：“请母亲息怒，我以为有什么大不了的事，只不过是几只蚊子，区区小事，何劳母亲大人动怒，我把它们赶走不就是了”。说着抽出宝扇，问母亲要扇几下。张母不知其中缘由，便问天师祥情。天师说：“我这宝扇扇一下，全村无蚊、扇两下，方圆十里无蚊……”，“好啦，别处我可管不了啦……”，天师母亲被蚊子咬急来，只想把身边的蚊子赶走，未等天师把话说完，便抢过头说。天师点头称是，口念法咒，轻轻地一扇，立时但见： 蚊公蚊婆，哼着小歌； 拖儿带女，逃出山窝。 这便是“无蚊村”的由来。     