 　中央电视台无锡影视基地是中国首创的大规模影视拍摄和旅游基地。始建于1987年，是我国首家以影视文化与旅游相结合的主题园，也是国家首批4A级旅游景区，它以其独特的功能和魅力每年吸引着上百个摄制组在这里拍摄1000部集以上的电视剧和电影，同时每年吸引着超过300万人次到这里来探索影视制作奥秘和旅游的游客，而且随着景区的不断翻新变化和良好的服务，知名度的日益提高，来这里的摄制组和旅游人数逐年稳步增长，这在业内是首屈一指的，是国内公认的最早最成功的影视基地，被誉为"东方好莱坞"。 中央电视台无锡影视基地97年成为上市公司，有两大主功能，即：影视拍摄和观光旅游。它的主要组成部分唐城、三国城、水浒城分别建成于1991年、1994年和1996年，它以其规模的宏大、既适合拍摄又适合于旅游特点、奥妙无穷的影视拍摄现场和精彩绝伦的旅游表演节目、得天独厚的太湖山水自然风光和设施齐全的影视拍摄功能吸引了众多海内外的剧组和游客。其主题文化为影视文化及其延伸文化古代文化，特色鲜明，底蕴深厚。作为全国著名的拍摄基地，基地创立以来，已经接待了《三国演义》、《水浒传》、《唐明皇》、《杨贵妃》、《大明宫词》、《笑傲江湖》、《大宅门》（及续集）、《狄仁杰》、《六指琴魔》、《射雕英雄传》、《凤在江湖》、《大唐情史》、《天下粮仓》、《神医》、等几千部集海内外影视剧的拍摄量。景区里长年都有影视剧组驻扎拍摄，港、台、韩、日、大陆等地的明星往来频繁，除了可以在片场看到明星拍戏外，影视基地还专门不定期地举行明星与影迷的见面会，让游客"零距离"接触明星。观影视拍摄，邀明星合影，请明星签名，与明星互动，已经成为游览影视基地的主要内容之一。 中央电视台无锡影视基地共占地100公顷以上，太湖水域3000亩，景区内有体现汉代风格的吴王宫、甘露寺、汉鼎、曹营水旱寨，……体现宋代风格的皇宫、大相国寺、紫石街、清明上河街、水泊梁山，体现唐代风格御花园、沉香亭、华清池、唐宫等大规模古典建筑群，还有"老北京四合院"、"旧上海一条街"等明清风格的建筑景观。徜徉景区，您将深深为中华民族古老的伟大智慧所折服。 中央电视台无锡影视基地内每天有二十多个马战、歌舞、影视特技类精彩节目表演，有气势磅礴、扣人心弦的"三英战吕布"，有古典华丽、美女如云的"华夏古韵"，近年推出的国内第一个现场连贯表演的"影视特技探索"节目更是令人叹为观止。此外，"燕青打擂"、"连环计"、"醉打蒋门神"、"英雄救美"等节目也深受游客喜爱。今年，影视基地对演出调整和投入的幅度都超过了往年，主要节目的服装、道具、音响、设备全面更新，强烈的视听冲击令观众如临其境、回味无穷。难怪有游客说："一场三英战吕布即值得一张三国门票"了。 中央电视台无锡影视基地自然风光妩媚旖旎，山青水秀。基地座落在美丽的太湖之滨，军嶂山麓，亲山亲水。清朝《太湖记》云："江南山水之秀奇者，首太湖"。太湖水面烟波浩淼、水质清纯，太湖风光淡雅清秀、雄奇壮阔。飞鸟掠过，光影迷乱，变幻的波光，莫测的风云，太湖美，美就美在太湖水。游人玩乐其间，或岸边戏水，或攀缘湖壁，或凭栏远眺，或登高府瞰，甚或泛舟湖心，于水天一线之际，尽享太湖之灵气、秀气。畅游影视基地，饱览太湖美景，真是一举两得，省钱省时。      