 浯溪，是发源于双牌县阳明山的一条小溪，流经祁阳盆地看在县城南郊2公里处的古渡口流入湘江，这里溪水两侧和湘江的南岸五峰陡峭，古树茂盛，不管是唐朝的梓树，还是宋朝的柏树和元、明、清朝的松树、檀树，都是郁郁葱葱。在浯溪的山上，布满了奇形怪状的岩石，有的像怒吼的雄狮，有的似飞跃的猛虎，有的如卧伏的老牛，有的如同搔首弄姿的小猴，景观十分奇特。浯溪碑林，位于祁阳县城南2.5公里处，依傍湘江，北临湘桂铁路，东靠湘粤国道。公元763年，唐代著名散文家、诗人元结出任道州刺史时，乘舟逆湘江而上，路过此地，爱其胜异，将溪命名浯溪，再创"峿"、" ?"二字，将峿山命名"?台"，修的亭命名"?亭"，合称"三吾"。有"浯溪胜境，雄冠三湘"之称。 浯溪不仅山奇水秀，在文学史和书法史上更为后世称道。公元764年，元结写下了《大唐中兴颂》，记述安史之乱。嗣后，由唐代著名书法家颜真卿书刻于9.6平方米的摩崖之上。元文、颜字，加之天公造就的峭岩，文奇、字奇、石奇，世称"摩崖三绝"，被尊为国宝。历代文人学士到此游览，呤诗作赋，铭刻石上。自唐、宋、元、明、清以来，留下的诗、词、赋、文等摩崖石刻505方之多，形成了驰明中外的诗海碑林，对史学、文学、文字、书法的研究保存了珍贵的资料。浯溪碑林被列为国家重点文物保护单位。祁阳是杰出的无产阶级革命家陶铸的故乡。现今浯溪园内建有陶铸铜像及纪念馆。     