 五泄位于诸暨市西北23公里处。72峰、36坪、25崖、10石、5瀑、3谷、2溪、1湖，为五泄构成了天然的山水画卷，素有“小雁荡”之称。现为省级风景名胜区，国家级森林公园，自然景观令人神往，人文景观亦十分丰富。当地人称瀑布为五泄，一水折为五级，所以叫“五泄”。五泄瀑布早在1400年前的北魏就闻名于世，郦道元的《水经注》里，就有着详细的记载。历代的文人墨客如宋代杨万里、王十朋，元代杨铁崖，明代陈洪绶、徐渭、袁宏道、宋濂都曾来此游览，留下了画稿、诗文。明代吴中四才子唐寅、文征明等赛诗于五泄，传为佳话。现代的伍朝枢、张宗祥、蒋鼎文、郁达夫等均到此，或吟诗作画，或题词记述，对五泄风景赞叹不绝。　 游览五泄，一般从青口进入，古人云：“五泄名山青口锁，到此看山山便可”。沿公路前行，路旁曲溪青流，远处便是叠石岩。它壁立数十丈，层层叠叠如彩屏。再前便是称作“五泄湖”的水库，其弯弯曲曲，长2公里许，犹似一条绿色的绸带飘浮在群山之中，颇有富春山水的风采。在游船中还可以观赏许多奇特的山石景观，夹岩洞为其中一景。当年夹岩洞下有夹岩寺，香火较旺，水库建成后，寺庙成为水底龙宫。夹岩洞恰好位于湖面之上，洞高16米，深20米，内曾供奉千手观音，外观幽暗莫测，颇具神秘色彩。沿湖还可以观赏元宝峰、鹫鹰峰、仙桃峰、老僧峰等。出五泄禅寺，过东湫阁竹亭，就能听到飞瀑的轰鸣声，五泄以其神态奇特，变幻莫测的飞瀑闻名于世。五级瀑布总长334米，落差80．8米。首先见到的是第五泄，那雷鸣般的瀑布以磅礴之势，从30余米的高处飞奔直下。形如匹练，犹如蛟龙出海。继续沿石磴小道，向上攀登就可以看到烈马奔腾似的第四泄，瀑布的击石声及山谷内的回声，震天动地。第三泄瀑布宽阔平缓，浩浩荡荡而下，千姿百态，变幻无穷。登三泄顶，过龙门口，就是二泄，水高虽只有7．1米，下落时被一块兀石分成两半，流水如珠帘飘动，好像双龙出游。紧接着的一泄，瀑布小巧平缓，柔美如月笼轻纱，隽永奇秀。瀑布中间的水潭颇为奇特，呈鹅蛋形，恰如仙女洗澡的浴盆。从一泄上行，即至刘龙坪，一片空旷之地，环境幽雅怡静，空气清新凉快，宛如桃源。     