 巫峡又名大峡，以“秀”著称，它西起巫山县城东面的大宁河口，东迄巴东县官渡口，绵延四十余公里，是以奇秀饮誉长江。包括金盔银甲峡和铁棺峡，是长江横切巫山主脉背斜而形成的。峡内有三台八景十二峰以及孔明碑等景点。三台为楚阳台、授书台、斩龙台；八景为南陵春晓、夕阳返照、宁河晚渡、青溪渔钓、澄潭秋月、秀峰禅刹、女观贞石、朝云暮雨；十二峰为圣泉峰、登龙峰、朝云峰、神女峰、松峦峰、飞凤峰、翠屏峰、聚鹤峰、净云峰、起云峰、上升峰、聚仙峰。 巫峡以巫山得名。她幽深秀丽，千姿百态，以俊秀著称天下。峡谷内长年云遮雾绕，细雨蒙蒙，极易形成巫山云雨的奇妙景观。谷深峡长，奇峰突兀，江流曲折，百转千回，船行其间，宛若进入奇丽的画廊，充满诗情画意，令人叹为观止。不少观光游客游过巫峡之后，感触颇深地说：“要知中国画与中国山水的关系，不到巫峡不明白。”唐朝诗人元稹曾赋诗曰：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”可见巫山云雨乃是天下云雨之冠了。 峡中两岸青山连绵,群峰如屏,江流曲折,幽深秀丽,宛如一条天然画廊。峡两岸为巫山十二峰。江北由西向东依次为登龙、圣泉、朝云、神女、松峦、集仙六峰。南岸也有六峰，但在江中能见到的，依次为飞凤、翠屏、聚鹤三峰，其余净坛、起云、上升三峰并不临江。如欲游览，须从飞凤峰附近的青石溪溯流而上，到兰厂登岸，才可领略三山的雄姿。因此陆游在“三峡歌”说：“十二巫山见九峰，船头彩翠满秋空。”唐代诗人赞美巫山十二峰的诗句，有“巫山十二峰，皆在碧虚中”；“巫山峨峨高插天，危峰十二凌紫烟”。巫山十二峰中,又以神女峰最富魅力。她耸立江边，峰顶可见云雾缭绕。细雨蒙蒙，沾衣欲湿，拂而觉爽。云雨中的青峰绝壁，宛若一幅浓淡相宜的山水国画。 巫峡区内有不少古址，游人容易见到的，是集仙峰下的孔明碑。此峰形似群仙相聚，上分两叉，很像剪刀插天，故又名剪刀峰。峰下有一长方形白色岩壁，凹进去略成碑形，上刻有“重岩叠障巫峡”，“名峰耸秀”、“巫山十二峰”三排苍劲大字。相传“重岩叠障巫峡”六字为诸葛亮所书，故人称“孔明碑”，为巫峡中著名的古迹。据说碑上原来还有小字碑文，内容为《隆中对》中诸葛亮主张联吴伐魏的一段辞句。此碑历来为游客思古怀归之著名景点     