 无锡旅游指南无锡旅游景点无锡酒店预订无锡崇安寺自古以来，就是无锡的政治、商贸和文化中心。在江南地区，崇安寺就是无锡的代名词，妇孺皆知，“不到崇安寺，就不算到过无锡”。这座拥有1600多年历史的“梁溪首刹、吴会名胜”，在锡城老百姓的眼里可谓神圣。崇安寺最初名兴宁寺，建于东晋兴宁二年（364年），南朝梁武帝时，改为静慧寺。北宋太平兴国初年（976年），改称崇安寺。清咸丰、同治年间，崇安寺两次大火，除大雄宝殿外，大部分建筑被焚毁，留下大片空旷的地方，逐渐演变成了民间杂耍和风味小吃集中之地。光绪元年（1875），在大雄宝殿前建“圣谕亭”，内供牌位，上书“当今皇帝万岁、万岁、万万岁！”“皇亭”地名由此而来。与无锡崇安寺相邻的洞虚宫有500多年的历史，其三清殿的偏房为世界名曲《二泉映月》的作者阿炳的故居。建于1905年的公花园是我国最早期的公园对公众免费开放的公园，誉为华夏第一公园，有方塘书院、池上草堂、绣衣拜石、草堂话旧、松崖挹翠、白水试泉、兰移听琴、樱丛鸟语等24景。市因寺兴、园因街荣。近一百年工商繁华的无锡誉为“小上海”，崇安寺以其独特的风格和魅力，成为与上海城隍庙、南京夫子庙、苏州玄妙观齐名的江南四大特色街区。改造后的崇安寺，历史和未来对接，传统文化和现代文明相融，亭台阁楼、小桥流水、古树影塔、瀑布雕塑，世界名牌、传统字号、地方小吃、西式餐饮、菜馆酒吧、黄金珠宝……成为名副其实的“商核、文核、绿核”是无锡一张亮丽名片，为天下游客走进无锡必到的一道亮丽的风景。     