 水帘洞是游客最为向往的地方。吴承恩就是受了这个水帘洞的启发，在《西游记》中给早期的孙悟空提供了一个神话色彩十分浓郁的活动场所。全国各地的水帘洞很多，但都是《西游记》流行以后起的名字，只有这里的水帘洞是在《西游记》风行以前便有了的。明代海州人张朝瑞在为三元宫写的一块碑记里，便记载着水帘洞是香客必游之处。石壁上“高山流水”四个大字，是海州知州王同题写的，时为明嘉靖二十三年（1544年），那时《西游记》还不曾出书。水帘洞是一个天然裂隙洞穴，内有人工隧道可通下层平台。洞门前有许多珍贵的题刻。“印心石屋”是清代道光皇帝手书，赐给太子少保、兵部尚书、两江总督陶澍的。道光十二年（1832年）陶澍奉命来海州改革盐政，成效卓著，使清廷国库转亏为盈，出现了短时期的中兴局面，因此皇帝给予他亲书室名的殊荣。三年后，陶澍又以钦差大臣的身份再次来海州巡视盐政改革的成效，并发起云台山庙守的修缮工作，大兴土木，使这一带风景区顿时面貌一新。为了纪念他的功绩，当地人便将御书“印心石屋”发行量地水帘洞旁。“灵泉”二字是嘉庆年间知州师亮采的手笔，“灵泉”指的是洞里那口方形小井，井虽不大，却常年有水，大旱不涸，民间传说通往东海龙宫的海眼就是指的它。一起去旅游     