 江西省婺源县灵岩洞森林公园是1993年经原国家林业部批准的“国家森林公园”，又是1995年经省政府批建的“省级风景名胜区”，面积约30平方公里，是一个集自然与人文景观为一体的风景名胜区，灵岩洞国家森林公园主要分为灵岩洞群景区、石城古树名木景区、生态茶园景区。 灵岩洞群由卿云、莲华、涵虚、凌虚、琼芝、萃灵等36个溶洞组成。《方舆胜览》有记。洞体大者雄浑奇伟，小者玲珑秀丽。洞内泉流澄清皎洁，水石相映成趣，石笋、石花、石柱、石幔琳琅满目，千姿百态。有蓬来仙阁、金阙瑶池、云谷游龙、天池荷香、龙门泻玉等景观数百处。更为称绝的是洞群间保留有“岳飞游此”、吴徽朱熹“、唐代大中十一年兼御史中丞卢潘和明代戴铣的摩崖石刻等唐代以来的游人题墨2000多处。 　石城名木古树林。石城村口有近百亩古松，村边有近百株古枫、山樱花、银杏、香榧树、红豆杉、三尖杉、楠木、槐树、青栲、糙叶树、杭州榆等。尤其是17棵玉兰树聚生一处，有的树龄已达千年，堪称中华之最，加之那里众山环抱，四季长青，潺潺流水，鸟语花香，最宜开发为休闲、避暑、疗养、狩猎胜地。 　生态茶园景区，位于灵岩洞景区和石城古树名木景区之间 。茶园面积1020亩，分布在终年云雾缭绕的高山坡上。百亩石林镶入茶园中犹如“千军万马”誉称“万马奔腾”可谓是石林奇观。四周高、中间低，形似脸盆，石林从小盆地中拔地而起，有的伟岸独立、有的相抱偎倚、有的堆叠成群……。南宋绍兴元年，岳飞领兵征讨李成经此过浮梁时，曾立于山岭上俯眺晨雾中的石林，观后连声叫绝，并生情用长矛在高壁刻下，“观止“二个大字。 茶园四周林木郁郁葱葱，鲜花野果四季飘香，空气新鲜，环境幽雅，经中国农科院茶叶研究噶站中心认证，这里是生产有机茶的最好基地。目前，生态茶园生产的有机名优茶有：婺源茗眉、剑峰、仙茗、天香（特供茶）等系列产品。以外形秀美、汤色明亮、清香馥郁、滋味鲜浓的品质，畅销国内外。生态茶园既有现代科技，又有古代文明；既可生产加工，又有休闲娱乐为一体的现代茶业观光园。灵岩洞森林公园距景德镇60公里，距黄山125公里，距庐山196公里，距三清山90公里，交通较为便利。 江西省婺源县灵岩洞森林公园是1993年经原国家林业部批准的“国家森林公园”，又是1995年经省政府批建的“省级风景名胜区”，面积约30平方公里，是一个集自然与人文景观为一体的风景名胜区，内分“灵岩洞群”、“石城古树群”、“石林奇观”三个景区。   灵岩洞群由卿云、莲华、涵虚、凌虚、琼芝、萃灵等36个溶洞组成。《方舆胜览》有记。洞体大者雄浑奇伟，小者玲珑秀丽。洞内泉流澄清皎洁，水石相映成趣，石笋、石花、石柱、石幔琳琅满目，千姿百态。有蓬来仙阁、金阙瑶池、云谷游龙、天池荷香、龙门泻玉等景观数百处。更为称绝的是洞群间保留有“岳飞游此”、吴徽朱熹“、唐代大中十一年兼御史中丞卢潘和明代戴铣的摩崖石刻等唐代以来的游人题墨2000多处。  石林奇景蔚为壮观。千亩石林从小盆地中拔地而起，有的伟岸独立、有的相抱偎倚、有的堆叠成群……。南宋绍兴元年，岳飞领兵征讨李成经此过浮梁时，曾立于山岭上俯眺晨雾中的石林，观后连声叫绝，并生情用长矛在高壁刻下，“观止“二个大字。灵岩洞森林公园距景德镇60公里，距黄山125公里，距庐山196公里，距三清山90公里，交通较为便利。     