 　 武夷山包括武夷山风景区和自然保护区，其中风景区方圆60平方公里，人们称它为“奇秀甲东南”，其景色被概括为“三三九九”，“三三”指盘曲山中长约9公里的九曲溪，“九九”指的是夹崖森列的99岩。   武夷山风景的精华在九曲溪，溪水碧清，折复绕山，形成“曲曲山回转，峰峰水抱流”的九曲之胜，武夷山中最著名的一些山峰和高插于悬崖峭壁上的神秘悬棺都列在九曲溪边。景区内还有遇林亭宋代瓷窑遗址、武夷宫等游览景点，极具人文价值。　 　 武夷山自然保护区是我国东南现存面积最大、保留最为完整的中亚热带森林生态系统，区内峰峦林立，原始森林茂密，景色融雄浑、古朴、隽秀于一体，而且有着极为丰富的生物资源，被纳入联合国“人与自然”保护区。 这里不仅风景秀丽，还有着悠久的人文传统，历史上有过夏商、西汉和南宋等多次鼎盛时期，如以架壑船棺为象征的古越族文化时期，以城村古汉城为标志的西汉文化时期和以朱熹为代表的宋朝理学文化时期，这些都为这座名山增添了深厚的历史感。 武夷山市是福建省唯一以名山命名的旅游城市，它的前身为崇安县，建置于北宋淳化五年（公元994年），1989年8月撤县建市。境内气候宜人，风光秀美，物产丰富，历史悠久，人文荟萃，旅游资源得天独厚，是全国著名的茶区、粮区、林区和革命老区。改革开放后，国家先后在此设立重点自然保护区、重点风景旅游区、旅游度假区和一类航空口岸；现在武夷山市已成为福建北部的旅游、经济和文化中心。一起去旅游     