 武夷蛇园座落于武夷山市风景名胜区内，占地面积18亩，内设有武夷蛇类研究所和仿自然生态蛇池、标本室、录像厅、接待室、蛇类产品展厅等服务场所，是目前全国最大的拟态蛇园之一，是福建省专门从事蛇类研究繁殖、医疗、培训、旅游、科考、加工、贸易以及蛇产品开发为一体的民营企业，先后被省科委、科协确认为“福建省科技企业”、“福建省科普教育基地”，被福建省野生动物协会确认为“福建省蛇类繁殖、养殖、科研教育基地”。武夷蛇园建园至今有三十多位中央领导和国内外知名人士莅临蛇园参观视察，并得到肯定，全国多家新闻单位报导过武夷蛇园的概况，在国内外有一定的影响。 武夷山市拥有丰富的蛇类资源，种类达62种，占全国蛇种类的三分之一以上，被誉为“蛇的王国”。而武夷蛇园是集科研、驯养、旅游开发、科普教育为一体的综合性蛇园，被称为“蛇王国的缩影”。参观蛇园可以了解蛇的演化、蛇的种类、蛇的文化、蛇伤防治、蛇与人类的关系，增强保护生态的意识。 有大量的实物、标本、图片、影像资料，配备10多名专职讲解员，普及蛇及生态知识；接待学生考察实习，为学生举办“蛇与自然”、“蛇伤防与治”等科普讲座；培训养蛇技术人才，帮助农村群众养蛇致富。     