  五营国家级森林公园坐落在伊春境内，有一座依山傍水风景秀丽的小城，这座拥有四万多人口的小城，旅游资源得天独厚，驰名中外，素有红松故乡之称。公园内古树参天，林海茫茫，风景宜人。近年来，已成为以红松原始林生态旅游为品牌的重点旅游区，园内有250多种真禽猛兽，七八百种植物、药材、山野菜等。天赐湖是园内景点之一，相传在五十年代建局初期，一位女勘测队员不小心失足落人湖中，多亏队友及时搭救，幸免于难。不料因祸得福，这位女队员结婚十几年一直未育，跑遍北京、上海等地求医问药，均无济于事。失足落湖不久，她竟神奇般地怀了孕，而且还是“龙凤”胎!许多给她看过病的老医生十分纳闷，追究原委，断定是这湖水的力量。于是取湖水化验，证实是水中有种神奇的物质所为。首都科学家闻风而至，用先进设备测知湖下38．6米处有一巨大陨石。天赐湖是自然恩赐的人间美景。湖边岸上，处处绽开花朵五颜六色，溢散着的清新、淡淡的香气沁人心脾。据测试，这里的负离子浓度是闹市区的近200倍，大大超过海边含量。所以，有人说走进森林公园天赐湖边就是走进人间仙境，怎能不觉得情意缠绵，醉在其中。 五营国家森林公园是中国4A级旅游景区，这里是中国红松的集中保护区，红松的数量居世界第一，伊春被称为红松故乡也是由此而来。这里最古老的红松已有500多年树龄，高达36米，仰头也望不到树梢，胸径1米左右，两人才可合抱。五营国家森林公园另外一有名的游览项目便是森林浴，人们在森林中穿行，看着小溪从脚下流过，甘甜的山泉从从石缝中流过，呼吸着每立方米达几万个负氧离子的空气，远离了城市的喧嚣、完全享受着自然，真有一种神仙的感觉。一起去旅游     