 吴玉章故居位于荣县东南，距县城约15公里的金台乡蔡家堰村，今尚存土木结构房屋三间，其中两间有楼，占地面积96平方米。1958年，吴玉章回县，将旧宅捐赠办师范。1983年师范搬迁后，办起蔡家堰中学（今名玉章中学）。1988年吴诞辰110周年，国家拔款，在紧连旧居之西重建吴玉章故居，整修至双石乡的道路，及蔡家堰大桥。修葺后的吴玉章故居，占地15500平方米，总建筑面积1050平方米。大门门楣悬挂国家主席杨尚昆的题匾“吴玉章故居”。门内两边柱上刻有对联：“荆树有花兄弟乐；书田无税子孙耕。”院坝正中安放吴玉章半身雕像。雕像基座正面刻有中央军委主席邓小平的题词：“我国杰出的无产阶级革命家、教育家、历史学家、语言文字学家吴玉章。”基座背面阴刻吴玉章的生平简介碑文，文字为繁体正楷。堂屋门楣悬挂徐向前元帅题写的匾额“革命前躯”。大门两边及檐柱上亦有对联：“创业难，守业亦难，须知物力维艰，事事莫争虚体面；居家易，治家不易，欲自我作则，行行当立好规模”。“百年丕振延陵绪；三让犹存泰伯心”。堂屋内陈列吴玉章60和70大寿时，中共中央主席毛泽东及董必武，谢觉哉等同志的贺词、寿诗。堂屋之右陈列吴玉章的遗物，以及反映其革命一家的图片；堂屋之左陈列家乡人民怀念吴玉章的图片。     