 五岳寨位于灵寿县西北部山区，南距省会石家庄96公里，西与驼梁自然风景区接壤，北与佛教圣地五台山隔山相望。五岳寨总面积24平方公里，首期开发面积15平方公里，含三大景区，300多个景点，集旅游观光、避暑消夏、寻奇探幽、科学考察、健身疗养于一体，是近期发展起来的省级风景名胜区，2000年底被国家林业部门批准为国家级森林公园。五岳寨地处太行山东侧大断裂带上，地质史上强烈的断块活动，造就了这一地区雄伟高峻的山势。这里沟深坡陡，峭壁如斧砍刀劈，山体的断裂活动，使这里形成了众多的陡峭山峰，因此，“山峰”便成为五岳寨的骨骼。五岳寨，即分别由小泰山、小嵩山、小恒山、小衡山、小华山等五座山峰组成。这里之所以称为五岳寨，是因为它不仅具有东岳泰山之尊，西岳华山之险，更具有南岳衡山之秀，北岳恒山之雄的特点。海拔2281米的五岳寨主峰和众多的海拔在1500米以上的峰林，构成了景区特有的地质景观。以五岳寨顶峰为主要景观的景区，顶峰崖石平台仅十几平方米，东西两侧陡崖壁立，悬崖谷底深达800米，是旅游探险的绝佳去处。五岳寨是古老磁河的发源地。这里山涧广布的清泉、雨水、融雪，汇成山谷中的条条溪流顺谷而下，在峡谷中奔流，形成多处跌水、瀑布和深潭奇观。这里山山有泉，沟沟有水，水质纯净，清洌甘甜。“矿泉水洗脚也不卖”，任游客随意取用。泉汇成流，奔涧跌崖，形成了700多个大大小小形态各异的瀑布。最长的瀑布自五岳寨顶峰泻至通岳峡谷底，千米有余，顺谷就势，分七级八拐，如一条醉龙飞奔而下，人称“连天飞瀑”。“燕赵第一瀑”落差108米，水涌如潮，帘垂50余米，势如千军万马，其声其势，颇为壮观。五岳寨景区内，原始自然生态极为完好。现有原始及天然次生林36000多亩，依海拔高度梯次分布。景区内，青松苍翠，白桦挺立，藤缠萝绕，古木参天，林涛如海，无边无际。森林覆盖率达90％以上，据初步考察，已发现植物100多科、700多种，野生动物67种，昆虫类300多种，还有人参、灵芝、党参等珍贵药材50多种。这里还生长着很多种无污染的营养价值很高的野生植物，这些在城市里当作“山珍”的野菜，在这里都是“家常菜”，到处可得。五岳寨还是一处清凉世界，夏季月平均气温只有17℃，即使在盛夏酷暑，最高气温也只有25℃，所以，即使在炎热的伏天，睡觉也得盖棉被。五岳寨有一怪，是“伏天还把被子盖”，说的就是这种情形。     