  五龙山位于丹东市西北2公里处，呈南北走向，总面积56.23平方公里。整个山势巍峨壮丽，像五条腾越的龙脊，山上无数石峥嵘奇特，各种苍翠的树木茂密蔽日，山中清泉涓涓，鸟语花香，自然景观和人文景观在这里巧妙结合，令游客留连忘返。据史迹考证，五龙山是迄今为止所发现的国内名山中，第一座包容佛教“五教十宗”全部内涵的山岳。多少年来，纯朴的民风孕育了五龙山神奇的民间故事，灵峰寺、佛爷洞更是闻名遐迩。珍存至今的众多人文古迹和多元的宗教文化表明，五龙山是东北地区佛教文化和图腾文化的发祥地之一。 重新规划改造建设后，使景 区旧貌换新颜，麒麟房新颖别致；五龙潭碧波粼粼；五龙门气势恢弘；爬山楼鳞次栉比；别墅群华丽典雅；新修马路明净宽敞，直达景区；大型广场花团锦簇；特色餐厅精华荟萃，美食各异；灯饰工程五彩绚丽，灿若星河；景点小品整体规划，格调高雅；灵峰寺雄伟庄严、香火鼎盛……五龙山，已成为一座功能齐全，设施完善，集自然景观和人文景观为一体的城市公园，为江城丹东增添了一道靓丽的风景线。重建后的五龙山形成旅游观光三大区，休闲功能内购物、洗浴、健身、娱乐、餐饮功能齐全；佛事文化区内复现灵峰寺晨钏暮鼓、香火鼎盛的历史风貌，旅游观光区集自然山水与人文景观于一体，十二生肖秋林洁、礼拜石等，是一个好玩处。 省级风景名胜区，距丹东市区仅14公里，山中峰峦叠翠，怪石嶙峋，林木葱茏，清溪潺潺。山中始建于明末的灵峰寺是东北地区仅见的五重进深的庙宇群，后毁于乱世，至今残碑断垣尚存。经专家考证，五龙山是迄今为止所发现的国内名山中第一座包容佛教“五教十宗”全部内涵的山岳。  重建后的五龙山形成旅游观光三大区，休闲功能内购物、洗浴、健身、娱乐、餐饮功能齐全；佛事文化区内复现灵峰寺晨钏暮鼓、香火鼎盛的历史风貌，旅游观光区集自然山水与人文景观于一体，十二生肖秋林洁、礼拜石等，是一个好玩处。古老的徽州有五条龙，五龙聚集处便是五龙山。 五龙山主峰位于西田乡,西南与婺源交界。五龙山区域山体高大，切割较深，山谷狭长，山坡陡峻。土质厚松肥沃，是江南物种最丰富，珍贵稀有树种最多，植物土壤垂直分布最明显，动物种类最齐全，植物群落最古老、最原始、最典型的生物园，是中亚热带和北亚热带的植被交汇处。有维管植物170余科，550余属，1300余种，珍稀、独有、侵入树种有银杏、休宁矮竹、湖北山楂等近30种。国家级保护的野生动物有黑麂、穿山甲、小灵猫、白鹳、娃娃鱼等30多种。植物群落由低而高分为常绿阔叶林、常绿落叶阔叶林、阔叶针叶混交林、人工林、山地灌丛和山顶草匐六种类型。五龙山北面，植物垂直分布特别明显，山脊主峰上，湖北山楂、映山红，鸟衔梨钉，漫山遍野，一丛丛，一簇簇，高不过膝，盘虬老枝横逸斜出，尽是一副龙钟老态，千百年来横成行、竖成排、斜成线，神奇地坚守着阵地。 登上主峰，有一块长方形二十多平方米的平地，环顾东西北三个方向，先分出三条山脉，一条伸向岭南婺源，一条伸向西田，一条伸向回溪，神似飞龙。回溪一脉伸出不到千米，腾空而起，又分出三条支脉。这就是五龙山的来历。传说五龙山五条龙有分工，分别镇管徽、池、杭、衢、赣五州，龙投胎出世，便是真命天子，其中有一条龙在西田乡投胎已出世，登基地已定，但急于求成被困，溺死泥坯之下，如今，拟登基处仍名北京山，在山斗乡境内，投胎古村落就叫天子水，冒出龙水的出降就叫天子降，均在西田乡境内。 正在开发的五龙山生态旅游区包括文化之乡五城、江南竹乡西田、黄金之乡山斗、生态之乡岭南四个乡镇，被业内人士誉为“生态金三角”。      