  婺源县博物馆座落在紫阳镇儒山上，是一幢仿古式建筑。三楼一顶层的殿宇式结构，白墙仿古殿黄瓦，檐角飘翘。主楼偏厅，展厅面积达１０００多平方米。婺源文化底蕴深厚，是文化之乡。自明代中叶以来，江南各地古董鉴藏之风炽热，一些婺源人不惜重金，大批购藏古玩字画。泽被今世，便有了今日的婺源县博物馆。婺源博物馆馆藏文物十分丰富，有“中国县级第一馆”之美誉。馆内现藏有商代至清代各类文物１万多件，包括近千件国家三级以上文物和四、五十件国家一级文物。其中尤以唐宋古砚、两宋名瓷、明清字画和古代工艺品为优。精品文物有：明代百花金莲炬、点翠座屏、盘龙玉带、羊脂玉带，明代刘世儒《黑艳图》、吕纪《芦雁图》、谢时臣《群峰积雪》，清代渐江《黄山图》以及明代镞祝枝山、文征明、董其昌、冯梦龙等的书法真迹。其中，点翠座屏是由名贵鸟羽组成的大型牙雕插屏；百花金莲炬是一座铜制烛台，重九十公斤，高２米，工艺精湛，造型优美，图饰由一百支牡丹、芙蓉、金菊花组成；朱熹使用过的宋代陶砚，为海内仅见；大型翡翠画，重３００克，为稀世珍宝。文物专家王世襄高度评价婺源博物馆：“数赣皖学问家多出水溪；愿区县博物馆皆步婺源。” 2001年5月30日上午9时，江泽民总书记来到婺源博物馆。总书记兴致勃勃，从一楼到二楼，又从二楼到一楼。他一边仔细地看着展品，一边亲切地与身边的人员交谈。当得知婺源博物馆馆藏已达上万件，一级品有40多件时，总书记面带笑容：你们有这么多文物？当总书记看到猫眼宝石时，他说：这猫眼大，这里怎么会有这么珍贵的东西？当观赏到明代吏部尚书兼兵部尚书汪鋐的遗物原装玉带时，博物馆负责人介绍说，汪鋐于嘉靖元年（公元1522年）“师夷制夷”，打败佛朗机（今葡萄牙），第一次收复了澳门。总书记听后提高声音说：这就是爱国主义，这对进行爱国主义教育有有重大的意义。如今，每年到婺源博物馆参观的游客络绎不绝。婺源博物馆成为外界认识婺源、了解婺源的一扇重要窗口。一起去旅游     