 五指岩风景名胜区座落在永康市中山乡，壤接东阳、义乌的三邑界边。有桃岩、指峰、坪头三个景区，总面积50.8平方公里，主峰海拔718米。五指岩远观如巨掌擎天，近看则巨石挡道，只有两条奇险的羊肠小道可通岩顶。登岩顶，方圆百里风光尽收眼底。东西北三面群峰连绵，东观日出，西看夕阳，脚下飞云乱渡，头顶飓尺蓝天，南边则吁陌纵横，村落点点，风光无限。桃岩在五指岩西南，石色赤白，形似幡桃，故名桃岩，从南望去，桃岩在前，五指在后，仿佛蟋桃托于五指掌心，故又合称这两景为“五指献桃”。密浦寺在密浦山，俗称五指平头，海拔660米，山顶有方圆百米平地，四周景色各异，东为乌盘峰；西有“皇帝帽”，常有云雾出没，似有仙气；北边群峰连绵，密浦寺建于平头偏北，已有700余年历史，四季游人不断。石牛山位于五指岩西北部，山顶有石，其状如牛，故名。石牛山海拔628米，相传石牛是由黄枯牛所化。三节楼在桃岩西，与石猴相毗邻，因岩石孤立如屋，分上中下三层，故名三节楼。其旁有猴石及毛竹，传说孙悟空天宫取宝把生姜藏于此石下，插竹为记号，故三节楼又名藏姜楼。五指岩生姜久负盛名与此传说有关。五指岩坪头方圆数十亩，一片翠绿高山茶。有包公殿、龙王庙、密浦寺如来大殿、鸳鸯亭等大小建筑群。七叠飞泉在密浦山腰，又称为颜瀑。藻分三级，第一级泻落差约5米；第二级挂，落差约7米；第三级落差达30米，即为颠瀑。瀑落处有潭，潭缘石壁内陷，有洞可容数人，夏秋特别凉爽。　地理位置:五指岩风景名胜区座落在永康市中山乡，壤接东阳、义乌的三邑界边。一起去旅游     