 五丈塬风景名胜区，位于岐山县城南25公里处，面积约50平方公里。景区内山峦奇石、河谷溪流、森林古木、秋风雨雪等自然景观与许多三国遗迹人文景观融为一体。五丈塬为一琵琶状黄土台原，南靠秦岭，北俯渭河，三面凌空，地势险要，是古代扼关中通往巴蜀通道要冲，兵家必争之地。三国相争时，汉丞相诸葛亮率大军由斜谷出师伐魏屯兵于此，与渭河北岸的司马懿对阵，病卒军中。后人为纪念诸葛亮，在五丈塬修建武侯祠。祠座南朝北，耸峙原边，建筑精致，布局严谨，林木茂盛，为省级重点文物保护单位。景区内还有魏延城、拜将台、落星石、壑落城、诸葛亮衣冠冢等历史人文遗迹，横盘山、九龙山、斜谷关、葫芦谷、斜谷水库、麦石河、诸葛泉、诸葛田等自然景观。 五丈原风景名胜区位于宝鸡市岐山县县城南25公里处，面积约50平方公里，东距西安130公里，西距宝鸡56公里，景区内山峦奇石、河谷溪流、森林古木、秋风雨雪等自然景观与许多三国遗迹人文景观融为一体。　 　五丈塬为一琵琶状黄土台原，南靠秦岭，北俯渭河，三面凌空，地势险要，是古代扼关中通往巴蜀通道要冲，兵家必争之地。三国相争时，汉丞相诸葛亮率大军由斜谷出师伐魏屯兵于此，与渭河北岸的司马懿对阵，病卒军中。后人为纪念诸葛亮，在五丈塬修建武侯祠。祠座南朝北，耸峙原边，建筑精致，布局严谨，林木茂盛，为省级重点文物保护单位。景区内还有魏延城、拜将台、落星石、壑落城、诸葛亮衣冠冢等历史人文遗迹，横盘山、九龙山、斜谷关、葫芦谷、斜谷水库、麦石河、诸葛泉、诸葛田等自然景观。 历代文人墨客，官宦庶民，题词立碑，建祠修庙，凭吊千古，这里流下许多珍贵的古文化、古遗迹，特别是气宇轩昂的诸葛亮庙文化内涵丰富，人文景观荟萃。诸葛亮庙始建于唐代，庙宇坐南朝北，耸峙原头,雄伟壮观,进入金碧辉煌的山门，依次是高大的献殿、正殿、八卦亭、屋檐脊兽，千姿百态,墙壁彩绘，绚丽夺目。 献殿两侧的墙壁上，镶嵌着岳飞手书的前、后《出师表》碑刻，由40块二尺见方的青石连缀而成，表文语出肺腑，文笔出众；笔法奔放苍劲，流利酣畅；镌技高超，形同真迹，人称“三决”碑。后院是柏林竹园，草坪花坛，四季如春，清爽洁净，诸葛亮衣冠冢幽居柏林之中，精巧美观的落星亭耸立于后院的中央，碑廊环揽后院，文臣武将廊分居两侧，曲径通幽，环境优雅。景区内还有著名三国古遗迹二十余处，如蜀国中军帐遗迹壑落城，蜀军大本营九龙山，蜀军下原取水的古道十三盘，取水之泉诸葛泉、司马懿拜将台，妇孺皆知的葫芦峪等。五丈原为何名为“五丈”，其说法有三；一说此原前阔后狭，最狭处仅五丈；二说秦二世西巡至此时，原头曾刮起五丈尘柱大风；三说原高五十余丈，原称五十丈原，口口相传，简成了五丈原。五丈原主要胜迹是诸葛庙（武侯祠），庙内有匾额、题词、碑记、碑刻、壁画、塑像等。庙外有遗迹如“豁落城”、“诸葛锅”、“棋盘山”、“诸葛泉”、“诸葛田”、“盘盘道”、“魏延城”、“古葫芦峪遗址”石碑等。　 《三国志》等史书记载，蜀汉建光十二年（公元234年）春，诸葛亮改变了前4次伐魏的路线，率领10万大军从汉中出发，沿着秦汉时代的古栈道，披荆斩棘，踏艰历险，一举攻下秦蜀道的咽喉要塞斜峪关。随即挥锋西向，占据五丈原，安营扎寨，分兵屯田，佯作持久战。“据险先收五丈原，驻军分辟渭南田”，就是当时的真切写照。足智多谋的蜀汉丞相常有高招，胸藏城府的曹魏元帅知己知彼。当司马懿得知诸葛亮率军北上，取道斜峪，因谓诸将曰：“亮若勇者，当出武功，依山而东。若西上五文原，则诸军无事矣！”所以然者，因武功以东，川宽野阔，适宜大兵团作战，那儿又地肥粮丰，给养容易得到补充。司马懿还担心的地盘，诸葛亮没去攻占，他自然感到欣慰。至于诸葛亮屯田军垦，作长久计，他更是付之一笑。他是深知“兵不厌诈”，这一道理的。他洞悉诸葛亮前几次伐魏失败的主要原因之一，是军粮不济。这一次虽改变策略，用木牛流马运粮，但毕竟有限。屯田等粮，倒也可取，但五丈原下，渭河南岸的少许土地，即是季季丰稔，也不足以维持10万大军之以屯田常驻，不过是掩人耳目。因此，司马懿针对蜀军粮缺，利在速战，来了个深沟高垒。闭门不出。孔明数次派人下战书，他甘愿示弱。急得孔明无法，送给他一身女人衣服想激怒他。谁料，这个老谋深算的魏国元帅，忍辱受侮决不上当。诸葛亮纵有满腹筹策，遇着如此顽敌，也无法施展；加上军务浩繁。使他积劳成疾，于是年8月，病逝于五丈原军帐中，时年54岁。人民为了纪念这位忠贞不二的蜀汉良相，在五丈原北端建庙筑祠，凭吊怀念，世代相传，一直延续到今天。从元代起，后人就开始在五丈原为诸葛亮建祠立庙。经历代修建，已是庙宇轩昂，碑石丛生，古柏挺拔，老槐苍劲。从“盘盘道”上原。祠庙的门楼为砖木结构，四角翘起，古色古香。门楣中央刻着“汉室孤忠”4个大字，笔锋遒劲而飘洒。门外西侧，竖立着一座一人多高的青石巨碑，为清光绪年间峻山知县胡升猷所立。上面雕刻着他撰写的《重修五丈原武侯庙碑记》。从碑记和苏轼的《题五丈原武侯庙》来看，它可能始建于北宋末年。     