  五指石省级风景名胜区---五指石位处闽、粤、赣三省相交处的平远县差干镇。“五指美景、人间仙境”，这是原国家文化部副部长吕志先畅游五指石后的美好赞叹。五指石因拔地而起、形同五指擎天的五座石峰而得名。景区方圆16.8平方公里，拥有“丹霞地貌、森林生态、人文古迹”三大景观，具雄、险、　奇、秀、幽、古的特色。“五奇”（即奇石、奇藤、奇缝、奇洞、奇　树）和“八景”（即剑门、石林寺、隆武殿、混元塔、聪明泉、一线　天、青云路、仙人床）一直吸引着无数游人。 石林寺。“石林高几许、宝刹稳中峰”，展现在我们面前的就是五指奇峰。左侧的古建筑即是石林寺，它创建于明朝万历年间，寺内有“镇寺三千斤”---铁铸佛像、香炉鼎、大钟各重一千斤。  酒瓮石和饭箩石。相传远古时候，这里村民生活艰辛，朝思夜想过上酒足饭饱的好日子。有一个仙翁云游五指石时，察觉民情，大发善心，点化两座仙石，使两座石山终日溢酒出饭，村民过上幸福生活。日久山民却惰性成风，民风堕败。仙翁重游五指石时，深叹“神仙也会办错事”，就让仙石变成巨大的石山，再也无酒无饭，留下一联警世：“处世戒醉心，千古不开酒瓮石；为人思饱德，万家当看饭箩山”。仙翁休息过的地方被称为仙人石，又称仙人床。  隆武殿和混元塔。明末清初，明太祖朱元璋九世孙唐王朱聿键被郑芝龙等拥立为帝，太原总兵谢志良、谢上逵父子奉命在五指石建立基地，进行反清复明活动16年，最后被清军汇集惠、潮、汀、赣四府之兵合围击败。这些石桌石凳，是隆武帝坐朝的象征性宝座。殿下侧的混元塔，是石林寺众僧为纪念当时死亡将士所筑，现墓顶犹存。 聪明泉和石缝长藤。“聪明泉水不等闲，疑是九天降仙泉。掬饮一口添智慧，三杯落肚寿延年”。这眼清泉就是聪明泉。据载，清朝差干湖洋村谢申庸年少迟钝，遂到石林书室从师苦读，常饮此泉后文思大进，终于考中乾隆乙丑科进士。泉边一条石缝，长近50米，巷宽仅0.5米，叫“磨肚缝”。游客只能侧身而过，但绝对有惊无险。穿越石缝，能磨砺人的意志，体会苦尽甘来的喜悦。过了磨肚缝，人生路路通。冠盖石的星毛冠盖藤，径粗32厘米，枝叶覆盖半座石山，被誉为“岭南第一藤”。“八景之最一线天，线线同云紧相连。藤奇峰秀游人醉，此间游乐胜神仙”，眼前的石巷就是国内罕见的“一线天”景观。站在这中间，向前后、左右仰望，都是一线天，真是世间罕有。     