  吴子熊玻璃艺术馆座落在台州市椒江区市中心大道葭芷泾文化长廊中段。它建立的目的是揭示顽强的生命力，它告诉人们，不管是无生命的玻璃或者是有生命的人，也不管处于荒郊的“物”或者成为流浪的“人”，只要你自身过硬，在一定条件下都会成为稀世奇材。人一到这里，是会让人沉静下来，让人平衡，能进入一个哲人所说的境界“人不要太世俗，太物欲，太入世，还需要精神”。在这里，在吴子熊玻璃艺术馆，就可以受到精神的熏陶、感悟、升华。吴子熊玻璃艺术馆于1998年被台州市、椒江区评为两级爱国主义教育基地。基地的基本组成是梦幻般的玻璃艺术世界及吴子熊大师的传奇人生。吴子熊玻璃艺术馆创办于1998年8月19日，是台州文化的一个亮点，当时座落于椒江区星明路七号，占地3亩，接待场地3000平方米，尽管馆藏丰富，但上不了档次，当时广东省人大主任张帼英说“台州的高楼大厦，我们广州都有，像吴子熊这样的特色场馆，广州却找不到。这样的场馆体现了城市品位，如果能有一个更大的空间就好。”张主任的一席话，深深烙在吴子熊父子心中，他们下决心建造新的艺术馆，在台州市委、市政府的关怀下，经过两年的努力，新馆终于2004年5月22日落成。“虚实结合、曲水倒影、馆立画中”这是吴子熊玻璃艺术馆新馆的总体风貌，这座融现代文明与古老传统于一身，集东方文化与欧美风格于一体的双层黑色建筑，崛起于欣欣向荣的葭芷泾文化长廊中段。其东，山色苍茫，河水环绕；其西，大树婆娑，曲水相连。作为台州市十大旅游景点之一和台州市、椒江区两级爱国主义教育基地的玻璃艺术馆，按国家4A级旅游景点标准设计。瞩目别具一格的外貌，让人遐想；步入奇情妙境的殿堂，更让人陶醉。占地15亩、建筑面积7000多平方米的新馆，开着4个60平方米的天窗，在开阔的展厅内，你可以充分享受“天光云影共徘徊”的天然乐趣，馆内珍藏着的3000多件晶莹剔透的雕刻作品，更是美不胜收。从中你不但能了解到吴子熊由一个流浪儿成长为工艺美术大师的传奇人生，还有机会和吴子熊一起漫游这个梦幻般的水晶艺术世界。在这里，可以了解2000多年前黄河古道边我们祖先所创造的“玻璃文化”；可以看到中国三代领导人和吴子熊近距离对话的照片；还可以看到28000多名外国朋友为吴子熊题写的字迹。可以看到，吴子熊雕刻的一系列以生命为主题的作品，如《生命之源》、《生命的力量》、《生命的张力》、《生命的旋律》、《生命的渴望》等极具中国文化内涵的作品，向我们展示了玻璃之美、艺术之美及情感之美，感受到“生命”的力量。馆内可以看到国内唯一一件长达15米的大型凸浮雕艺术作品《87神仙卷》；可以看到全国唯一的玻璃雕刻书法长廊，数百位政治家、书法家的赐墨全部采用凹凸雕刻的技巧雕刻在玻璃上。长廊内，有吴邦国委员长书赠吴子熊先生的《黄鹤楼》以及中国驻国外30多位大使题写的墨韵；可以看到独特的彩色凸雕玻璃艺术排画，在“国外馆展厅”中吴子熊将20幅外国名家的绘画，在玻璃上作了重新刻作，活灵活现地再现了原画的风韵和神采，令人拍案称奇。还有“水晶象棋”和 “玻璃报纸”。它是当今世界首张最大的玻璃报纸，它是1949年10月1日的‘天津日报’，反映当年开国大典的盛况，为庆祝建国55周年而作。按原版6倍放大，由两块高2.2米，宽2.6米的“版面”组成，重125公斤，原版的印刷体楷体、行书及领袖像全部采用陶瓷艺术点击镂刻技巧，结合玻雕技艺刻成，已申报上海世界基尼斯纪录。 现在吴子熊玻璃艺术馆与国外的法国圣德市陛下博物馆、韩国的木浦艺术馆、美国的戴尔·奇哈里“船屋”博物馆等建立姐妹馆，与国内的辽宁雷锋纪念馆、天津的华蕴博物馆等建立友好馆。艺术馆已经成为台州职业技术学院德育基地、台州广播电视大学素质教育基地、浙江省黄岩师范素质教育基地、台州学院实习基地、台州市未成年人思想、道德建设教育基地、椒江一中爱国主义教育基地、台州晚报小记者实习基地等教育基地。吴子熊玻璃艺术馆，是台州市的一张名片，凡来台州的客人，大都来艺术馆参观，凡是代表台州的礼物少不了艺术馆的产品。几年来共有80多个国际友人来馆参观，题字28000余件，国家领导人500人次，题词上万件，参观者计20余万人次。代表国家级礼品赠送国际友人的有如：赠日本前首相田中角荣的“樱花飞燕”，赠美国前总统克林顿的“松鹤同春”，赠法国总统希拉克的肖像等。代表省、市赠送的如：送香港回归而作的“九龙归一”、送澳门回归的“莲花醒狮”等几百件。好多展品被中外许多艺术馆（博物馆）等收藏。吴子熊大师也作为国家、省、市文化的友好使者，三飞美国，七渡扶桑，足迹遍及20多个国家和地区，最近2005年5月31日受北京市政府邀请，在北京颐和园听鹂馆为全球诺贝尔经济学奖获得者现场表演。中央4台的“走遍中国”及省台的“天下浙商”均来馆连续拍摄并多次作了专题采访播出。     