 　峡谷景廊距县城4公里，两旁奇峰如剑似戟，巍峨峥嵘。绝壁似削似画，屏嶂撑天；飞瀑若虹若幻。有诗赞6里峡谷风光之美：“疑在巫峡望巫山，又从灵峰到灵岩。林泉壑瀑两廊画，天开画图绝入寰。”故称峡谷为景廊。景廊内步步是景，美不胜收。山坑三瀑在景廊入口处的泗溪支流。支流名山坑，汹涌湍急，最为壮观。三瀑离谷口约1里许，成梯　级，头级名太平瀑，高56米，通常爆帘宽达4米，从刀刃般的岩壁飞泻而下，疑是银河落九天。瀑下是深潭，潭边有一片草坪，谭两旁是悬崖绝壁，出口奇狭，仅1米多，终日水雾弥漫，令人叹为观止。二级为怒瀑，　高20米，溪水汇成一团从一级深潭狭窄的出口奔腾而下，似怒龙自空中一头冲入瀑下的“怒潭”中，声若狂雷，浪花冲天回旋。人离瀑布10米，仍被水花击得睁不开眼；在3O米外，水雾仍迎面扑来。其气势之雄奇　和壮观，堪称一绝。怒瀑形若石槽，除出口外，三面是笔直的悬壁，险幽异常。潭面上，水雾笼罩，浪花横溅，白茫茫一派；谭内，深碧幽幽，无人敢下。潭日有一巨石，名“水上仙”，水从石下流出。三级为姊妹瀑，瀑分两股泻下10米高的石壁，左股水大为姊；右股水小为妹。 峡谷景廊距县城4公里，两旁奇峰如剑似戟，巍峨峥嵘。绝壁似削似画，屏嶂撑天；飞瀑若虹若幻。有诗赞6里峡谷风光之美：“疑在巫峡望巫山，又从灵峰到灵岩。林泉壑瀑两廊画，天开画图绝入寰。”故称峡谷为景廊。景廊内步步是景，美不胜收。山坑三瀑在景廊入口处的泗溪支流。支流名山坑，汹涌湍急，最为壮观。三瀑离谷口约1里许，成梯　级，头级名太平瀑，高56米，通常爆帘宽达4米，从刀刃般的岩壁飞泻而下，疑是银河落九天。瀑下是深潭，潭边有一片草坪，谭两旁是悬崖绝壁，出口奇狭，仅1米多，终日水雾弥漫，令人叹为观止。二级为怒瀑，　高20米，溪水汇成一团从一级深潭狭窄的出口奔腾而下，似怒龙自空中一头冲入瀑下的“怒潭”中，声若狂雷，浪花冲天回旋。人离瀑布10米，仍被水花击得睁不开眼；在3O米外，水雾仍迎面扑来。其气势之雄奇　和壮观，堪称一绝。怒瀑形若石槽，除出口外，三面是笔直的悬壁，险幽异常。潭面上，水雾笼罩，浪花横溅，白茫茫一派；谭内，深碧幽幽，无人敢下。潭日有一巨石，名“水上仙”，水从石下流出。三级为姊妹瀑，瀑分两股泻下10米高的石壁，左股水大为姊；右股水小为妹。 石林飞瀑在景廊入口处有旁山上，无数石笋，犹如层层密林，在约300米高的山顶，一道急水凭空奔　出，分二折落下3O余米高的悬崖，泻玉溅珠。白练婉蜒下飘，曲曲折折，时隐时现，直到峡底。紧挨飞瀑左侧的悬壁间，有一条岩缝，长20余米，宽2米，深3米。岩缝内长满青苔，常年渗滴水珠。夏日傍晚，蒸烟吐雾，与飞瀑刚柔相映，妙趣横生。 三仙岩在景廊入口处左旁山上，与隔山石林飞瀑相对。近山顶处，有三个巨岩，酷似三位仙人立于长风浩浩的山巅，观望隔山飞瀑。在三仙岩右侧，有一“人面龟”，传说当年吕洞宾和三位骑龟神仙云游到此，洞宾酒醉，朝对山石林喷清酒一口，石林即垂瀑布，三仙和神龟膛目结舌，化为石像。 枫岭石林　　在离石林飞瀑约 100米的峡谷旁。一条石径从溪水哗哗的山脚盘盘折折直至山顶的白云深处，这就是枫岭。岭旁尽是蔽无遮日的红枫，生机勃勃，直冲山顶。春天，与五彩的山花相映成趣，夏日绿荫，到了秋天，满岭火红，那真是进入“远上寒山石径斜，白云深处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红十二月　花”的诗的境界。岭上有一“流米岩”，岩有孔，传为仙人所赐，日流斗米接济百姓，后为贪婪之妇所坏而无米流出。山上，有石笋无数，神态各异，引人入胜。 白龙潭　　在离枫岭石林约200米的溪谷中。潭口两爿石壁相夹，宽仅4米，名龙门，龙门内豁然开宽；潭　内，绿波粼粼如碧玉，似翡翠；潭中央，一条白色石梁，酷似蛟龙戏水，白龙潭故名。潭头，有一块赤红的圆形巨石，名龙珠。白龙潭左侧，五座石峰刺云簇天，名五指山。五指山上有一巨石，似僧，咧嘴笑迎天下客，名迎客僧。此处还有“大胜将军”、“饮马峡”、“罗汉山”、“金狮潭”、“稻桶崖”等景观。稻桶崖从溪谷拔地而起，高达百米，形似巨桶，如利斧劈就，乱云飞渡，险峻异常。 三叠瀑　　过金狮潭，有三爆相曾于绝壁，称三叠瀑。一叠瀑高2O米，二叠高30米，旁有岩庵，可容数人；三叠高15米。叠叠绝壁叠叠瀑，实在诱人。三叠瀑下有大石，可仰卧观瀑，景色醉人，石称“眠石”。下有闲潭，潭水清澈可人。三叠爆东有山脊，上看成岭下成峰，岭似马鞍峰如鹰。“鹰”叫傍山鹰。山脊与三叠爆之间是盘旋如长蛇的“三漈岭”。三叠瀑西，是巨峰千里的“摩天壁”。 通天峡在景廊2公里处。万丈断壁，成对角之势直插云霄。峡内草木成荫，泉瀑隐隐，涧水潺潺，有　“洞帘飞雾”等景观。洞帘飞雾在公路上方约30米远的峡内，三面岩壁环抱，成桶状，高20余米，上狭下　宽，”二股巨泉从洞顶泻入洞底状若干合的岩面上，水花似烟似雾。对面，－山蚕如虾，名天蚕山。 阴阳瀑在通天峡对岸。分二级，上级为阴瀑，瀑在一石缝内，高20米，深5米，缝口仅宽1米，人在远处只见其缝隙，不见瀑布；只有在其对岸的石台上，方见飞瀑，缝内珠光雾影，如同梦幻。二级为阳瀑，高15米，如白绸泻入溪中。此瀑一阳一阴，鬼斧神工，佳景天成，其幽其奇其美，为天下罕见。阴阳瀑附近还有“孔雀峰”、“擎天壁”等景观。 日月双峰过阴阳瀑，一石桩似剑从溪边直插云霄，名倚天剑。倚天剑对面是日月双峰。两峰似笋似塔，突兀矗起，西高东矮，若即若离。矮者为日峰，下截有窟；高者为月峰，峰下乱石如林。 金牛潭离开倚天剑，涉过一段干溪谷，便是金牛潭。潭深不可测，水清且绿。谭上有一急瀑，虽只有　七、八米高，但瀑布入潭之势却凶猛异常，独有韵味。潭边有两块巨石，状如一劈为二的牛头。相传古时　有恶蛇作怪，危害乡里，少年牛二挺身与恶蛇相斗，不敌而亡。牛二魂附他所收的牛，再与恶蛇斗。牛蛇相缠，难分胜负，后来牛被蛇咬，几乎死，祈求上天，雷公劈下，蛇、牛都一壁为二而亡，牛血入潭，化为碧水。在断开的“牛头后脑壳”有一“岩庵”，可容数人站立。其中有一状如树叶的小洞，透过小洞，可见洞外蓝天青山，叫“一叶天山”。 青龙潭　　在金牛潭上游，潭里月牙状，长达40余米，潭两旁石壁耸峙。潭水碧如梦，绿如兰，深造平静而神秘，幽闭而空灵；碧潭之上，飞瀑泻落，如诉如慕。青龙潭右侧悬崖有一洞，名青龙洞，人不可攀，远望洞中只幽幽一片，不知其深浅。传说古时有一金鲤从此飞潭跃瀑，终上洞中修道而成龙，潭与洞之名，由此而得。 天际瀑　　在景廊4公里处。急湍的溪水从悬崖上飞泻而下，跌入路旁的石潭中，甚是壮观。在瀑布中央的绝壁上，有两石，一石象狗，一石象月，栩栩如生，名天狗追月。传说古时月宫嫦娥因迷恋天际瀑景色，私自下凡，久不返宫，玉帝命二郎神的哮天犬前来催促，哮天犬同样被天际瀑所诱，遂化为石。 金龟潭　　在天际瀑下的溪谷中。潭水如碧玉，深不见底，两面石壁，低者平溪床，高者千仞，奇树异花，点缀其上，似一幅巨大的壁画。潭口岩面，形如一只巨大的龟，岩面金黄，龟便为金龟，潭便为金龟潭。 观音崖　　在百丈漈电厂外侧山上。大慈大悲的观音菩萨，一手捏柳枝，一手托净瓶，立于清风徐徐，百花争艳的山巅。南侧山顶下立着两块相连相叠的怪岩，似猫、似鹰、似熊、似兔、似虎，人称百变妖岩。传说百变妖岩常以各种形态出现，危害过往百姓；观音娘娘云游至此，见状点石化为自身，以镇妖岩。观音崖前下侧有一石塔，叫镇妖塔。 锁龙谷在百丈涂电厂右上方约1公里处，12道小山梁龙盘于谷之四周。谷内溪水纵横，瀑声隐约，远听若群龙在吟。谷中有一数十米高的石笋，形似宝塔，名“宝塔峰”。传说早年有12条妖龙在此谷中作怪，玉帝遣托塔天王李靖前来擒龙。李靖在云头掷下手中宝塔，将妖龙镇于谷，并派天神骑麒麟监视。故锁龙谷上还有一岩叫“天神骑麒麟”，惟妙惟肖。 西天屏在锁龙谷左上方，一爿绝壁如刀削般从锁龙谷右侧的溪旁耸立。高200余米，宽150余米，如屏如峰，撑起一片苍穹；雄鹰盘旋，气势磅礴，雄伟壮观。石壁多为赤色。岩缝间苍松与杜鹃花争奇斗艳，色彩斑斓。西天屏顶，天漏一角，溪流从天而降，分二折直泻而下，跌入瀑下的白龙峡中，高达百米。白龙峡，象一条石棺，长100多米，深2米，宽2米，槽内水流湍急，如白龙冲峡而出。      