 　下海庙俗称“夏海庙”、“义王庙”，位于虹口区昆明路73号。据记载，始创于清代乾隆年间(l736～1795)，当时仅有房屋九间，是当地渔民、居民为祈佑平安、奉祀海神的民间神庙。嘉庆中间(1796-1820)荒塌，由心意师太重修，此后作为一所临济宗的比丘尼道场。咸丰四年(1854)又购地八亩一分七厘多，逐步扩建，相传心意师太至98岁高龄时，交法成师太继任主持，陆续增建前殿等二十余间房屋殿舍。光绪二十一年(l895)，由法成的徒弟福星师太继任，光绪二十五年(1899)，又增建后殿等十余间房屋，至宣统三年，法成年87岁时尚在世。此后，先后由福根、觉莲继任。抗日战争初期，下海庙房屋被日军炮火全部焚毁。1941年起，由觉莲募资重新修建，至解放以后，基本保持原有规模。 下海庙位于虹口区商业闹市提篮桥地区，当时夏海义王庙地处下海浦，长江船只入海处，现正对庙门的马路就叫海门路，居民船民进庙烧香，常常提篮而过桥，故名提篮桥。夏海庙也讹名为下海庙，以后正式以“下海庙”为名。因庙宇近海，沿海百姓崇拜护海神妈祖，因此也以天妃娘娘及其它地方神一起奉神祀在庙中。 1990年，经市和虹口区宗教事务部门批准；由上海市佛教协会筹建恢复。1992年1月30日正式开放，恢复为佛教活动场所。 目前下海庙建筑面积约为1800多平方米。环境清净幽雅。有三殿，前殿、后殿和东殿。前殿的大雄宝殿，正中供一佛二弟子；正中供释迦牟尼佛，东观音，西地藏菩萨。 后殿供奉西方三圣，千手观音等像。东殿奉有天妃娘娘等像，此外还有斋堂等附属用房。有比丘尼16人，佳持为昌修法师。     