 厦门台湾民俗村，是近年来新兴建的一个以文化、艺术、游乐、渡假、体训于一体的多元化、大型游乐园。民俗村位于厦门岛东部环岛路的黄厝。这里满眼皆是青翠山岗、奇妙岩石、金色沙滩、澎湃海涛和宜人气候的优越自然风光；又有多姿多采的建筑、新型游乐设施和台湾历史、文化、民俗、歌舞、文艺、工艺、美食等展示，藉此增加海峡两岸同胞的相互了解，促进文化艺术交流。民俗村以"山水有情，人间有爱"为主题，由景洲乐园、台湾民俗村和金山松石三个部分组成，计有十二类景点。　一、景洲乐园有欧式园林景观、20个游乐项目、体能训练场和动物表现等内容。欧式园林景观有大量奇花异草，使园区内一年四季姹紫嫣红，花香四溢。在庭园内配置造形可爱的"欢乐小天使"雕像、"维也纳室外音乐厅"、"瑞士鸽楼"、"荷兰风车"、"和平大道"等为衬托。景洲乐园还突出亲水乐园、亲子乐园和原野乐园。亲水乐园就是把水景作为游览的重点，原来缺水的地貌，精心设计了"日月潭"、"净心瀑布"、"白鹭潭"、"玉龙溪"、"音乐喷泉"、"鸳鸯池"等水景，让游客领会游山玩水的意境。在亲子乐园、原野乐园中，有挑战性、冒险性与趣味性的海盗船、射炮场、越野车、云霄飞渡；在亲子乐园中有空中踏踏乐、大章鱼、碰碰车、摇摆车、电瓶车、碰碰船等设备，让孩子尽情游乐。此外，体能训练的有溜冰场、跑马场、越野车、踩水车等。在动物表演中有狗熊、猴子骑自行车、东北虎跳火圈、羊和猴子走钢丝等，让孩子在玩耍中既有乐趣又有生活体验。此外，在民俗村的和平堡和松石亭还可远眺小金门、大担、二担。二、台湾民俗语村在这里可以观赏到台湾历史文化、建筑风格、民族风俗、乡音歌舞、工艺美食等内容。主要项目有：台湾山地歌舞、闽台茶艺文化馆、台湾蝴蝶馆、世界昆虫馆、中华奇石馆、华夏根艺馆；有山水集胜园、蝴蝶生态园、十二生肖园、阿里山姐妹亭、日月潭、台湾四合院等。三、金山松石。金山在群山中，巍峨壮丽，奇石蕴玉、有鹤立鸡群、轩昂耸拔之势。这里满山遍布雄浑朴实、沉稳庄重的岩石。由于节理发育、岩石垒叠，形成许多天然洞景。郁郁葱葱、婀娜多姿的松树，远望黛绿秀美，近观石浪排空，真是一处洞天福地，人间仙境。登上金山的松石亭，近视山下三面明镜："日月潭"、"白鹭潭"、"蝴蝶潭"，湖光山色相映成趣。远眺厦金海峡，海阔天空。     