 观音山自然保护区保护区位于广东省中部佛冈县西北，地处北江以东。保护区是以观音山为中心的多座900米以上山峰构成的低中山山地。区内群峰层叠群山环抱，从边缘到主蛤亚婆髭仅5公里，相对高差达1100米，山地坡陡，山势险峻。气候属南亚热带向中亚热带的过渡地带，年均温20．2—21．3℃；年均降水量220l毫米。土壤是粗晶花岗岩发育而成的，土质疏松。观音山自然保护区保护区维管束植物有168科517属1073种。保护区地处南亚热带北缘线上届保存较好的季风常绿阔叶次生林，600米以下热带树种众多，其他还有针阔叶混交林、灌木林等。属国家保护植物二级有观光木、海南租桩、半枫荷，三级有穗花杉、白挂木、吊皮锥、皂夹、毛桃木莲等。保护区内陆生脊椎动物点数百种。属国家保护动物一级有(金钱)豹、云豹，二级有水鹿、髭羚、大灵猫、小灵猫、水獭、鹰类、白鹇等。观音山系山体高大，对佛冈、英德起着一定的屏障的作用。区内林业用地占81％，达2580公顷，其中绝大多数为有林地，有林地中又以常绿阉叶林、针阔叶混交林为主。灌木林地、无林地、非林地面积不大；森林贸盖车达76．9％。佛冈属雷雨、暴雨区，因之观音山的水源是高岗、石角、三八等区的水利命脉，对佛冈、英德有关区乡的农田水利及珠江水泥有极大效益，还由于贝陡溪湍，蕴藏着丰富的水力资源，该县利用观音山水源已建立常年发电的水电站5座。保护区内森林茂密、溪水长流、瀑布奇观、干姿百态，景观多样     