 海沧野生动物园位于海沧台商投资区角嵩路东段。距离海沧大桥8.1公里，占地面积18万平方米，园区依山傍海，错落有致，景色秀丽，是集野生动物散养、驯化、展出和野生动物繁殖、科研于一体的综合性基地；同时也是一处为广大游客提供了解野生动物的科普场所，是福建省目前唯一的野生动物园。 与番禺、深圳、上海、大连、秦皇岛等国内这几年相继建立起来的野生动物园相比，厦门海沧野生动物园规模并不是很大，但它独特的地理位置和集休闲、动物饲养、繁殖、科研于一体的特色，不仅会成为野生动物在厦门的新家园，也将与海沧大桥等一起，成为厦门和全省的一条旅游新干线。   园内汇集了来自世界各地具有代表性的野生动物一百余种二千多只（头）。其中有十分珍稀的白虎、非洲的斑马、蹬羚、羚羊、澳大利亚袋鼠、美洲驼鸟、古巴火烈鸟、南美海狮等。还有产自我国的国家一、二级保护动物东北虎、小熊猫、丹顶鹤、黑熊等。园内设有步行参观区和车行参观区两大区域，在整体设计及施工上模拟野生动物的原始自然环境，不仅适宜动物的生存，同时也让游客朋友们有回归大自然之感。车行游览区包括：白虎区、东北虎区、狮区、熊区和非洲草食区。步行参观区设有非洲草食动物区、水鸟区、鸣禽长廊、散养动物区、小熊猫馆、儿童宠物乐园、犀牛馆、河马馆、袋鼠园以及海狮表演馆、大象杂技表演场和狮虎熊综合表演场等，每天都有动物专场表演。 游客可惬意地人走车行于园区，没有距离地和野生动物亲近，体验人与动物共享自然，和谐相处的乐趣，让游客有返朴归真的真切感受。     