  位于赣江中下游的鄱阳湖之滨，与著名的旅游胜地庐山隔湖相望，与世界候鸟保护区鄱阳湖紧连一体，紧紧接壤南昌昌北机场，京九铁路、昌九高速公路从公园擦肩而过，乐昌水泥公路贯通公园全境，处于庐山、鄱阳湖候鸟观赏区、南昌滕王阁旅游带之间，地理位置优越，交通条件便利。公园总面积2.5万亩，森林面积1.8万亩，在茂密葱葱的森林里，每年的3-10月间，相继都有70-80羽鹭鸟在林间栖息、繁衍，不同种类的鹭鸟，分片栖息，麻鹭灰鹭在东片林，大、中、小白鹭在西片林，绿色的池鹭与黄色的苹鹭在南片林，鹭鸟飞时遮天蔽地、站落婷婷玉立、远观群星点点、近望美丽可爱，在江南形成了一大奇观，是南昌市大十景点之一，是全国最大的鹭鸟主要的生息之地，据有关野生动物学者及鸟类专家考证为中国之最。每逢秋冬之际，滨湖的湿地冬候鸟来此栖息的主要有大雁、小天鹅、鹤等。现在，园内辟有十二处观鸟点和一座观景楼，还辟有江滨浴场钓鱼区。93年正式批准为省级森林公园，原林业部徐有芳部长题写“江西省象山森林公园”园名。93至99年完成了公园的总体规划设置，即：鹭鸟观赏区、幽竹游憩区、田园风光区、狩猎区、野炊区疗养区。景点有：鹭鸟观赏点、江滨浴场、盘龙洞、龙珠泉、十八天子坟、千年古井和烽火台（元末明初朱元璋大战鄱湖十八年时）等自然人文景观。公园环境优雅、景色迷人，冬暖夏凉，盛夏最高温度比南昌市低5-8摄氏度，是当今避暑、休闲、疗养、度假的最佳场所。      