   咸亨酒店，原为鲁迅的周氏本家堂叔仁房的周仲翔等人于清光绪甲午年（1894年）合伙开设，与鲁迅故家只隔一条石板路。酒店虽小，"却有双间店面"。其"格局"在"城中遍垆"的酒乡绍兴极富代表性。且不说其主营的绍兴黄酒的代表品种，就连那当街的曲尺形柜台，高竖于柜端的"太白遗风"青龙牌，柜上一字摆开的过酒坯，用以温温的爨筒，以及供人坐喝的荸荠色的条桌长凳，均堪称清末绍兴酒店的典型风范，自酒种、酒菜、酒具，以至于酒客、酒风，无不浓缩着绍兴酒文化的醇厚韵味。 绍兴酒自七千年前的河姆渡时期起源，至春秋战国已用之政治、军事，见诸史册，至明清则更是"越酒行天下"，美誉播中外的全盛时代。在乡，则"家家可乞浆"，在城，更是"酒垆千百所"，而咸亨酒店的范式则占这"千百所"中的大部，在水街石巷随处可见，蔚为酒城一景。 虽然原型的咸亨酒店并未因其取之于《易经、坤封》的"品物咸亨"而真的"咸亨"起来，但这一儒雅吉祥的店名却与始于近代的百年现代进程中国人求富图强的民族心理契合。鲁迅取之而用于针砭时弊与"国民性"的故事背景，写成了自己最为满意的小说《孔乙已》，可谓立意精警用心良苦。店以文传，咸亨酒店遂与这位代表中华民族新文化前进方向的伟大思想家和文学家及其不朽的杰作密不可分开，并与都昌坊口的鲁迅故居、百草园、三味书屋、土谷祠等文化遗传，共同构成了解读鲁迅的原典钥匙。      