 		         仙景台自然风景区位于吉林省延边州和龙市德化镇境内离和龙市城30公里，距延吉市100公里，是延边州旅游局指定的长白山旅游观光景点路线之一，沿公路往东8公里处就到北朝鲜边界--图们江。再上去14公里是南坪边贸口岸对面是北朝鲜钢城茂山郡。继续沿图们江边公路上去是崇善镇边贸口岸，北朝鲜钓鱼台，图们江发源地园池等去长白山的旅游路线。仙景台自然风景区群峰秀丽壮观，主峰平地而起气势磅礴，山峰奇特。每个峰群上有美丽的松树群和金达莱、杜鹃花等更加奇特，山上山下泉水四季长流。自然风景历代传下诸仙游乐的天下第一仙景之称，格外吸引旅游观光者。仙景台自然风景区总面积500公顷，海拔高920米，共有15处风景点，其中奇峰有三兄峰，高丽峰，骆驼峰，金龟峰等，奇岩有象鼻岩蘑菇岩。神仙宫，一线天，扇子岩，以及新生代多期喷发的玄武岩熔流状，彩柱状，拱棚状，长寿洞。财神洞等，奇水有图们江上游146公里中朝过境界河，图们江源头和园地；奇松有仙丽松，甲丽松，盘龙松，弓龙松，卧树包石的等林海景观。此外还有金达菜花野菊共，云海日出等自然景观。人文景观有历史悠久的唐朝时期渤海过第三代文王大钦茂游渡旧址，七星寺遗址及图们讲上游南坪口岸，朝鲜茂山钢城市容，崇善口岸等300多处景观，具有很高的科学研究价值和旅游观赏价值。延边朝鲜民族风情和奇特秀丽的仙景台自然风景是省、州、市独特的旅游资源，是长白山下美丽风光的又一大补充。     