  仙鹤洞位于华蓥市溪口镇六池堡，海拔690米，形成于二千万年前，总长约10公里，现已开发3公里。据传，仙鹤洞的“仙鹤”，是武汉黄鹤楼的黄鹤飞临至此，见此处风光秀丽，洞景壮观，就在该洞长久地住了下来，故名仙鹤洞。 洞中景观奇特，令人眼花缭乱。“出水芙蓉”、“迎客古松”、“小桥流水”、“栖鹤听泉”、“海底朝天”、“高僧打禅”，各种图像栩栩如生。仙鹤洞风景区是全国八大佛教圣地之一的宝鼎山脚,占地10000余亩,集山高,岩危、水急、峡险、林深、洞奇于一体属省级森林自然保护区。仙鹤洞风景区自然景观独特,主要景点有一山五洞二峡谷，即双狮山，仙鹤洞、曹家洞，双狮洞、观音洞、尤家洞、五岔沟峡谷、逍遥峡谷。其中仙鹤洞长约20余公里,有大小支洞40多个洞口面积200O多平方米；五岔沟峡谷长4000余米,有大小瀑布10余处，竹林1000k亩，蔚为壮观,令人神往。 特别是仙鹤大厅，景致更奇，石钟乳景观千姿百态，遍布林立，有的像神仙聚会，有的像智者吹箫，有的似乐师弹琴。过了大厅还有“洗手池”、“擎天柱”、“雅乐廊”、“天籁”、“夕阳红”、“鹊桥会”等奇妙景观，让人目不睱接。洞中最大的厅有500多平方米，最高处69米，支洞近50余个，有300余处，洞中冬暖夏凉，四季如春。洞中小河有一种小鱼，人们能看见鱼的内脏，俗称“玻璃鱼”。此洞从1998年开发以来，已对外开放2.8公里。龙宫、迷宫、海底世界、阴河幽径等景观正在开发之中。 现为国家AA级旅游区。一起去旅游     