 					         响水湖—京郊又一处得天独厚、秀丽多姿的旅游胜地。位于怀柔慕田峪长城西部，距区城28公里，总面积18平方公里，是集长城、古洞、山川、泉潭、飞瀑于一体的天然锦绣谷。景区地处明代长城建关筑堡的山谷之中，山谷两侧峰峦起伏、怪石峥蝾、历尽苍桑而古貌依然的万里长城，巨龙欲飞，直插云霄，雄城险关，极为壮观。明代摩崖石给古关要塞增添了几分威严。而天然的连云洞和图腾阁，鬼斧神工般高深莫测，趣味无穷。奔腾的山泉，从山顶飞泻而下，形成五十余米落差的瀑布，甚有银河落九天之美，观后令人心旷神怡。景区内山峰陡峭，泉水淙淙，果林成荫，花草弥坡，空气清新。阳春，山花烂漫，花香溢人；盛夏，林荫欲滴、满目青翠；金秋，硕果累累、红叶满山；寒冬，银装素裹、冰川万丈。景区内服务设施齐全，建有仿古式响水山庄，庭院典雅，错落有序。餐厅以农家饭菜，虹鳟鱼垂钓，野味烧烤为主。响水山庄同时能接待200人食宿，大榛峪民俗村和庄户民俗村也各能接待200人住宿。久居都市的您不妨远离闹市喧嚣、到这青山秀水、鸟语花香的地方，消夏避暑、休闲度假。景区夏季昼夜温差在12度以上，空气经测验属一级标准、山泉水质属一级饮用水，晚间万籁俱寂，您可燃起篝火、放起烟花、引吭高歌、翩翩起舞。清晨，虫鸣鸟叫，您可游览景区、登长城、观飞瀑、赏古洞、游泉水泳、捕捉小鱼虾，让您尽享反璞归真的超凡乐趣。【相关信息】响水湖长城位于怀柔慕田峪西部，该段长城始建于明永乐二年(1404年)，是明朝为了护守边防而修建的，该段长城拔地而起、直插云霄、甚为壮观。　响水湖长城入口处为磨石口关，它是明长城枢纽工程中北京结附近的边关要塞，由于隘口狭小，经常年流水冲磨，将两边石头磨光，故此得名，磨石口关原由一座城楼做关，城楼东西两侧的长城沿着高耸的山峰陡然而下，城楼下面是湍急的溪流，大有一夫当关，万夫莫开之势，又因此楼建有瓮城，设有两道关口，所以也称双关子。距此关不远有明万历戊寅年(1578年)河南灵宝县人许茂杞所书的摩崖石刻天设金汤四个大字，字长、宽各约80公分。西距磨石口关1公里处为驴鞍岭口，因其位于山坳之中，两侧高起，形似驴鞍，故此得名，关口附近有北齐长城遗址一处，在景区大坝东，庄户村西南山顶上，有明长城唯一一座用白玉石建造的城楼，城楼结构别具一格、古雅绝伦，据玉石搂1.5公里处，有一城楼，每面都有九个箭窗，故得名九眼楼，又因山势高峻，晴天可望到北京城，亦称望京楼，现楼内有灶炕、居室遗迹，近处有马场，晾马场遗迹，楼北侧有明代官员徐申于万历乙酉年(1585年)巡行到该地书写的大理石石碑一方，刻诗两首，其曰：天际丹梯拱帝州，高台插汉眺燕幽，风云北极凭栏动，星斗西垂倚剑流，龙啸层巅朝雨霁，虹垂大漠夕阳收……响水湖长城未经修复，长城基本完好，正式您考古学习的好去处。另风景区内建有响水山庄可为您提供餐饮、住宿、垂钓、烧烤等服务设施，让您尽享返朴归真的超凡乐趣。【热情推荐】响水山庄位于响水湖长城自然风景区内咨询电话：010--8960218589602588定房电话：010--8960253989602931【收费标准】门票15元/人【交通指南】1.北京站坐郊游1次列车(8：32发车)、西直门火车站坐郊游3次列车(7：13发车)到北宅丫下车，景区有车接送。(从火车站购买景区门票，免单程火车费)一起去旅游     