 襄阳公园南临淮海中路，西为襄阳北路，北界新乐路，占地22066平方米。原址原是农田及墓地，其中有江阴颜料巨商薛葆城的墓园。1938年，法租界当局公董局购置的土地作为新建办公楼的地基。1940年6月法国政府向德国投降，建办公楼之事被搁置。1941年公董局决定建成公园，专供法国儿童游玩，一度有儿童公园之称。由于国人的抗议，被迫于1942年1月30日对外开放，为纪念1939年在抗德战争中阵亡的法国驻上海总领事馆原外交官兰维纳，定名为兰维纳公园，又称杜美公园。1943年改名为泰山公园，抗日战争胜利后，1946年改名为林森公园。1950年5月28日，上海市人民政府批准改为襄阳公园。 主要景区（点）园内既有规则式的布局，也有自然式的布置，在两者中的空间，充分利用绿篱分隔，产生小中见大的效果。园内有法式梧桐林荫道、对称形的花坛，园内甬道宽阔、曲径回旋、"歪门斜道"与精巧的绿化布局构筑了一座别具特色的法式公园。公园内植有樱花、茶花、杜鹃、海棠、月季等近百种花木，以增添四时景色。悬铃木大道：园门内一条南北向的宽阔大道，两旁高大虬劲的悬铃木浓荫蔽日，十分壮观。道路两侧有法国式轴对称几何形的花坛，种植四季花卉，与园外淮海中路上的花坛交相辉映。喷水池：位于园西北角，面积约60平方米，池边为水磨石围廊，廊下植月季，廊上绕紫藤。池南散植青枫、罗汉松、铺地柏，另有几块太湖石屹立其中。池北靠围墙处是一片竹林，青翠浓郁。大草坪：在园中部，占地1200平方米。草坪西北角有具有欧陆风格的大花坛，种植各种时令花卉。花坛背后耸立着高大的珊瑚柱，与十余株黄杨球高低结合，错落有致。站在大草坪上翘望襄阳北路上的天主教堂，别有一番情趣。六角亭：位于园门悬铃木大道即中轴线的焦点上，是游人入园后观景的聚焦点。亭面积约36平方米。为钢筋混凝土结构。翠色玻璃瓦结顶，六角重檐，四周是水磨石凳及扶栏。亭北接大草坪。南侧与悬铃木大道的交接处有一长方形花坛，起到烘托亭子及分隔空间的作用。高平台：园东部有近1米高的平台，系1965—1970年建造地下防空工程填高后形成，面积约2000平方米。台上有长约10米的平顶水磨石游廊。廊北为石凳和扶栏；廊东西分别与阅报廊、棚架相连；廊前植有粗壮的龙柏和数株茶花。年度主要展览文化活动：公园内有电瓶车、小手拉车、跷跷板、滑梯、爬格子、踏水车、转盘、秋千、电瓶车及充气弹跳、蹦床、抬轿子、摇摆机等儿童游艺设施。同时，每年公园内还将组织人才招聘会等各种活动。     