 占地面积约2.37平方公里, 经营范围为旅游、商业、体育、文化娱乐、交通和房地产等。具有民族特色的香蜜湖酒店为园林式三星级大酒店,其建筑风格独特, 客居环境优雅, 是一座充满诗情画意般的"现代大观园"。香蜜湖度假村建筑特色为中西合璧的中国园林式，其中德式花街和法式古堡独具特色。在度假村中，有5座园林宾馆和2座高层酒店，共有客房450间，分别坐落在花木丛中。碧池含荷，亭立桥曲，棕椰摇曳，环境十分幽雅。 度假村内的娱乐城及水陆空游乐设施有大型电动游乐机械、方程式赛车、快艇、架空火车、室内溜冰场、交谊舞中心等。  城内有30多项从日本和意大利引进的大型水陆机动游乐项目，其中有世界最长的水上过山车，430穿梭机，亚洲最高的摩天轮，全高46米；还有古朴而新颖的冲水木筏，魅力无穷的流星车、海盗船、霹雳舞转车、小飞象、八爪鱼等各式机动游戏机。另外还具有国际水平的小型赛车、水上赛艇、蒙古跑马场、造型奇趣的城市自行车等游乐项目，惊险刺激、令人回味无穷。儿童乐园和少年体能训练营的近50项儿童游乐项目和20余项体能训练项目深受广大儿童、青少年的欢迎。在园内造型优雅及具有现代感的大型歌剧院上演的大型歌舞剧给游客带来全新的感官享受。     