 崛起于一亿五千万年前的中生代，属丘陵地貌，处于亚热带季风气候区，雨热同步，光温互补，四季分明，气温适中，景区气温比县城低5℃左右，山地植被良好。山势峻伟，峰峦峭秀，西始于西安（亦名西庵），东接宝掌，迤逦连绵，美不胜收。现在，仙华山的景区分为四个部分即峰奇岩彩的仙华峰林、梅坞香雪、宝掌幽谷、仙湖碧水。仙华山以奇、秀、险的山巅峰林为胜，称誉江南。每一座山峰都有它的特色，玉圭峰的挺拔，情侣峰的缱绻，玉尺峰的秀峻，嫘祖峰的专注，大钟峰的壮硕，少女峰的险峻与雄奇，每座峰各自浑然一柱。仙华山不仅峰奇而且石奇，岩石不仅奇秀而且艳丽，如巨硕的昭灵宫。另外玉尺峰陡峭的岩崖上有一个天然的反向太极图，阴阳分明，清晰生动，这就是由于彩岩的渗透而造就的一处大自然的杰作。仙华山峰多狭长，峰壁似剑削，对峙的玉尺峰和玉圭峰如两把利刃直刺天穹，峡道越往上越窄，最窄处仅一米余，薄如菜刀，俗称“薄刀”，成“一夫当关、万夫莫开”之势。有洞，洞又是仙华山一奇。通海洞和清虚洞是游人必到之处，清虚洞又名织绢洞，是昔日轩辕女织绢所在地。若有缘，人们还可以在仙华山接受丹光的洗礼，即峰顶上红光闪烁，四周则是苍翠的绿波。据古诗文记载不仅白日而夜晚也有过这种景象，只是不经常出现，它可能与不同季节的阳角度、山间的雾气浓淡等因素有关。仙华山多松，在山腰的望松亭听松，是一种享受，也是一种福分。“山不在高，有仙则名”，仙华山就以仙而名。仙气氤氲，福泽百姓。仙华山，是上天赐予浙中的一块“圣土”，她美好的传说，满含了这方百姓对山由衷的爱和对生活的祈盼与寄托。自然的巧妙组合产生美，民间寄托爱意的想像产生美，仙华山就集这两种美于一体，因而更显得秀丽多姿。     