 响水风景区位于柳州市东郊，离市区约9公里。依山傍水、空气清新、气候宜人、鸟语花香、环境幽雅的景区因石美、洞奇、峰秀、水清而获“小桂林”之美誉。 响水风景区因胜景“响水河与玉女峰”而得名。相传流经景区内的响水河系南海“小龙”的化身，伫立在河边的“秀峰”即是与小龙朝夕相伴，百般恩爱的“玉女”。景区内目前已开发利用、向游人开放参观的景点有：响水飞瀑、玉女峰峦、满山红叶、仙洞奇观响水岩、铁索桥、水帘洞舞厅、溜冰场、度假村等。其中的响水岩，从玉女峰南面至北面穿山贯通，岩洞长102米，宽9—20米，高5-4米不等，总面积1800平方米。洞内常年恒温20—21℃，洞中钟乳石千姿百态、瑰丽神奇、景色壮观，置身其境犹如进入奇妙莫测的神话世界。该岩洞目前已开发为中国首家洞穴疗养站。  景区内的柳州市职工疗养院占地面积10公顷，是一家集医疗、康复休养、度假、旅游为一体的新型多功能疗养院。院内建有别墅楼，标准套房，普通客房、水上娱乐中心、游泳池、钓鱼台。卡拉OK歌舞厅、餐厅、门球场、会议厅、溜泳场、喷水池、花圃、健身房等，具有配套齐全的疗养、度假、娱乐、旅游、会议、学习(培训)服务设施。 到响水旅游除了观景、娱乐之外，还可以参加野炊烧烤．帐篷露营、游泳、民俗风情趣味联欢等活动，其乐无穷。     