   仙宫湖（地级风景名胜区） 崛立在云和县紧水滩的浙南第一坝紧水滩水电站大坝，将滔滔瓯江拦腰锁住。在水电站建成的同时，浙南的茫茫林海中奇迹般地出现了一个巨大的人工湖紧水滩库湖。 1993年8月9日经地区行署批准，改名为仙宫湖。放眼全湖，碧波荡漾，晶莹似镜，周围千姿百态的奇岩异峰、浩如烟海松涛，点缀湖边的村庄、田野和山林，好似一幅色彩斑斓，绚丽多姿的山水画。这里广阔的湖面，烟波浩渺，水山相连，望不尽头。与千岛湖相比，虽无“千岛”之态。但湖中岛屿正在一个个形成。随着蓄水位的渐渐增高，将会出现更多“湖心之岛”。那晶莹澄碧的湖水在阳光的照射下，闪着潋滟的波光，似一颗闪眼的明珠，镶嵌在群山峻岭之中。湖两旁的松杉。翠竹掩映于湖唇，好似绣上一道花边，君若泛舟湖中，其可谓“人行明镜中”了。这山景水色不会逊色于西湖之秀。仙宫湖之美，还在于湖光山影多变，奇妙绚丽。湖周围的二十多万亩群山林涛环拱，环湖一周有近百公里之长．湖面随着瓯江的原道弯弯曲曲，湖面也因而曲曲弯弯。因而构成了许多湖湾、溪岔，造就了很多“良港”静幽之处。船行湖面绕过一山又一湾。水随山转、山因水活，景以船移，千姿百态，奇妙无穷。远远望去是“山重水复疑无路”，近看却是“柳暗花明又一湖  倘若天气作变，更给景色增添妙异的变幻。晴天，头上蓝天万里，脚下碧波千顷，点点白帆移动，轰轰船只掠过，举目望去，山水一色；回首顾盼，却置身于绿水青山之中。雨天，雾霭茫茫，层林碧水连成一片，人在湖面，有身置云雾琼楼仙境之感。尤其在赤石、龙门一带，水域宽阔，岛屿列布，湖区四周还有“九潭十八湾”、“夏洞天”、“龙老洞”、“蝴蝶洞”、“牛头山”等胜景。仙宫湖不愧为特具魅力的旅游胜地。     