 香纸沟位于贵阳市东北35公里的乌当区新堡乡，这是一方宁静清秀的世界，这是一座简朴自然的山寨。分布着锅底箐、南靖寺、龙井湾、马脚冲等7个景区。这里有清新的空气、清澄的溪水、清静的山野、青翠的群山、青青的苔痕；也有古老的造纸作坊，往复滚动的碾车，悬空而架的水渠，浓荫丛中的农舍；更有山路幽曲，竹林细密，炊烟袅袅，鸡鸣犬吠。 游客在香纸沟还可品尝当地的农家饭，有腊肉炒折耳根、豆花等新鲜野菜，富有特色，价格很便宜，广受欢迎。 香纸沟景区海拔960-1563米，年降雨量在1200毫米以上，年平均气温15℃，景区地表水与地下水，渗漏涌出交替频繁，各种上升下降岩溶达60余处，自然形成深沟、绝壁、栈道、伐道、刀脊、加以白水河支流因落差形成的迭水、瀑布、构成了景区的岩溶景观。 香纸沟的山，山峰造型优美、天际线丰富动人，悬崖绝壁，奇峰异石，动人心魂；香纸沟的水，水质清澈见底，飞瀑气势宏伟，涓涓细流，小桥流水交相辉映；香纸沟的树，古木参天，古藤垂悬；香纸沟的竹林茂盛，葱翠欲滴。香纸沟的自然景观、集山、水、石、林、竹、洞为一体，各具精华，又山水兼顾；香纸沟的人文景观以其原始的手工造纸而独具特色。“三月三”布依歌会以其浓郁的民族风情，吸引八方客人，同时香纸沟的布依贴画和簸箕画，工艺独特，别具匠心，深爱省内外客人的青昧。 香纸沟是贵阳境内一颗“绝色的宝石”是古老的蔡伦造纸博物馆，是人们休闲度假的好去处。      