 合肥为千年古城，环城公园是在原环城林带基础上建设形成的带状敞开式公园。它抱旧城于怀，融新城之中，城中有园，园中有城，绿树碧水宛如丝带，束在新城旧市之间，被人们誉为“翡翠项链”。连接城区内几个块状绿地，如“项链上的明珠”，为合肥市获得“园林城市”奠定了基础，1986年被国家建设部评为全国优秀设计、优质工程一等奖，并被全国统编中学地理教科书引为范例。 公园总长8.7公里，面积137.6公顷，其中水面52.6公顷，陆地85公顷,根据不同地段的历史人文和自然条件形成不同特色的六个景区：纪念宋代清官包拯、弘扬包公文化的包公文化园；以水景为特色的银河景区；以动物雕塑为特色的西山景区；以现代化大型广场设施为特色的琥珀潭景区；以自然野趣为特色的环北景区；以提供娱乐服务为中心的环东景区。 如今的环城公园已成为环绕古城合肥一处不可多得的美景胜地，同时也成为提升合肥城市品位和形象的一道亮丽的风景线。公园的六个景区．利用起伏变化的地形、高大的树木、宽阔的林带、清澄的河水，以及历史人文景观，形成功能和特色各异的景点，以景取胜。游客可乘车沿环城马路，饱览沿途景色、领略公园与城市相互渗透、互为因借所组成的各种不同景色的连续画面，使之有起景——展景——高潮——转景——结景。环城公园的建成，改善了城市生态，美化了环境，方便了人们日常生活。预示着合肥在十六大精神鼓舞推动下，将出现更加辉灿烂的变化环城公园犹如一串珍珠翡翠镶嵌而成的项链环绕在合肥老城区（中市区），风格迥异，斑谰缤纷的景点鳞次栉比，逶迤绵延。东环风景雄浑壮丽“九狮衔环”、“鲲鹏展翅”等巨型雕塑巍然屹立；南环景点清秀典雅，以水景为主，造型别致的廊桥亭阁，错落相间，呈现一派江南园林特色；西环生机勃发，在松枫密布的峰峦坡谷之中，天造地设地雕塑着神态万千的野生动物群；北环则古朴粗犷，苍松挺拨，古柏参天，绿草如茵，藤萝攀援，俨然北国风光。环城公园是在原围绕合肥老城区一周的旧城墙基础上修建而成的多功能，开放式公园。合肥市环城公园的建设始于上世纪50年代，1984年全面展开，环绕老城区的绿带造就了城市“翡翠项链”的美誉，1986年被国家建设部评为全国优秀设计、优质工程一等奖。环城公园生态综合治理自2000年开始，本着保持风格、完善功能、优化环境、挖掘文化的原则，通过污水处理回用、沟通水系、河道清淤、生态型驳岸、绿化的调整与扩建、增加地被以及配套设施的建设等综合治理，形成了水清林绿、莺飞草长的生态环境走廊，近年来，为改善合肥市的人居环境发挥着越来越大的作用。     