 咸阳博物馆是全国著名博物馆之一,咸阳市博物馆位于咸阳市秦都区的西街，距西安28公里，该馆是在明代孔庙基础上扩建的，1962年正式开放。现全馆陈列面积800余平方米，展出文物3000余件。 咸阳曾是秦朝的京都，也是西汉和唐代时"丝绸之路"的过往之地。解放后，文物管理部门对咸阳附近的古遗址、古陵墓进行清理发掘，发现了大批秦汉时期的珍贵文物。这些文物，大多珍藏在咸阳市博物馆。 咸阳市博物馆展出的文物丰富多彩，包括工具、兵器、度量衡器、建筑材料、壁画、货币及生活用具等。 咸阳市博物馆的固定陈列，共分五个展室。第一、二、三陈列室展出的是秦代文物，是自秦孝公至始皇完成统一的各个方面的实物记录。第四陈列室是西汉文物的综合陈列室，通过它可以看到汉承秦制，巩固了中央集权制的封建国家。第五陈列室是杨家湾汉墓马俑专室，主要展出汉高祖刘邦的陪葬墓--彩绘陶兵马俑，共约3000余件，号称"三千人马"。这些白步兵俑、骑兵俑和乐俑等组成的汉代兵马俑，造型精美，多姿多样，彩绘精细，数量庞大。威武的武士俑，身披铠甲，有的背上还挂着方形箭囊。铠甲有用大型甲片编造的，也有用形如鱼鳞的小型甲片编造的，铠甲的变化是西汉发展坚甲利刃的结果。陶马有黑、红、紫、黄多种颜色，有的静立，有的嘶鸣。神态有趣的乐俑，有的跳舞，有的演奏，有的则在指挥。 另外，博物馆还展出有闻名于世的秦砖。它的颜色青灰，质地坚硬，雕有多种精细的纹饰。秦宫一号遗址出土的砖，纹样丰富多彩，有素面、方格、绳纹、菱形纹、锯齿纹、太阳纹和花纹七大类。不同类型的砖，用场也不同例如，刻有龙纹、凤纹的空心砖，象征吉祥，空心结构以承受重压，故用来铺设宫室的台级。这些文物为秦汉文化艺术、社会风情和军事等领域的研究，提供了宝贵的参考资料。     