 响石山，原名猴山。位于浙江台州仙居县西部，为丹霞地貌，景区内绝壁挺立、石梁悬空、沟壑纵横、溪流潺潺、植被茂盛、鸟语花香，境界以清幽取胜。东南大学旅游研究所所长喻学才教授旅游至此，有诗赞曰：“一洞连百洞，千峰共一天。谷谷油茶碧，处处峰峦丹。山水为骨架，仙人做肺肝。人巧合天巧，意境胜荆关。”山岗谷底的贝壳化石（响铃石）、恐龙化石等生物化石景观更是平添了神奇的色彩和无穷的乐趣。响石山景区面积8.5平方公里，景区分为三大类景观。一是象形山岳、凸岩景观，它以邓公峰、龙母岩、屏风岩、仙猴、神龟、天桥等为代表。二是洞穴景观，它以桃花洞、生龙洞、聚仙宫、五福洞、云空洞为代表。三是水文生态景观，境内随处可见的丹崖碧潭，山溪跌瀑、虫草花木、珍禽异兽，犹如一幅天然的山水画卷。景区内有：仙猴迎宾、龙门瀑布、通天道、一品壁、大象戏狮子、虎猴峡、祝仙翁居、仙人湖、聚仙宫、王子乔成仙处等景点，响石山流传着一个个动人的故事和神奇的传说，时隐时现的野猴子声声叫唤，让人流连忘返。 站在仙峰远眺，远处一座座山峰罗列，形态万千，四处悬崖峭壁，怪石嶙峋，危峰兀立。那红色的赤壁宛如炽热的云霞，满山的松、竹林犹似飞迸的音符，翠竹、绿林、奇峰异石、峡谷幽涧，绝壁对峙，拔地而起的岩峰鳞次栉比，气势磅礴，特色明显。 近千百年来，响石山在岁月无声的流逝中，在风雨中，如待在深闺的美人，不为人们所认识。如今，她如同出浴的少女迎接八方游客前来观光游览。 响石山景区是近年开发的新景区。景区内绝壁挺立，石梁悬空，沟壑纵横，溪流潺潺，植被茂盛，鸟语花香，境界以清幽取胜。景区内还有神奇的响铃石，摇一摇会发出“沙沙”的响声，具有收藏价值。同时还有近年发现的恐龙化石和成片的古木化石。是观赏江南山水风光、探索地球奥秘的好地方。一一景区内有“邓公峰”。一座巨大的山峰酷似伟人邓小平的侧面像。邓公峰前面高低起伏的山峦，仿佛讲述着这位伟人“三起三落”的革命经历。是我们缅怀革命先辈丰功伟绩，重温邓小平理论和“三个代表”重要思想的形象教材 景区内有烈士牺牲纪念地，建有“革命烈士纪念碑”。这里记录着为巩固新生的红色政权，中国人民解放军186团三营战士在一次消灭国民党残余势力的剿匪战斗中英勇献身的光荣事迹，是他们用鲜血和生命保卫了共产党领导的革命政权。是我们接受爱国主义教育和保持共产党员先进性教育的好课堂。     