 昭陵是唐太宗李世民的陵墓，被誉为“天下名陵”。位于礼泉县东北45华里的九宗山主峰，因山为陵。站在坦荡的关中平原上，遥望云雾缭绕的九峻山，瞩目高耸的主峰，确如明代诗人赵崡所描述的"众山忽破碎，突兀一青峰"。 九峻山乃天下名山，海拔1188米。虎踞渭北，气掩关中，九梁拱举，一峰独秀。加以浩浩渭水素带其前，滔滔注水透道其后，衬托得陵山主峰更加孤耸回绝。九峻山主峰更有其多变的魅力，从正南方向望去，呈圆锥形，很有"刺破青天愕未残"的气势；从东南方问望去，却成三峰聚会，活像一座笔架，因而，径阳、三原一带人叫它"笔架山"；从西南方向望去，又呈覆斗型，很有点像日本的富土山。 这些，给昭陵染上了神奇与浪漫的色彩。可想当年，陵区内遮天蔽日的苍松翠柏，氤氲于九峻山头的薄雾与云霄，自当更增添了这座帝王陵墓森严与玄秘的气氛。登上陵顶，劲风呼啸，乱云飞渡。南瞰秦川，北望沙塞，左顾寒门，右盼乾陵。览物思情，襟胸忽放，追忆先祖功业，激励人生志节，倒还真有点"更疑天路近，梦与白云游"的感觉，于休闲之时觅得此番情趣，不亦乐乎。号称“昭陵”，李世民是唐代第二个皇帝，也是唐王朝的开国之君。他的陵墓是唐代帝陵中规模最大的一座，也是全世界独一无二的规模最大的帝王陵墓。陵园占地面积三十万亩，周长60公里，辖四个乡，陵园内有187座皇亲国戚和文臣武将的陪葬墓 　昭陵陵园是一座丰富的文物宝库。近年来考古工作者先后发掘了十四座陪葬墓，其中长乐公主、韦妃、燕妃墓等出土了大量珍贵的壁画和文物精品。昭陵是全国重点文物保护单位。昭陵博物馆展示了昭陵碑林和陪葬墓出土的大批珍贵文物。一起去旅游     