 仙游寺，在周至县城南约17公里的黑水峪口。原为隋代仙游宫遗址，隋文帝常来此避暑。唐代咸通元年(公元860年)改为三寺，一寺废弛无存，现留二寺，分隔在黑水南北两岸。 南岸的为仙游寺，一般通称为南寺，明英宗正统六年(公元1441年)一度改为普缘禅寺，清朝重修，现存正殿五间，内有泥塑、铜铸和木刻佛像多尊，雕塑均极精巧。殿前后有大小不同的古塔四座，最大的为法王塔，砖砌方形，上小下大，形如锥立，高约27米，底边宽约8米，塔七层，层问有出檐斗拱。塔建于何时，无明文考查，但就形制看是唐代建筑。塔西南角有一块黑色痕迹，人们讹传为灯烟所熏，时暗时亮，称为仙游寺十景之一“宝塔放光”。 黑水北岸的中兴寺，一般通称为北寺，有殿宇二十余间。正殿东南面有大房三间，传为宋朝苏东坡读书处，寺东有“玉女洞”，洞内飞泉，名“玉女泉”，泉水甘例，苏东坡签书凤翔府判官厅公事时，常差人远来取水，用竹书签，剖分为二，一存寺内，一归自藏，备作往来之信，戏谓“调水符”。再东边是芒谷，有一石洞残迹，为汉朝马融读书处，人们称为“马融石室”，为仙游寺十景之一。 南、北寺之间有潭名“黑水潭”’也叫“仙游潭”，又号“五龙潭”，宽约二丈余，水色黝黑，深不可涉，唐人军参有“石潭积黛色，每岁投金龙”之诗句。潭上石壁峭绝，。形似“龙潭虎穴”，誉为仙游寺十景之一。 此外，这里的胜景还有“斜阳晓照”、“狮山象岭”、“西山登雾”、“九峰叠翠”、“仙桥古渡”、“猛孤警步”等。唐代伟大诗人白居易在此写出了不朽诗篇《长恨歌》。 这里不仅风景优美，而且地势险阻。因此，历史上不少农民起义军曾把这里作为根据地，打击封建统治阶级。如唐末农民起义军黄巢，扎营于此，打败朱玫的八万人马；明末农民起义军著名领袖高迎祥屯兵这里，多次击溃孙传庭、洪承畴的围攻；清末农民起义军将领曹沛时据守这里，挫败了张得禄的地主武装进攻。 　 行知提示：1、交通：周至县城南17公里的黑水峪口，在水司或南关长途汽车站乘座开往周至的中巴车即到。2、门票价格：10元3、开放时间：08：00--18：00(每天)     