 湘潭农博园座落在湘潭市西郊的泉塘子境内。由834亩面积的白鹭湖及其周边的2180亩青山组成，占地3000余亩。是一个进行农业科技交流、会议培训的科技示范基地，又是一处人们陶治情操、健身娱乐的休闲场所，为余亩。是一个进行农业科技交流、会议培训的科技示范基地，又是一处人们陶治情操、健身娱乐的休闲场所，为农业观光旅游胜地。 这里是省科委“湘中片星火计划培训基地”、市科委“湘潭市科技培训中心”；是湘潭市重点旅游度假村和湘潭市树立良好对外形象的示范窗口。湘潭农博园从一九九九年五月进入实质性开发，首期工程白鹭湖度假村于2000年12月31日竣工并正式对外营运。现在，她正以其大自然赐予的美丽的自然风光和大自然一样纯净、真情的服务迎接着各方宾客。湘潭农博园的发展，受到了党和国家各级领导人的关心，江泽民、朱镕基、杨正午、储波、卞翠平等先后来农博园视察指导。 独特的农业科技资源优势，特有的农业自然风光，国家级的农业开发试验基地，使农博园成了现代先进农业的展示场，来农博园不但可以享受大自然的无尽清新，更可以领略独一无二的农业风光。农博园以乌石岭为主峰的2180亩青山，分别沿着白鹭湖两岸，从南向北延伸至杀人坳汇合。山上植被茂密，四季常青，上百种树木、花草、飞禽、走兽在这里繁衍、生息。茫茫林海中，四季花开，四季果香，百兽嬉戏。百鸟轻鸣……… 白鹭湖呈南北向静卧在苍翠的群山之中，面积834亩，具旅游、灌溉双重功能。湖外浇灌着万亩良田，春天播种一片绿，秋天收获遍地金，年年五谷丰登；湖内，碧水茫茫，波光粼粼，白鹭飞，鱼儿跳，一派盎然生机；湖尾，经人工开挖的1200米隧道和500米明渠与韶山灌工区相通，常年水量充足，若沿灌区干渠逆水而上，即可尽览湘中丘陵田园的无限风光。湘潭农博园距市区8公里，既避开了市区的喧哗，又不失城市的浪漫便捷，为典型的城郊型地理位置。交通四能八达，方便快捷。而且地处南岳、齐白石故居、乌石、韶山、花明楼、长沙这条湘中名人名景旅游黄金线的中段，区位十分优越。     