 是五台山规模最大、历史最悠久的一座寺院，它和洛阳的白马寺同为中国最早的寺庙，现被列为全国重点文物保护单位。该寺位于五台山中心区、菩萨顶脚下。显通寺始建于东汉永平年间(公元58-75年)，因营坊村(今台怀镇)后山势奇伟，气概非凡，酷似印度的灵鹫山，故取名大孚灵鹫寺。“大孚”是弘信的意思，这是汉明帝刘庄特意加在寺名前面的。北魏孝文帝扩建此寺，当年由于寺前花开满园，又被叫做花园寺。唐太宗曾重修花园寺，显赫一时，唐武则天(公元684-704年)时，因新译华严经藏此，曾改名大华严寺。明太祖朱元璋重修后赐名“大显通寺”。明万历年间一度改称永明寺，直至清康熙二十六年(公元1687年)仍称大显通寺并沿用至今。显通寺的大雄宝殿是举办佛事活动的场所，殿内正中央供奉有释迦牟尼、阿弥陀佛、药师佛的塑像，整座大殿开阔疏朗，古色古香。无量殿是一座砖砌结构建筑，里面供奉有铜铸毗卢佛，该殿奇特之处在于没有房梁，形制非常独特，艺术价值很高。铜殿是一座青铜建筑物，殿内有上万尊小佛像，造型精美，是国内罕见的铜制文物。在显通寺前的钟楼里，有五台山最大的铜钟——长鸣钟，钟的表面还刻有一部万余字的楷书佛经。对文物有兴趣的话，藏经殿里陈列有各种书画文物珍品，尤其是一部华严经字塔更是价值不菲。     