  绵阳市仙海风景区是依托武都引水工程的骨干工程--沉抗水库建立的风景区，具有城市供水、旅游、水产养殖、林果开发等多种功能，风景区处在九寨沟、黄龙、剑门蜀道等黄金旅游线的中心。 区内林木品种繁多，自然风光秀丽，还有许多如秦始皇、三国等历史故事及古驿道、神仙树著名景点，有孤岛、半岛40余座，风景区由清华大学建筑设计院总体规划，设计起点高、功能齐、部分景点已由新加坡联建筑设计事务所进行了详细规划。风景区规划面积38平方公里，一期开发面积13.8平方公里，风景区内的供水、供电、天然气、通讯、宽带多媒体、移动通信基站等基础设施配套，形成了仙诲风景区划18公里的环海公路。 仙海风景区主要以水上娱乐和水上运动为特点，兼有度假、休闲、观光、商住等多种功能，是目前国内较大，距城最近的充分展现湖光山色，融人文景观为一体的城市后花园型的休闲胜地。 近两年来，风景区管理局先后投入一亿多元人民币，进行了全面的基础设施建设。景区内路、水、电、天然气、邮电、通讯、宽带多媒体和物业管理设施基本建成，能够满足进区项目建设和经营需要。游船码头、仙海广场等公用设施已经竣工交付使用。还有水上飞伞、空中溜索等20多个项目供游人观光娱乐。目前，风景区规划中尚有西南植物园、狩猎场等40余个大型项目供投资商开发参考。相信这里迷人的风光和优越的投资环境会吸引众多有志之士与我们携手共创美好的明天！     