  香溪洞位于安康城南郊，南依巴山，北临汉水，相传曾是吕洞宾修炼会仙之地。景区总面积10余平方公里，又分为香溪洞、三天门、文武山、蜈蚣山、牛蹄岭5个景区，景区内层峦迭嶂，植被茂密，有珍贵树木12种，为国家一级保护植物；还有许多始建于唐代、重修于明清的古代建筑，是一处融人文自然于一体的园林式景区。  香溪洞风景区总面积10余平方公里，分香溪洞、三天门、蜈蚣山、牛蹄岭五个景区，有50多个景点。森林覆盖率85%以上。稀有珍贵树木12种，被谓之“活化石”，为国家一级保护植物。1989年12月，香溪洞风景区被列为第一批省级风景名胜区。香溪洞风景区，四面群山环抱，翠屏相列，草木葳蕤，亭宇林立，一派绮丽明媚的风光！小溪、流水清澈，悬帘挂布。溪水两岸，绿树馥郁，清馨气爽，碧草香花，平铺如茵。溪旁长有奇花“香团刺”（俗称七里香），每逢春季盛开之时，花随水转，水播花香，香味远扬，令人陶醉，故名“香溪洞”。 香溪洞历经各代修葺后，规模宏观。楼阁、亭宇、天梯，金碧辉煌；洞穴、石刻、石雕，雅俗共赏。特别是放置在那里的道教人物雕塑，形态逼真，栩栩如生。历史悠久的人文景观与自然景观相映成趣。景区内的三道门、纯阳洞、炼丹炉、龙门谷、架云桥、玉皇阁、望江亭，一处一个传奇，一物一个典故。香溪八景、香溪八洞，更富有诗情画意，美不胜收。 古往今来，香溪洞风景区以其优美的天资风韵，古雅的建筑和神奇的传说，吸引无数游人，留下许多珍贵文物遗迹。现存有宋代兴安太守希舜题写的《游香溪》、明代诗人普辉的七言绝句和清末最后一任知县林炀光的撰文石碑。解放后，中省领导和国外游人多次来香溪观赏。近年来，安康城建部门又复修了玉皇阁、天梯、云桥、楼阁、亭宇、洞穴、塑像；并且广植林木花草，面貌更焕然一新。人称这里是“楼阁云中建，竹木遍山丛，花草迎宾笑，溪水四季清”的仙境。      