  辛亥革命著名烈士秋瑾之故居，位于由义巷内的“义源当铺”秋瑾在这里度过了八个春秋，并生育一男一女。 秋瑾名闺瑾，字璇卿，小字玉姑，号旦吾，别号竞雄， 自称鉴湖女侠，笔名汉侠女儿、秋千。原籍浙江绍兴县，生于福建厦门。 她少年时期，由母单氏授以家学。1894年其父任湘乡县督销部办，她亦随父来到湘乡，并于1896年与当地乡绅王廷钓结婚。由义巷的“义源当铺”就是王家开设的。秋瑾在湘潭居住期间，一边哺育儿女，一边习剑练武，同时还写过许多反映自己对封建包办婚姻不满，忧时愤世的诗篇。如《咏琴》：“手抱绿绮来，七弦发清响，但恐所好殊，不遇知音赏。”《谢道韫》“咏絮辞何敏，清才扫俗氛。可怜谢道韫，不嫁鲍参军。”《踏青记》：“曲经珊珊芳草茸、相携同过小桥东。一湾流水无情甚，不送愁情送落红。”《杞人忧》诗：“幽燕烽火几时休，闻道中洋战未收，膝室空怀忧国恨，谁将巾帼易兜鍪。” 王延钧通过父亲与曾国藩的姻亲关系，捐了个户部主事的京官。1900年夫妻携刚满3岁的孩子德源赴京，随后八国联军攻陷北京，清廷腐败无能，屈膝求和，签订了丧权辱国的《辛丑条约》，以求得苟且偷安。为避战祸，夫妻只得回到湘乡荷叶塘。1903年秋瑾随丈夫王廷钧第二次赴京，她目睹了帝国主义列强在中国的领土上的丑恶行径，百姓所受苦难，更加激起了她满腔义愤，恨不得立刻跃马横刀，效命疆场，以身报国，曾写道：“身不得，男儿列；心却比，男儿烈”。 1904年，秋瑾终于冲破了封建家庭的束缚，毅然东渡日本，寻求救国救民的真理。在日本结识了刘道一等一大批革命志士，于1905年9月加入同盟会，被推为同盟会浙江分会会长。1906年返回祖国，次年元月在上海创办《中国女报》发表了系列革命文章与诗作，为中国妇女解放运动奔走呼号，成为我国妇女解放运动的先驱。1907年春，秋瑾返潭小住，不久回到绍兴大通学堂主持教务，以此为据点，联络浙江、安徽等地的革命力量，并决定在两省同时起义，互相配合，攻取南京。为武装斗争曾立誓言：“我今必必必兴师，扫荡毒雾见青天，手提白刃觅民賊 ，舍身救民是全贤！”后因安徽革命党人徐锡麟刺杀巡抚恩铭被俘就义，事机暴露，清兵包围了大学堂，秋瑾英勇搏斗终因寡不敌众被捕，于1907年7月15日在绍兴英勇就义。就义后，灵柩曾一度停厝昭山，1912年其后人将其归葬西湖。孙中山在祭奠时为她作挽联致哀：“江户矢丹忱，感君首赞同盟会；轩亭洒碧血，愧我令招侠女魂。”并亲笔题赠：“巾帼英雄”的扁额。。 “义源当铺”在解放后被湘潭市开关厂作为厂房和职工住房，经过几十年的风雨变迁，现作为文物保护单位的房子，为原“义源当铺”的配房。     