 阿帕霍加墓与香妃墓坐落在喀什市东郊5公里处的浩罕村，是一座典型的伊斯兰教式的古建筑群。陵墓始建于1640年前后。据说墓内葬有同一家族的五代72人，因其中葬有明末清初喀什著名伊斯兰教“依禅派”大师阿帕霍加而得名。阿帕霍加是墓中第二代人，曾一度夺得叶尔羌王朝的世袭政权，更成为17世纪“依禅派”伊斯兰教的首领，名望远远超过其传教大师的父亲。香妃墓就像一座富丽堂皇的宫殿，高40米，由门楼、小礼拜寺、大礼拜寺、教经堂和主墓室5部分组成。穹窿形的圆顶上，有一座玲珑剔透的塔楼。塔楼之巅，又有一镀金新月，金光闪闪，庄严肃穆。陵墓高大宽敞的厅堂里，筑有半人高的平台，依次是香妃家族五代72人大小58座坟丘。香妃的坟丘设在平台的东北角，坟丘前用维文、汉文写着她的名字。墓丘都用蓝色玻璃砖包砌，上面再覆盖各种图案的花布，既表示对死者的尊敬，又有保护墓丘的作用。陵墓左边，建有大小两座精致的伊斯兰教礼拜寺。陵墓后面，还有一大片坟墓，景色十分壮观。香妃是清乾隆皇帝的爱妃，本名买木热·艾孜姆，自幼体有异香，被称为“伊帕尔罕”（维语意为“香姑娘”）。她被清朝皇帝选为妃子，赐号“香妃”，因不服京城水土病故。民间传言清帝下令由124人抬运她的棺木，历时3年运尸回乡安葬。但据今人考证，她的陵墓就在河北清东陵，香妃墓仅仅是她的衣冠冢。  阿帕霍加墓经历了三百多年的风雨历史的洗礼，以其坚韧不屈的精神固守其古朴的建筑风格，来此地的游客有幕名香妃之迷，也有为朝拜而来的，更多的是为目睹阿帕霍加墓高超建筑技术和艺术风格而来。香妃墓实际上是阿帕霍加家族陵墓的俗称，是典型的伊斯兰风格的宫殿式陵墓建筑。陵墓安葬着同一家族的72座白底兰花玻璃瓦覆盖的陵墓。第一代是伊斯兰传教士阿基.买和买提.玉素甫霍加。他死后，长子阿帕霍加继承其衣钵，继续传教，并一度夺得了叶尔羌王朝的世袭政权，在其权利颠峰时期统治了喀什噶尔、叶尔羌（今莎车）、和田、阿克苏、库车、吐鲁番六座城市，接受了“世界的主宰”的称号，成为十七世纪的白山派伊斯兰教的首领，他死后该为阿帕霍加墓。香妃是阿帕霍加的孙女。 香妃是乾隆皇帝的妃子---容妃，原名叫伊帕尔汗，据说伊帕尔汗身上总有一股浓郁的沙枣花香，所以被成为香妃，传说香妃抑郁而死，死后乾隆皇帝派六万六千六百六十六人的送葬队伍，抬着香妃的棺木返回故乡，棺木不准落地。当棺木送到喀什时，送葬队伍只剩下六人。当然这只是传说，据清史记载，她在宫中生活了28年，53岁时病逝，葬于河北清东陵裕妃园寝内，传说香妃的兄长用了三年半时间，从北京带回的遗物，葬在陵殿的东北角，所以香妃墓内存放的是香妃的衣冠。 陵墓由门楼、大小礼拜寺、教经堂和主墓室5部分组成。正门门楼精美华丽，两侧有高大的砖砌圆柱和门墙，表面镶着蓝底白花硫璃砖。与门楼西墙紧连的是一座小清真寺，前有彩绘天棚覆顶的高台，后有祈祷室。陵园内西面是一座大清真寺，正北是一座穹窿顶的教经堂。主墓室在陵园东部，是整个建筑群的主体建筑，主墓屋顶呈圆形，其圆拱直径达17米，无任何梁柱，外面全部是用绿色琉璃砖贴面，并夹杂一些绘有各色图案和花纹的黄色或蓝色瓷砖，显得格外富丽堂皇、庄严肃穆。墓室内部筑有半人高的平台，平台上整齐地排布着大小不等的数十个墓丘，墓均砌以白底蓝花的琉璃砖，看上去晶洁素雅。     