 项王故里，简称"项里"，又称为"梧桐巷"。是秦末农民起义军领袖，"拔山盖世"英雄、西楚霸王项羽的出生地。它坐落于宿迁市宿城区南郊、古黄河与大运河之间，徐淮路东侧。 据司马迁《史记·项羽本纪》记载："项籍者，下项人也，字羽"。下相县，为秦汉时建置，后经历朝代更迭，屡易其名，至唐代宗时由宿豫改称宿迁。 项羽名籍，字羽，生于公元前232年，自幼丧父，跟随叔父项梁长大成人。他少年时就志向远大，身材伟岸，膂力过人，相传双手能举起千斤大鼎。二十四岁时起兵反秦，是农民起义军中豪气盖世、叱咤风云的人物。当陈胜、吴广起义失败后，他力举义旗，大破秦兵，率诸侯入关，杀秦王子婴，焚咸阳，自称西楚霸王，威风不可一世。但在与刘邦楚汉相互争战中失败，感到无颜见江东父老，羞渡乌江自刎而死，年仅3l岁。  项羽死后，刘邦筑墓地把他安葬在河南河阳县谷城西面。在安徽和县东北乌江浦（即项王自刎地方），建有项王庙。刘邦和项羽，虽一成一败，但成败不足以论英雄。对于项羽悲壮短暂的一生，宋代女词人李清照歌颂道："生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。"西汉史学家司马迁充分肯定项羽的功绩，说项羽："起垄亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，""位虽不终，近古以来未尝有也。"项羽在战场上勇猛异常，"嗔目叱之，"敌"目不敢视，手不敢发"，而平时却"见人恭敬慈爱"，"人若有病，涕泣分食饮"。家乡人民为了纪念这位既勇猛又豪爽的英雄，在其出生地--下相梧桐巷立碑、建坊。 项王故里原来有坊，有庙，有僧人照管。历史悠悠，历经沧桑，至清初坊毁庙圮，僧人他去，仅剩庭院中斜立着大槐树一棵和因它而得名"梧桐巷"的古桐树数株。古槐树相传为项王幼年所植。据说原来的树干已死，这是从根部重发的，现在重发的树干已很庞大，须三、四个人方可合抱。古槐西北角有一石碑，高6尺，宽2尺，上面镌刻"项王故里"四个大字，此碑为康熙四十年（1763年）知县胡三俊所立。当地群众传说，立碑处即为项羽出生地。项家的门是向西的，因之石碑也面向西。 1931年，国民党西北军张华棠师长率部住宿，热心公益事业，积极倡导复修项王故里。在古槐树旁建草亭一座，命名为"槐安亭"。又在院内建草厅三间，建项里小学，藉以维护古迹。1935年，宿迁县长张乃藩，又在原有基础上扩建。邀请乡绅商董举办菊花会，以馈菊赏金名义集资，建起"英风阁"。英风阁内，集史册中项羽传记、前人诗文、时贤题咏、陈列悬挂，供人观赏。庭院四周，植垂柳、松、竹、桂、菊各种花卉。室内琳琅满目，助人雅兴；院内清香四溢，沁人心脾，真是一处极佳的旅游胜地。外地来宿人士都要到项王故里观瞻。当年英风阁两侧有一联;鸿门垓下，大英雄，哪关成败；骓马虞兮，真情种，不易生死。"横批："英雄情种"。还有诗咏道："亭亭古庙峙河津，过客争看西楚人；霸业已随流水去，王名不共晚山湮"。新中国成立后，党和人民政府十分重视历史文物保护，制定方案，拨发巨款，组织专人对项里进行修复扩建，到目前已具相当规模，可谓今非昔比，蔚为壮观。  走进项王故里，迎面高耸着一座高大的石牌坊，上书："项王故里"四个大字。因牌坊建在古黄河大堤上，主体建筑在堤下，居高临下，整个建筑群尽收眼底。其建筑风格既有汉代民居特点，又有宫殿式建筑风格。室、阁、亭均为青砖青瓦，飞檐石基，庄严肃穆，雄伟壮观。廊柱、格扇、雕刻绘画极为精美。四周围墙呈淡黄色，上覆青色小瓦，古色古香，雍容典雅。 其主体建筑为三进院落。前为高大的汉式石阙，象征项羽故居为帝王规格。中院以英风阁为主体，阁内为项羽高大塑像。四面墙上嵌着反映项羽生平十二幅浮雕，如项羽举鼎、吴中起兵、破釜沉舟、巨鹿救赵、鸿门设宴、垓下突围等等。英风阁前面有霸王鼎，鼎高2.6米，直径1.9米。重8吨，鼎上铸铭文，记叙了项羽不朽的历史功绩，古朴壮观，气势雄伟。英风阁东西建有碑廊，东廊为司马迁《史记·项羽本纪》巨幅石刻，为著名书法家戚庆隆所书。西廊为当代知名书法家书写的历史名人歌颂项羽的诗作。第三进院为花园式庭院，正面为故居纪念室，室内有虞姬像，室外有系马亭，亭内有石雕乌骓马；亭外有拴马槽。该槽相传为项羽饲养乌骓马所用，保存至今，可渭一绝。院内广植松柏、梧桐，以及四时花卉。那株相传为项羽当年手植古槐，虽经历二千多年风风雨雨，树貌奇古，枝干苍老，但仍枝繁叶茂，蓬勃挺秀，令人发思古之幽情。难怪美国一位植物学家把它喻为"天下第一槐"。 项王故里为江苏省重点文物保护单位，江苏省旅游局定为江苏省主要景点。特别是区划调整、撤县建市以来，不断整修扩建，充实文物史料。党和政府还将开湖引水、筑亭叠山、种花植树，在其东面再修复"真如禅寺"，将项王故里扩建为项里公园，它将以崭新的姿态迎接游人。     