 香山公园总面积2400余亩。在人们印象里香山是一个深秋红叶遍山，仲夏绿荫压地，林木葱葱、花树繁茂的典型的森林公园。其实香山也是一处皇家园林，历史上也曾“金碧辉煌”过。清代著名的"三山五园"之一——静宜园，即是此处。(一)园史简述在辽代，这里是私人宅邸。当时有个中丞名阿勒弥者，见这里山青水秀，遂建宅舍。金世宗完颜雍大定二十六年(1186)，始在此山建大永安寺，亦叫甘露寺，即现在香山寺之前身。金章宗时，又在此建会景楼和祭星台建筑，从此皇家苑囿的规模初步形成。清乾隆十年(1745)，动用了大批人力、物力、财力，对香山进行了大规模建设，形成了盛清时期京西?quot;三山五园"之一，即"静宜园"。此时园内景物非凡，建筑多样，各式的亭台楼阁、廊轩馆榭、牌坊、庙宇等分布在山峦坡坎之上，掩映在茂林绿荫之中。 静宜园曾有二十八景：勤政殿、丽瞩楼、绿云舫、虚朗斋、璎珞岩、翠微亭、青未了、驯鹿坡、蟾蜍峰、栖云楼、知乐濠、香山寺、听法松、来青轩、唳霜臬、香岩室、霞标蹬、玉乳泉、绚秋林、雨香馆、芙蓉坪、*-阳河、栖月崖、重翠崦、香雾窟、玉华岫、森玉笏、隔云钟。该园经过1860年英法联军和1900年八国联军两次野蛮掠劫之后，景物所剩无几。 辛亥之后，香山亦为军阀、官僚政客们所占有，圈地归已，大建别墅，破坏了景观。 新中国成立后，政府对香山公园进行了修缮，新建了许多设施，增设了空中索道等。(二)关于香山名称的来源 1.香山海拔557米，最高峰顶有一块巨大的乳峰石，形状像香炉，晨昏之际，云雾缭绕，远远望去，犹如炉中香烟袅袅上升，故名香炉山，简称香山。2.仿照江西庐山而来。李白名句"日照香炉生紫烟，遥望瀑布挂前川，飞流直下三千尺，疑是银河落九天"。庐山有香炉峰，香山仿香炉峰之名，故名香山。3.古时香山曾是杏花山，每年春季杏花开放，清香四溢。明代王衡记载："杏树可十万株，此香山之第一胜处也?明诗有"寺入香山古道斜，琳宫一半白云遮，回廊小院流春水，万壑千崖种杏花"之句。《帝京景物略》中有记载："或曰香山杏花香，香山也……"。(三)景观介绍1.东宫门：香山公园之正门，坐西朝东，两侧有铜狮。乾隆所题"静宜园"赤金大字匾额悬在门檐上。现在此门是改造后的大门，原静宜园大门是城关式建筑，门口有牌坊三座。 2.静翠湖：进门往南可见一池碧水，三面环山，幽静宜人，取名静翠湖。这里林木葱郁，山峦倒映在平静的湖水中，静翠二字名副其实。3.香山饭店：过静翠湖右转，即到香山饭店。这里原是康熙皇帝避暑行宫故址。这座高级饭店是世界著名建筑师美籍华人贝聿铭主持设计的。主要建筑有四合院“溢香厅”、苏州式庭院“烟霞浩渺”，1400平方米的人工湖，湖面上建有“飞云石”。整个建筑综合了我国南北建筑风格，是中国传统和现代手法结合为一体的作品，给人以舒适宁静之感。 4.香山寺：该寺遗址即金大定二十六年(1186)所建之大永安寺，原为金代行宫。据记载原有五层大殿，前有石坊、山门、钟鼓楼、城垣、红墙碧瓦掩映在苍松翠柏之中，为香山二十八景之一。经英法联军和八国联军二次浩劫之后，只剩下正殿前的石屏。石碑和石台阶等为数不多的几件不怕火燹的石头制品了。石屏本身有较高的艺术价值，正面中间是《金刚经》，左为《心经》，右为《观音经》，背面是燃灯、观音、普贤像。山门内有汉、满、蒙、藏四种文字的石碑，内容是乾隆书的《娑罗树歌》。山门外有几处著名古迹： 听法松：寺门两侧，有二株遒劲挺拔，枝叶繁茂的古松，状如听法，故名。 金鸡叫：在听法松下甬路中心的方砖上跺几脚，可听到铮铮之声，犹如金鸡啼鸣。 知乐濠：山门前石桥下有方池，上有汉白玉雕栏，池南侧有龙头，泉水流出，名知乐濠。 来青轩：该轩建在依崖叠石之上，登轩四望，青翠万状，故名来青。明万历二十八年(1596)，万历皇帝祭陵归来，见此轩之匾额后，嫌小，遂NFDBE书径尺"来青轩"三个大字。寺内还有护驾松、丹井等古迹。5.梦感泉：相传金章宗宿香山行宫，梦见泉水涌出，天明命人掘地，果得一泉，取名梦感泉。后来寺僧想将泉扩大，结果反而枯竭。 6.双清别墅：香山寺东南半山坡上，有一处别致清静的庭院，即双清。院内二道清泉，常年流水不息，一股流向知乐濠，一股流向静翠湖，此即"双清"二字之缘由。院内池旁有八角亭及参天银杏树。 1917年河北省大水，督办熊希龄办香山慈幼局，在此建别墅，始称双清别墅。 1949年3月25日，毛主席随党中央由河北平山县西柏坡来平，住在此处，直到11月份才迁居中南海。在此发表了一系列重要文件。著名的七律《人民解放军占领南京》即吟成于此处的八角亭内。 从双清向西北，过香山寺到半山亭。再向上可到白松亭，过绚秋林(红叶区)和雨香馆和阆风亭。 7.阆风亭：路旁一亭，亭旁一块剑石，上刻"阆风"二字。站在亭上眺望西山，令人心旷神怡。8.森玉笏：从阆风亭向西直上，可见一巨大的悬崖峭壁。乾隆皇帝看它像朝臣手中的笏版，故赐此名。森玉笏三个大字刻在石壁上。附近有许多颂扬的题字和诗句。      