 显应宫又称大王宫、妈祖庙。位于长乐市漳港镇仙岐村。始建于宋绍兴八年即公元1138年，距今已有860多年历史。几百年间，显应宫数度重修。据出土的碑文记载，最后一次重修是在清道光二十一年即公元1841年。大约在清光绪年间也就是100多年前，由于一场风暴海啸之类的特大天灾袭击，显应宫随同邻近的村舍，一夜之间被风沙掩埋在地下了。斗转星移，沧海桑田。若干年后，人们在这里又建起了村庄，村的名字叫“仙岐”，却没人知道显应宫及其“仙人”们就在村庄的地下。1992年6月21日，福建日报登载了国务院批准建设长乐国际机场的消息。事隔一日，机场所在地仙岐村的一位村民在村居中的一块沙丘挖沙，挖着挖着，竟然挖到了一堵墙！上级政府获悉后迅速派人指导现场挖掘。半个月后，沙丘变成了晨印?0多尊大小不一，栩栩如生的泥塑神像展现在人们面前。这是福建省迄今为止发掘的数量最多，群体最完整,年代最久远的泥塑神像群。同时出土的还有20多件陶瓷器皿、石碑、匾额以及部分古币、砚台等，最引人注目的是一幅清朝嘉庆皇帝颁赐的匾额，虽然边缘已腐烂，但“愿愈应”三个御笔亲书依然清晰可见。经文物专家考证，这里就是有800多年历史的显应宫。从《长乐县志》查知，显应宫曾被列为县内十五都的名胜古迹。当时显应宫俗称大王宫，因偏殿祀有妈祖神像，又称天妃宫。历经宋元明三个朝代，香火鼎盛不衰。那些神像属大王殿、妈祖殿、临水夫人殿、巡海大臣殿与马将军殿。专家断定，已发掘的遗址仅是显应宫的后宫部分，前宫尚埋在邻近十余户农舍之下。足见当年显应宫规模之大，气势之宏伟。为什么如此贫瘠的地方竟有一座如此富贵的大庙？为什么如此偏远地方的一座庙竟能得到清嘉庆皇帝的赐匾？究竟这个显应宫在历史上有着什么样的地位？不可思议的是，经过一百多年的埋葬，刚出土时，神像身上朱红、嫩绿、金色等色彩竟还未减几分，而且表情生动，神态各异，栩栩如生。同样不可思议的是，庙里各种东西保存完好，连坍塌半截的土墙、朽得只剩空壳的木柱都在，不易朽烂的瓦片却一片也没找到。更不可思议的是，一个月后，福建日报发表了显应宫出土的报道，第二天，数百只美丽的大彩蝶不知从何处翔集于此，驻足神像之上，赶它不走，抓它不飞。接着几只青蛙和几百只蚱蜢也出现了，也是硕大肥壮得连这一带最年长的老人都前所未见，闻所未闻。谁也不知道它们是从哪里来，为什么而来，来了之后为什么不肯离去。所有这些令人困惑的问题都等待热心的游客和我们一起探索、考证。人们看到的显应宫，是根据古建筑专家规划设计重建的，分地面新宫和地下古宫两个部分。第一期工程建筑面积为5600平方米，保留原遗址旧标高，作为地下宫，原有神像、柱础、神龛等按旧定位保护，以供研究和观赏。地面部分总平面布局以中轴线左右对称，采用传统的庭院殿堂形式。前立照壁，依次建有牌坊、山门、将军殿、天妃殿、大王殿，天井左右为钟鼓楼，后院两边角楼相峙，两翼配殿附龙，回廊绕院，主次分明，格局有序，气魄宏伟。第二期工程建筑面积1万平方米，建有花圃、停车场及综合楼等，目前正按规划设计施工中。从阁楼式的通口顺阶而下，便可进入地下古宫观瞻。出土的古宫仅见两殿。前后殿的门墙均保存完好。记载重修的石碑出土时是在前殿门墙的左边。进入前殿大门，左边为妈祖神龛，右边为巡海大帝神龛。后殿正厅祀当地守境大王神祗，左偏殿为医药神祗，右偏殿为临水夫人。各尊神像及其基座均保留原位不动     