 峨眉山月，自古留名。观月的最佳地方是报国寺、萝峰顶、万年寺、仙峰寺和洗象池等地，赏月的最佳时令是在秋天。历代文人雅士不乏吟咏峨眉月的诗句，如：“依依向我不忍别，谁似峨眉半轮月”（陆游）；“愁中巫峡暮云合，望里峨眉秋月斜”（王士祯）；“飞来一片月，相忆卷帘看”（朱彝尊）；“佛灯寒照寂无声，云翠四围山吐月”（刘豫波）。而“象池夜月”是峨眉十景中最富感情色彩的一景。　 　据民国36年（1937）年中国文化服务社印行黄大受的《峨眉风光》一书部析：“峨眉山看月最好的地方是洗象池，因为洗象池上去还有山，背后也是山，只有前面开阔，附近树木也多。金顶虽然高，可是没有陪衬，只是对天看月；洗象池以下，山峰重叠，树木太多，风光不及洗象池观月是十全十美。所以‘象池夜月’成了峨眉十景之一，有些和西湖的‘平湖秋月’比美呢！”。 每当月夜，云收雾敛，遥天一碧，万山沉寂，秋风送爽，一轮明镜斜嵌在洁净无云的蓝空上，唯有英姿挺拔的冷杉树林，萧萧瑟瑟，低吟轻语。月光透过茂密墨绿的丛林，大雄殿、半月台、洗象池、初喜亭、吟月楼，沉浸在朦朦的月色里，肃穆，活静。月光下，古刹似一侧卧的大象头，蓝天映衬，剪影清晰：大殿似额头，两侧厢房似双耳，半月台下的钻天坡石阶，又好似拖长的象鼻，不知是巧合，还是寺庙设计师的匠心独具？皓月高悬，满天清晖，千山月色，柔和似水，游者似恍惚步入广寒天宫。“峨眉山上月，千里苦为看。……依旧峨眉山，明月照清彻。”明代文学家曹学 喜爱的是峨眉月。明末清初的大思想家顾安武，面对峨眉月，也感情激发的留下“洗象池边秋夜半，常留明月照寒林”这诗情并茂的联语。“仙人骑象杳何之？胜迹空余洗象池。一月映池池贮月，月明池静寄幽思”（清人谭钟岳《象池夜月》）。月移清天，六方小池内，一汪清泉，一轮明月恰好映在池中，两月相对，天上人间，浑然一体。传说诗仙李白死于“水中捞月”，这仅是传说故事，但他最爱月亮，特别是峨眉山月使他眷恋一生，情意相连却是真实的。诗人离开蜀地，辞亲远游，在平羌江上吟出“峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流”（《峨眉山月歌》）的千古绝句；直到晚年流放归来，在异乡还吟诵着：“我在巴东三峡时，西看明月忆峨眉。月出峨眉照沧海，与人万里长相随。”并引亢高歌：“一振高名满帝都，归时还弄峨眉月”（《峨眉山月歌关蜀僧晏入京》）     