  象鼻温泉位于华宁县城南12公里处。距玉溪市80公里，距云南省府148公里，占地2.3平方公里，建筑面积7万m2。温泉属沿断裂带深循环的地下水天然露头，流量3760m3/日，水温39－41度，无色无味，经国家地矿部等单位技术鉴定，属重碳酸泉，含有偏硅酸，锶、锂等11种人体所必需的宏量元素和13种微量营养素，温度适宜，四季可浴，品质仅次于国际名泉法国的佩里埃矿泉水质，是饮浴两用的优质珍贵矿泉水。温泉早在东汉时期就被发现，淋浴饮用矿泉水后可提神、健身、驱疾、对皮肤的美容效果显著。明代时期被群众奉为"神水"，一直被开发利用。温泉附近林木拥翠，泉畔有金锁古桥及度假村，环境优美，是四季保健增寿、疗养饮浴、生态旅游、休闲度假的理想之地。象鼻温泉由象鼻温泉、金锁桥、翠屏山、疗养院组成。风光秀丽，景色优美。象鼻岭危崖峭壁，灌木丛生，浓荫密布，远眺如巨象垂饮。温泉自象鼻岭下石壁间涌出，水温适度(在39℃～40℃之间)，四季可浴。两个泉眼相距十余米，分别辟为男女浴室。泉水含硫，对皮肤病、风湿病患者有一定疗效。  昔人赞誉象鼻温泉是“能洗沉疴除秽浊，源头深处有丹砂”。从前，每逢冬初和新春佳节，华宁和附近通海、江川、建水等地的群众，纷纷赶来游览、沐浴。他们成群结伴，在泉边燃起篝火，杀鸡宰羊，饮酒欢歌，通霄达旦。清代华宁人张凌云题象鼻温泉诗云：“天下汤泉莫漫夸，传闻温沼让西沙(华宁元代曾名西沙县)。岭如象鼻岭无异，水比安宁水更嘉。入浴解教人似玉，到来几许貌如花。春寒我欲频经此，童冠讴歌乐岁华。”道出了人们对象鼻温泉的厚爱。温泉水质洁净，据化验表明，温泉属重碳酸泉类，含有13种对人体有益的微量元素和宏量元素，其中偏硅酸、锶、锂三种元素的含量达国家饮用天然矿泉水标准，被称为“优质珍贵饮用矿泉水”。镭、氡等元素则对人体多种疾病有疗效。泉上重峦叠嶂，水口龙洞河清澈如镜，水底卵石历历可数。两岸苍松翠柏，野花芳草，景色宜人。  疗养院创建于1986年10月，位于距温泉约200米的龙洞河畔，占地70亩。房屋依山势建盖，错落有致，以本地生产的黄色琉璃瓦履盖屋顶，造型古朴典雅，别具一格。在疗养院后的象鼻岭上，耸立着6座风格各异的亭子，把翠木葱茏的山坡装点得更加妖娆迷人。疗养院还设有理疗室、餐厅、会议厅、舞厅等，四周种植着花草果木，四季常青，香味扑鼻。整个疗养院与绿树掩映中的温泉，巍峨挺拔的象鼻岭、缓缓流淌的龙洞河、雄伟壮观的金锁桥交相辉映，浑然一体。 金锁桥在象鼻温泉近旁，横跨龙洞河，西倚象鼻岭，宛若长虹卧金波，恰似金蟾戏玉带，蔚为壮观。桥建于清乾隆十年(公元1745年)，为单孔双圆弧尖顶石拱桥，面宽9米，全长37米，高14米。桥孔跨径18米，内弧半径11.5米，矢高2.1米，是云南省跨度最大的单孔石拱桥之一。桥面正中北侧建有石坊一座，南有观音亭，南北对称，结构别致，石雕玲珑秀丽，环境优美。金锁桥四周景色宜人，桥边翠竹丛生，桥下流水潺潺，两岸绿树成荫。虽历经多次地震及风化，仍巍然屹立。  翠屏山与象鼻山对峙，因状如屏风，清翠欲滴，故名。山腰有一石壁，光滑生辉。形似月亮，称“月亮岩”，在周围茂林绿草的衬托下光彩迷人。     