 仙公山（又名双髻山）：位于市区马甲镇，南北朝时（公元480-520年）因祀“何氏九仙”而名，有“八闽名胜无双境，绝顶蓬莱显九仙”之誉。山中有仙灵桥、仙井、仙脚迹、仙棋盘仙茶树、仙排阁、贵雪双髻、荷潭印月等胜景，以及宋代朱熹、王十朋，明代张瑞图等历代文人骚客留下的摩崖石刻。南北朝时（公元480-502年）。因礼“何氏九仙”而名，其主峰758.5米，总面积13.68平方公里。仙公山气势雄伟，岩崖陡立，云雾缭绕，径曲林幽，含烟凝翠，风光旖旎，拥有众多的寺宇亭榭、文物古迹和迷人传说；以“灵、奇、秀、险”为特色。仙公山自然景观与人文景观交相辉映，是集宗教朝圣、游览观光、休闲娱乐、修学度假于一体的风景胜名区。 有“八闽名胜无双境，绝顶蓬莱显九仙”之美誉。 仙公山名胜区由双髻宗教文化景区、仰恩湖文化休闲区、马甲民俗文化景区、马甲亚热带动植物观赏园、荷潭湖游乐度假区等五个景区组成。有丰山洞、白水岩、朝天阁、仙灵桥、仙井、仙足迹、仙棋盘、仙茶树、仙排阁、贵妇双髻、荷谭印月、仙公蓬莱等胜景，以及宋代朱熹、王十朋，明代张瑞图等历代文人骚客留下的摩崖石刻。  近年来，仙公山风景名胜区管理处致力于旅游区的规划、开发和建设，筹巨资修葺寺院亭阁、开筑盘山公路、架设空中缆车，完善旅游基础设施和服务娱乐设施，使名山更加绚丽多姿。成为秀山八闽的旅游胜地。登上仙山，寻道览胜，乘坐缆车，极目江天，那旖旎风光和绝顶凌空，置身天外，让人如临仙境、心旷神怡而流连忘返。 八闽名胜的仙公山，以特有的“是真仙灵”和“殊胜境界’迎接着中外游客。      