 					         响堂寺石窟，坐落在河北省最南端的邯郸市西南部。它最初开凿于1400多年前的北齐时代（公元500—577年）。以后，隋、唐、宋、元、明各代均有增凿。现在尚有石窟16座，4000多尊雕像，分南北两处，俗称南北响堂寺石窟。两寺相距15公里，石窟均营凿在山清水秀、环境优美的鼓山最优质的石岩中。石窟幽深，人们在山洞里击掌甩袖，都能发出宏亮的回声，故名“响堂”。响堂石窟是怎么来的呢？北齐以邺（今河北省临漳县西南）为都城，以晋阳（今山西太原）为陪都。鼓山地处两个都城来往必经之地，这里山清水秀，石质优良，北齐皇帝高洋便下令在此地开凿石窟，修筑行宫，兴建寺院，以便在他来往于晋阳和邺时避暑、游玩和礼佛。皇帝的行宫早已荡然无存，佛寺也不是原来的建筑了，而凿在岩壁上的一座座石窟却保留了下来，以它独特的风格吸引着越来越多的中外游客。北响堂有九座石窟，分南北中三组，每组都有一个大石窟。第七石窟是最大的一个，俗称“大佛洞”。这个洞窟规模宏大雄伟，雕刻精巧，菩萨笑貌如生，飞天欢乐多姿，衣纹密集而富有装饰性，给人以薄纱透体之感，为北齐艺术之杰作。窟内有一尊大佛，高3.5米，盘腿坐在莲花台上，面目慈祥，薄衣贴身，几条凹下的雕衣纹线，贯穿全身。雕刻刀法圆润有力，清晰流畅。周壁刻有16个大型浮屠塔式列龛，龛顶以火焰宝珠为塔刹，气势煊赫，造型精美，为装饰图案中的珍品。窟内的墙壁上还有几排似乎没有刻完的小佛浮雕。北齐在我国历史上只存在了20多年，看来，是没来得及完成这一窟的雕刻。这座石窟最能代表北齐风格。它宽13.3米，深12.5米，基本上是正方形。洞内有宽大的中心石柱和洞顶相连。洞窟保存了印度的营造法式。中心柱上三面都是佛龛，这是北齐石窟艺术的特点。北齐之前的不少雕刻，石窟中心柱四面是佛龛。此外，那时雕像人体瘦削，不像北齐这样丰满。北响堂也有明代开凿的石窟，这时的雕刻人体肥胖笨拙，衣纹线条干涩呆板，完全失去了北齐舒展流畅的风格。明代末年距今只有300多年，而北齐距今已有1400多年。明代有了强大的经济实力，辽阔的国土，充足的人力，而北齐只是当时中国北方的一个小国，财力人力都远远不能与明代相比。但是北齐的雕刻艺术水平却比明代高得多。可以说，响堂石窟作为中国一个历史时代艺术的典型代表，在中国艺术史上的地位是任何石窟都不能取代的。北响堂有一座石窟，外面石壁上还留有木构亭阁建筑，红柱灰瓦，背依山壁。但有些雕刻已经残缺不全。因为历史悠久，历代都有破损。看着一座座石窟，当年工匠们的刀光斧影仿佛历历在目。南响堂寺有石窟七座，随山势营造，分上下两层。下层“华严”和“般若”两洞形为支梯，中有方柱，后壁下凿有通道，以便礼佛时通行。龛内佛像虽遭破坏，但洞壁上佛典经文仍清晰可辨。据记载，这些佛经有的历刻四年之久，字体方正，结构浑朴，笔力雄健刚劲，是研究书法演变的珍贵文物。由洞前的“之”字形石阶向上走去，为二层五窟，这五窟中“千佛洞”最为壮观。洞内有石佛一千零二十八尊，因此，名为“千佛洞”。窟内三壁龛，各龛均有一佛和两罗汉两菩萨五尊像，左面坐佛两足踏在从狮子口中吐出的双头莲花上，颇为新颖别致。窟内释迦牟尼坐像，面容光滑圆润，嘴唇微微上翘，长耳垂肩，神情和善安详。窟壁的小佛像一排排，鳞次栉比，琳琅满目。窟顶部的伎乐、飞天,雕刻精巧，裙带飘逸，姿容妩媚，有的手弹竖箜篌或圆琴，有的口吹竹笙或横笛，形象颇为生动。     