 仙湖植物园坐落于深圳市东郊。园内分成多个植物专类园，如棕榈区、苏铁区、竹区、百果园、水生植物园和珍稀树木园等，植物种类多达3000多种，其中不乏许多名贵的或珍稀濒危植物。诸如“仙桫椤”、“银杉”、“金花茶”、“珙桐”等等，确实是一个迷人的植物王国。 仙湖植物园内分成三大景区——庙区、天上人间及以其名字命名的仙湖。庙区内，有一座岭南最大的寺庙——弘法寺。仙湖区主要由棕榈区及仙湖四周各景点组成。在一片郁郁葱葱的绿树环抱中，那块碧青如玉的草地静静地躺在其中，与旁边那片清澈如镜的湖水相接，凸显出一片安详宁静之意，犹如人间仙境一般。天上人间景区中，有形态各异的植物花卉，还有妙趣横生的植物八卦迷宫和别有洞天等景点。仙湖植物园丰富多彩的植物种类，优美的园林景观以及大自然美丽的湖光山色，成为广大游人重返大自然的乐园。 游人们在游览植物园时，无一例外总要在邓小平同志手植树下留影纪念。1992年1月22日中国改革开放的总设计师邓小平同志在深圳植物园视察时，亲手种植了一株高山榕。高山榕是一种亚热带植物，桑科榕属，是广东省的代表树种。它生长快，树冠大，四季长青，倍受人们喜爱，小平同志在仙湖畔开阔草坪上种下的这株高山榕，如今根深叶茂，为深圳增添了无限春色，成为仙湖植物园的骄傲和象征。 正如深圳特区建设和经济发展有惊人速度一样，深圳仙湖植物园的发展也具有“深圳速度”。经过15年的奋斗历程，她已成为深圳和东南亚沿海的著名景点，成为深圳特区一颗璀璨的绿色明珠。 深圳仙湖植物园位于深圳市东郊，面积约590公顷。这里四面环山，地形复杂多样，土壤深厚肥沃，园内仙湖碧波荡漾。一年四季绿树葱郁，原生植被保存完好，是众多植物生长发育的最佳境地。该园目前已建有棕榈植物、苏铁(铁树)、竹类、水生植物、荫生植物、裸子植物、稀有濒危植物、沙漠植物、盆景植物、孢子植物、百果园及药用植物等12个植物专类园，保存植物3000多种，形成了自然风光与园林艺术相结合，植物多样性与科学内涵融为一体的风景植物园。 　 植物多样性是植物园的灵魂。深圳仙湖植物园收集了各种各样的仙人掌类和多肉植物600多种，这些植物绝大部分原产于美洲和非洲，由于它们形态奇特、色彩丰富、观赏价值较高，为越来越多的人们所欣赏。仙湖植物园从1993年开始建设占地一万多平方米的沙漠植物区。它由3个总面积达2200多平方米的展览温室——美洲馆、亚洲馆、非洲馆及其间的模拟沙丘所组成。在南国葱绿间，独具异国风情。 深圳仙湖植物园是以旅游为主，科研科普为辅的风景植物园。种植植物达三千种，整个园内建筑风格为古典园林式，林茂木秀，倚梧桐之雄伟，借水库之秀丽，空气清新，环境优雅，有“世外桃源”之美称。     