 在迪庆旅行，处处见到詹姆斯-希尔顿笔下所描绘的高原风光，而以碧壤峡谷为主的中甸北部峡谷群，更令游人迷醉，被统称为“香格里拉峡谷群”。香格里拉峡谷，以神秘幽深著称于世。这些峡谷平均海拔在3000米以上，峡谷里今生态环境保护良好，满山遍布葱郁滴翠的冷杉、云杉。虽是高海拔地区，却能见棕榈树杂于其间。峡谷时还有一个中甸最大的喀斯特溶洞——赤土仙人洞。洞口石壁上天生一个脚印，五指俱全，被视为世间少有的奇特景象。另有一泉水名叫“喊泉”，泉眼深藏洞中，人到洞前大喊数声，一股泉水从洞中的喷涌而出，掬之入口，其味甘甜，还能治病。另外，在峡谷中还有一座被称为“那格拉”的藏传佛教寺庙，寺内既有喇嘛又有尼姑，可惜1937年徒遭焚毁，至今尚未能修复。峡谷里的红山金矿、布拉金矿、碧桑金矿、明清以来一直开采兴旺，和毗邻的奔子兰所产的沙金同称为“藏金”，当年木氏土司曾为皇帝捐资1200万两用于修建十三陵。不过游人最感兴趣的还是碧壤峡谷的自然风光。碧壤峡谷，离中（甸）乡（城）公路不远。沿上村公路走进峡谷，一路上水声轰鸣，雾气空蒙，两岸尽是坡度为70度至90度的悬崖绝壁，仰观摇摇欲坠。壁高在1000米以上，起码耸云天，令人心惊胆寒。走进碧壤峡谷如走进一条蜿蜒曲折的深巷，峡谷最宽处80米，最窄处仅10余米，几欲相撞。“鸟道羊肠持绝峰，涛声吼处助吟风”。正恰到好处描写出碧壤峡谷有惊无险的雄姿。你若留意观察，在峭壁上隐约能见雕刻粗犷的岩画。有专家认为，这是古代民族迁移时留下的符号，其意难解。到迪庆观光旅游的人，不可能走完香格里拉峡谷群。不过，走进碧峡谷，也就领略了香格里拉峡谷群的主要风光。     