 香格里拉位于云南省西北部的滇、川、藏“大三角”区域，是国家“三江并流”风景名胜区的一颗明珠，地处迪庆香格里拉腹心地带。是一片人间少有的完美保留自然生态和民族传统文化的净土，素有“高山大花园”、“动植物王国”、“有色金属王国”的美称。从大理沿滇藏公路北行315公里，可达迪庆藏族自治州首府中甸县城中心镇，距昆明659公里，乘飞机50分钟可达。是一个以藏族为主体、地域辽阔、资源丰富的县份。中甸共有著名旅游景点24个，是一个自然景观、人文景观的富集区域，是国家八大黄金旅游热线之一。 “迪庆”藏语意为“吉祥如意的地方”。由于地处青藏高原东南边缘、横断山脉南段北端，“三江并流”之腹地，形成独特的融雪山、峡谷、草原、高山湖泊、原始森林和民族风情为一体的景观，为多功能的旅游风景名胜区。景区内雪峰连绵，云南省最高峰卡格博峰等巍峨壮丽。仅中甸县境内，海拔4000米以上的雪山就达470座，峡谷纵横深切，最著名的有金沙江虎跳峡、澜沧江峡谷等大峡谷，再有辽阔的高山草原牧场、莽莽的原始森林以及星罗棋布的高山湖泊，使迪庆的自然景观神奇险峻而又清幽灵秀。这里生活着藏、傈僳、汉、纳西、彝、白、回等13等种民族，他们团结和睦，在生活方式、服饰、民居建筑以及婚俗礼仪等传统习俗中，都保持了本民族的特点，形成了各民族独特的风情。 “香格里拉”一词，是1933年美国小说家詹姆斯·希尔顿（JamesHilton）在小说《失去的地平线》（“LostHorizon”）中所描绘的一块永恒和平宁静的土地。是个有雪峰峡谷、金碧辉煌且充满神秘色彩的庙宇、被森林环绕着的宁静的湖泊、美丽的大草原及牛羊成群的世外桃源。而迪庆却惟妙惟肖的拥有着詹姆斯·希尔顿（JamesHilton）书中描写的一切，更加巧合的是，“香格里拉”一词是迪庆中甸的藏语，为“心中的日月”之意，它是藏民心目中的理想生活环境和至高至尚的境界。迪庆高原就是人们寻找了半个世纪的“香格里拉”。   雪山环绕之间，分布有许多大大小小的草甸和坝子，它们是迪庆各族人民生息繁衍的地方，土地肥沃，牛马成群。在这片宁静的土地上，有静谧的湖水、神圣的寺院、淳朴的康巴人，一切都如人们梦想中的伊甸园——香格里拉。“不必到西藏就可领略藏族风情”。迪庆不仅有西藏高原雪山峡谷的风貌和藏族风情，还可领略到内蒙古大草原“风吹草低见牛羊”般的壮丽景色。 位于云南迪庆，海拔3280米的香格里拉，将可让来自低海拔国家和地区的人士，更舒服自在地观赏大自然美景和领略民族风情，而不必担心发生“高山反应”。　皑皑雪山、广阔无垠的草原、鲜红的莨菪花、神秘的喇嘛寺院……这个老外心目中的世外桃源究竟会是什么样子？　香格里拉，自古就是藏民族最理想的“如意宝地”，藏族民歌唱道：“太阳最早照耀的地方，是东方的结塘，人间最殊胜的净土是奶子河畔的香格里拉”。     