 仙栖洞位于北京市房山区张坊镇东关上村。距北京市三环路不到100公里。是华北地区唯一由五百米水路进入的溶洞。本洞于1998年春天，被关上村一个热心的集体打开。当即轰动四方，喜称“石花宫”“深逐洞”“苍穹洞”“一洞天”。随之一位寻找修练地处的五台山云游高僧亲临洞中惊叹曰：“善哉！善哉！人上有人，天外有天，洞中有洞。这里‘仙人群栖’，我等卑微，啊弥陀佛…”。从此得名“仙栖洞”而公诸于世。 东关上地区由多个孤立的溶洞体构成溶洞群。如此集中、如此规模之大、如此景观之多、实属罕见。它可以和我国号称四大岩洞的:福建“石华洞”、桂林“芦笛岩”、杭州“瑶琳洞”、北京“潜真洞”相提并论、并驾齐驱、公诸于世，而又独具一格。 溶洞体地层是白云质灰岩和砂质白云岩。形成于16亿年前的震旦纪早期。换言之，16亿年前这里是一片汪洋大海，海底沉积了巨厚的碳酸盐物质，由于地壳抬升，几经苍桑，到一亿年左右，华北地区发生一幕造山运动，北京西山形成。同步产生的地层断裂，在古气候、古地理、古水文地质条件综合作用下，地下水沿断裂带将可溶性极强的碳酸盐地层浸蚀、后经坍塌、冲涮、扩溶，天长日久，便形成了一系列直径大小不一、长短不等的地下水通道，小则几米，大则千米。地壳再次抬升，洞体脱离水面，便进入了漫长的石花成生阶段。水中碳酸盐物质析出，重新在洞内结晶，附生在洞壁、洞顶、洞底，这就是石花。“仙栖洞”是其中之一。洞体中石花在100万年前就开始了它的成生发育过程，直到今天它们仍然各自“成长”、“修饰”、“完善”着自己。 依洞穴沉积物分类窥之：共见五个沉积数型，数十种形态，有石钟乳、石荀、石幔、石柱、石塔、石瀑、石镜、石莲、石佛手、晶花、钙板、石鼓…等。上述形态从微观到宏观形象万千。有“农家庭院”“杭州缩形”“盘龙玉柱”“石瀑飞下”“太上楼阁”“仙栖大厅”“苍天欲倾”“神龟随寿”“鳄鱼守洞”“八仙过海”“高僧打座”“巨型佛手”“热带雨林”“洞中峡谷”“玉石莲花”……等等。特别是：“大河上下”酷似我们的母亲河-----《黄河流域的地貌景观》。那源头的“冰川”、“那湖”、“那瀑”、“那峡”、“那塬”。无不令人叫绝。      