 香林花雨风景区位于鉴湖风景区西南，绍兴县湖塘镇西路村，距离中国轻纺城、古镇柯桥约5公里，统一由柯岩景区实施经营管理。 景区风光秀丽、环境优美、植被茂盛，以大规模的千年桂树林为特色，古民居为衬托，是融宗教、民俗为一体的休闲观光的理想场所。 因景区内有千亩万株桂树而得名，是以千年桂林和自然山水为特色，融宗教、民俗、休闲农业等为一体的旅游度假胜地。它位于绍兴县湖塘镇西路村，地处山青水秀的稽山余脉之中，风光旖旎的鉴湖之畔。东邻历史文化名城绍兴市区15公里，北距中国轻纺城4公里，西去杭州40公里，连接104国道及其南复线的柯桥至型塘公路直达景区。该景区为绍兴县风景名胜区，总面积3.56平方公里，景区南西北三面环山，会稽山余脉在这里异峰突起，山势层峦叠嶂，主峰宝林山海拔3364米，登临眺望，峰峦如聚。景区气候冬暖夏凉，四季花果不断，植被覆盖郁郁葱葱，山谷涧溪蜿蜒曲折，常年叮叮咚咚水流不绝，又有天池、香林湖两个湖泊与无垠山色交相辉映，湖水清洌氤氲，波光倒影，驻足湖畔，令人流连忘返。香林景区之桂林堪称江南第一，这里的桂树树龄长、面积广、树冠大，品种有金桂、银桂、丹桂等，现存的百年老树群，树冠直径大都在10米以上，实为国内罕见,堪称“江南桂花林”。游客于此，可品茗听香，吟诗赏月，真正领略“桂子月中落，天香云外飘”和“金桂银桂万千桂，天香地香山水香”的乐趣。时还有大面积的毛竹林，山上森林植被也属上乘，加上休闲服务的配套设施，此地已经形成有一定规模，颇具特色，又有一定文化内涵的自然生态保护区和休闲度假基地。西路村栽植桂花已有九百多年的历史，现有桂花林面积145多亩，桂树1000多棵。这里的桂花树树龄长、面积广、树冠大，布满整个山谷，气势甚为壮观。其中有一棵桂花树树冠冠径达20.2米，覆盖面积超过320平方米，根围也有4.3米，被称为“桂花王”。这里的桂花树大多树龄较长，百年以上的不在少数，是一般外地桂花林很难企求的优势。秋日桂花花期，金银色的花粒纷纷落下，犹如桂花下的“雨”，“香林桂雨”名称由此而来。花期，西路村全村飘香不用说，数里之外都能闻到扑鼻的香味。桂花花开之日，当然也是人气最旺的时候，坐在百年桂花树下，品着桂花香茶，呼吸着充满浓香的空气，与家人或朋友聊天，玩玩游戏，是难得的享受。即使在平日，在如此茂盛的树林下，又是一种别样的森林浴。香林是既可观赏，又适合休闲的理想之地。  内有三园、四寺、十大景点。三园：农家乐园、桃园、梅园；四寺：香林寺、宝林寺、寂静寺、紫岩山寺；十大景点：香林含月、花雨晴霖、雪溪听啾、天池饮绿、香湖访幽、宝林觅禅、香梯步云、山居寻古、竹海曲径、老井清波。其配套景区新生杨梅观光园，千株杨梅；千溪水库垂钓园，万尾游鱼；均相距不远。香林花雨风景区内之景物，堪称绝胜者有四： 一为千年桂林，独步江南。每年金秋举办“绍兴湖塘桂花节”，品茗听香，饮酒赏桂，游客如云。 二为千年古刹，声名远播。香林寺、宝林寺始建于公元950年，晨钟暮鼓，响越千载。寂静寺为一代高僧密参大师住持并圆寂之处，留下200多颗舍利子珍藏塔内，台湾学者南怀瑾先生亲笔为塔院题词，在佛教界享有盛名。三为绿水青山，如诗如画。常年溪涧叮咚，四时花果不断。小溪蜿蜒，峰峦如聚，绿树似云，翠竹如海，景色无穷，“农家乐园”可尝玩古代农家器具，领略四季田园风光；种豆植瓜，牧养六畜，体验农作；摘梅掘笋，品尝时鲜，情趣盎然。四为山居台门，古色古香；明清民居，式样古朴；香火堂建筑，雕梁画柱，设计精妙，极富观赏与研究价值。此外，有鸳鸯树、凤凰窝、弥勒石、蜈蚣路等古迹，还附有众多奇妙的民间传说桂花系列产品和杨梅烧等特产，富有地方风味。香林花雨风景区，自然风光与田园情调相融无间，人文景观与佛教文化相映生辉，是让您回归自然、愉悦身心的旅游度假胜地。 　 漫山遍野的桂花林，步行穿过山坡上的竹林小径，不远处有香林寺。香林寺在茂密的树林间，晨钟暮鼓，散发着特有的佛教文化气息。香林景区中有农家乐等游乐项目，内部还设有餐馆、小卖部等服务设施。     