 象州温泉，旧名濮水名泉，曾用名“花池温泉”，当地群众传统俗称“热水”，位于象州县城东郊7公里处。温泉四周低山环抱，田上村落古朴，建筑高低错落，一派壮家田园风情。数十口泉眼分布于田野，热水自泉眼喷涌而出，其中一泉与从南向北缓流的小河相通，水面热气腾腾，白烟袅袅，而水下却见游鱼翩翩，若将上下两层水搅匀，水温渐趋适中，宜于洗浴。若将鸡蛋放入涌出的热水中,20--30分钟即熟，味道鲜嫩可口。“濮水名泉”为古象州八景之一，冬春季的清晨，小溪的气与晨雾、炊烟融合，村庄、田野、小溪沐浴其中，若隐若现，虚幻飘缈，宛如一幅变化多端、绚丽多彩的画卷，真是山水一色、一派田园风光。热泉以独特的魅力，千百年来吸引着众多的游客，明代著名诗人刘志英曾为温泉题词留赋名曰:濮 水 名 泉烟暖霞蒸景未磨，仙源仿佛落银河。井边丹汞烧清液，琴里熏风起绿波。飞瀑流云输静穆，冷泉含月少阳和。分明既济滋漓火，莫作寻常水石歌。象州温泉水系由地壳岩石圈内深循环形成，有良好的自然封闭条件，水质好，流量大。属高热矿泉水，系段压裂隙溶洞水，水温在73℃--77℃之间，最高水温达85℃，流量稳定为每小时 235吨，泉水清澈透明、无色、无味、无污染。经轻工部、中山医科大学等专家科学鉴定及通过实践证明，泉水含有偏硅酸、锶、铜、铁、 锌、镁、钙、钠、碘、氟、钡等二十多种对人体有益的微量元素。 采用“微温”、“平温”、“高温”三种浴法，可分别适应心血管系统、神经系统、分泌系统的保健，对外科、妇科、皮肤科和感冒等疾病的治疗有显著的疗效，并符合国家颁布的饮用矿泉水标准。象州温泉度假区已兴建的有县旅游公司的温泉宾馆、游泳池、餐厅、沐浴室、客商投资建设的温泉源头景观区(源头宾馆)、各类度假山庄以及台商独资的矿泉水厂等旅游设施，基本形成了“食、住、行、游、购、娱、疗”七要素为一体的旅游度假圣地。另外，由荔蒲汇泉房地产开发公司投资开发具有高品位的象州花池山温泉旅游度假区项目规划已通过评审，工程项目即将动。温泉的浴疗价值常浴温泉，能起到消除疲劳，改善体质，增进健康之功效，现将中山医科大学陈贵冰教授“论象州温泉的浴疗价值”内容介绍如下：一、浴疗的方法及作用1、微温浴法：水温34－36℃，这对于中枢神经是会引起抑制过程，有镇静作用，使人感到全身轻松舒适或诱起睡意，浸浴持续时间为15－30分钟，或更长一些时间，但不能有出汗现象，否则就不能达到镇静的作用。这种浴疗法对于神经官能症（兴奋型）、脑出血后遗症等有显著的疗效。2、平温浴法：水温37－38℃，浸浴10－20分钟，这是一般浴疗常用的温度，它能缓解血管痉挛，改善血液循环，灵活肢体动作，消减皮肤系统，也有镇静止痛作用。浴后或有微出汗，这对于慢性关节炎、肌肉痛、运动器官外伤后遗病、麻痹、神经痛、早期高血压和动脉硬化、植物神经失调、神经衰弱、妇科带性疾病、内分泌系统机能障碍有疗效。3、高温浴法：水温在39－42℃，浸浴时间5－15分钟，它能扩张血管、加速血液循环，促进新陈代谢，排除病变产物，因而，有利于组织机能的恢复，常用于慢性风湿病、关节炎、腰肌劳损、神经痛、慢性皮肤病等。但由于热的刺激性较强，会引起大量出汗，对心血管影响较大，故要注意患者的健康情况，特别是对老人、虚弱者、心血管机能不健康应慎重，浸浴时如脉博超过120次，则要停浴，以免发生意外。一起去旅游     