 杨宗祠位于冠英镇岷江西岸约500米的民居群中，始建于清代乾隆12年，因杨始人中进士而建立。该祠西北向东南，与乐山大佛隔江相望，风水极佳。据传，此地为中国密教第六代祖师柳本尊的修炼所在地，方志云：“天池院有观音化柳本尊，门前有一进，曾剜一眼舍于井中，俗人目盲，取水洗立即愈”。天池坝杨宗祠中的古井，至今完好，井边的红色“雅石”已被磨出坑，可见来取水者众多。祠堂占地2230平方米，是一座复四合院木结构建筑，牌楼式大门后为一座戏楼，与正堂、西厢结合，布局严整。两边的耳门，左边一个是用白石砌成，右边则用红色雅石砌成，红白二门：白征杨家文武双全，红白两道均为冠。在此古宅大院中，充满了奇闻异事，笔者收集一、二，以飧读者。祠内有建祠时种植的古树金桂，每年花开三次，香飘天池，还有古树楠桢，参天之态。90年代，一位姓杨的校长将桢楠树出售，金桂也因此相继死去，卖树的校长因此患上脑溢血，卧床10多年。此为怪事之一。在这大院中的各房间内，不管是有无人居住，都没有蜘蛛踪迹，多少年来均如此，当然蚊虫也很少见。在河西有些老宅无蚊虫，但无蜘蛛者，则是杨宗祠之独有。此为怪事之二。 在天池坝祠堂办学以来，学生中近视眼极少见，但离开学校去别处就读后，则开始出现近视，不知是祠中空气还是井水的原因，学生考试成绩也优于其他学校，此为怪事之三。 与杨宗祠相近的还有两座规模较大的祠堂(如陈家祠)，均在解放后被拆掉，唯杨宗祠幸免，此为怪事之四。 一起去旅游     