 仙台山位于太行山东麓，井陉县西北部山区辛庄乡，西与山西省平定县交界，距离省会石家庄市80公里。这里是一处以秀丽的自然风光为主，兼有人文景观的综合风景区。 仙台山主峰海拔1195米，山峰奇秀,俨然一尊大佛巍然屹立。树木繁多,自然景色优美,每至汛期,百泉汇合飞流直下,山光水影,宛如银河倒悬,仙朗凌空,故名仙台山。在号称“十里画廊”的十里大峡谷内，山峰苍翠，危壁千仞，奇龛怪石，古柏横生，步入其中，令人遐思无限。 整个仙台山景区总面积60平方公里,植被非常好，沟壑峡谷，山麓坡岭，无处不绿。那100平方公里的万亩原始次生林覆盖着仙台山，层层叠叠，红红绿绿，相互交错，美不胜收。仙台山南山岭岭苍松，高入云天，摇动松涛阵阵，北沟坡坡翠柏，株株挺拔，造型千姿百态。这是仙台山一道独具特色的亮丽风景。 仙台山的一年四季，季季有醉人处。春观桃花夏纳凉，秋赏红叶冬观柏，但金秋景致最为壮观。时至重阳，随着秋深，这里的黄栌、枫树树叶变红了，漫山遍野，色如烈焰，如火如荼，似晚霞映群山。仙台山的红叶，多达50平方公里，是北京香山的20倍，为全国十大红叶风景区之一。 仙台山有大小溶洞几十个，而以刘秀洞最为壮观。据传说，西汉末年王莽追杀刘秀，刘秀躲进此洞得以脱身，刘秀做了东汉开国皇帝以后，后人遂称为刘秀洞。刘秀洞是仙台山的一处主要景观。这个洞为天然形成的巨大石龛洞，洞高数丈，分上下两层，洞内上层有一股清泉终年不竭，泉水中的碳酸钙长年沉积，形成一个高3米多直径5米多的莲花状小山，有如一朵硕大无朋的出水芙蓉。下层有三个小洞，洞连洞，洞顶有石钟乳，晶莹剔透，含珠欲滴。 紧傍刘秀洞有一座古刹，名曰护国院寺。公元880年唐僖宗在位时黄巢起义,仙台山高僧敬恩和尚曾预言皇家必能击败黄巢大军,唐王得胜后于884年御笔亲封仙台山红岩寺为"护国院"。后几经毁坏、重修，现建筑已不存,仅存殿基。如今重新修建的护国寺，金碧辉煌，掩映于万绿丛中，有一种深山藏古寺的意境。存有唐天佑元年(904年)经幢1件,元、明、清重修碑数座,溶洞内唐代摩崖造像菩萨27尊。仙台山还有修建于战国、西汉、北齐等不同时代的古长城三处，最长的一处石砌长城断断续续有十公里。这里还建有"百团大战"前线指挥部纪念馆。此外，仙台山的景点还有：南松北柏、九道弯一线天、青龙戏白莲、云中人家、舍身崖、神马守仙丹、军粮洞、梅花洞、花棺洞、朱砂洞、明目泉、玉女泉、鹿刨泉、如来佛大殿、南海观世音菩萨庙、玉皇阁、王母宫等。 这里还建有"百团大战"前线指挥部纪念馆。     