 自贡具有1400多年历史的千年古镇，是釜溪河当年重要码头之一，建筑保留着原有风貌，寺庙祠堂众多。仙市镇依偎在釜溪河畔，这千年古镇经历了无数的风风雨雨仍然风韵犹存。曾是自贡井盐出川的必经之地，被誉为古盐道上的明珠，又因“四街、四栈、五庙三码头、一鲤三牌坊、九碑、十土地”，以及精美的古典建筑群和佛教文化的兴盛而闻名遐迩。因此，被四川省人民政府批准为省级历史文化名城，并相继确定为省级小城镇试点镇。改革开放以来，古镇各方面都得到了长足的发展。这里蕴藏着丰富的古代人文景观和自然景观，连古镇之名都来源于美丽的传说：“玉帝之女被人间美景陶醉，下凡侧卧在釜溪河岸边逍遥酣睡而名——仙滩。”因此，古代建筑艺术和佛教文化的韵味充满了这个古镇，明末清初的古建筑群：南华宫（建于公元1962年）、天上宫（建于1850年）红墙黛瓦、众鳌高翘、雕梁画栋、木雕飞禽走兽、花草虫鱼，造型各异、栩栩如生。这里的佛教文化也很兴盛，佛像雕塑林立，长年香火缭绕，古刹钟声回荡古镇，还有那“仙女峪”，曾有“瑶池”之称，内有摩崖石刻，石窟观音、月亮井等名胜古迹。书法家赵朴初先生题名的“金桥寺”，现为川南旅游线上的佛教文化景点，仙市这无数的人文景观和自然景观，政府已规划、保护、开发、建设，促使古镇经济和社会各项事业不断发展，这将为历史文化名镇谱写新的篇章。     