 相隐寺座落于巢湖黄麓镇西黄山腹地，交通便利，距合肥市不足一个时辰路程。寺依山而建，三面环山，林密清幽，面临巢湖，登后山极目可见湖平如镜。夫巢湖春秋古邑，人杰地灵，而人文兴盛，代不乏人，名将张治中等即出生于斯。据《巢县志》记载，寺始建于唐贞观年间，旧址于西黄山东隅，原名白衣庵。至明末，京官吴相影，合肥人氏，痛朝政腐败，叹宦海沉浮，悟诸行无常，遂辞官指南而归，隐居白衣庵，拜行伊为师，法号“万如”，万如师居是庵，兴道场，办书院，淳化乡里，后朝廷复诏万如师入京为官，师坚辞不受，曰：“吾出家之志已坚，指南即不向北矣（即不为清朝服务）”，遂易庵名为指南庵，指南庵由是闻名。此庵于咸丰年间毁于战火，延至光绪十五年，由慈、浩参师徒重建，并于此开坛授戒，四方僧众莫不归心，香火极一时之盛。至清末，又被火灾，唯剩颓墙，后由浩参师兄领众重建。时光流逝，而指南庵湮灭也久矣。今国泰民安，百姓安居乐业，幸逢盛世，重建久庵正得其时。安徽省佛协副会长、合肥明教寺方丈妙安大师首倡重兴古庵，赖宗教政策扶持，信众一心，九一年蒙政府批准于现址重建。布局结构由妙安大师博采众长，亲自设计，寺占地30亩，结构严谨，气势庄严，共历时六载建成。完工日，妙老追昔扶今，感慨万千，遂依大乘义理一语双关，命之为相隐寺（既有宰相隐居义，又具大乘无相之义）。相隐寺名系中国佛教协会会长赵朴初大德晚年题写，字体浑厚庄重，与寺相得益彰。入寺门，即见弥勒佛笑脸相迎，两侧立四大天王，威严生动。天王殿进而为卧佛殿，卧佛为重数吨的整块缅甸玉石雕刻，体长3米，神态安详自在，出卧佛殿拾阶而上即大雄宝殿，殿前平台用汉白玉石砌就，更显清净，抬眼所见“大雄宝殿”四个雄浑大字亦系赵朴初大德书写。入殿见释迦牟尼佛法相庄严，金光闪闪，信众莫不礼拜。两侧各塑八位尊者像，神态各异，栩栩如生，呼之欲出。大雄宝殿后为法堂，法堂二楼为藏经楼，大殿东侧为念佛堂，西侧为观音殿。一九九九年，阴历十月十八日举行大殿开光暨妙安大和尚升座大典。省市领导亲临恭贺，诸山大德会集，海内外信众济济一处，可谓极一时之盛，信此寺旧日鼎盛无有过于今者。开光至今不足三载，而妙安大和尚言传身教，专弘净土，劝人唯念“阿弥陀佛”，四方净土同修倾心。平日监院界全法师领众熏修，严持戒律，常行精进，知之者皆谓相隐寺为净宗清净道场。千年古刹而今重放光明，非唯诸佛菩萨加被，亦赖国家强盛，民众安乐。今相隐寺前承历史，续佛慧命，利乐有情，俾使十方同沐佛恩，其任重，其路遥。唯愿：行满果圆导三乘以齐成觉道悲深愿重拯四生而共往莲邦imguploadImages/20050524/20050524093747546.jpg/img     