 那曲文部地区据说有一古代象雄遗址，建于山腰，石头建筑，规模宏大。遗址距今约1600多年。象雄王国曾经在青藏高原显赫一时，苯教就形成于此时。公元８世纪象雄被吐蕃王朝所灭。如今与著名的达果雪山、当惹雍错并存的象雄遗址存有无数断壁残垣，供人凭吊和观光。 古老的象雄产生过极高的文明，它不仅形成了自己独特的象雄文，而且还是西藏传统土著宗教"苯教"的发源地，对后来的吐蕃以至整个西藏文化都产生了深刻的影响。然而其神秘的消亡留下了许多千古之迷。难怪今天有许多人煞费苦心仍找不到有关象雄文化遗址的蛛丝马迹，这也许正如一位作家所说"象雄是游牧民族。它不属于土地的文明"。 象雄的都城据苯教传说是在被称为琼隆银城的地方，琼隆在今阿里扎达境内。扎达土林中确实有不少早期的人类洞窟遗址和岩画。在那曲尼玛县文部乡办事处不远的穷宗有大片遗址，也被称为象雄都城之所在。穷宗附近的当惹雍错是苯教徒最看重的神湖，湖边今存一建于悬崖山洞中的寺庙——玉本寺，相传为苯教最古老的寺庙，香火尤盛。象雄信奉苯教。史载苯教的缔造者辛绕是象雄第一代王。穷宗地方达果山脉中段以西处，规模可观的遗址群背依达果雪山，西临当惹雍错，地势雄奇，富有王国都城之气势。遗址总占地面积１平方公里，似一扼险而踞的大石堡山寨。由于临近大湖，遗址附近草场小气候特征明显，降水量多，牧草丰美，盛产优质的克什米尔小山羊，在这里时可发现藏北牧人的围帐。穷宗距文部村约20公里，可由尼玛驱车到达。上述两地是否象雄之都尚需考证，但它们有一共同点，那就是都曾处于象雄强势范围之内。     