 仙居风景名胜区，为国家重点风景名胜区，总面积187.8平方公里，含神仙居、景星、十三都、公盂、淡竹五大景区，集奇、险、清、幽于一体，汇峰、瀑、溪、林于一地。 神仙居景区：融险峰、幽谷、秀林、奇瀑于一体，总面积15.8平方公里。景区内将军岩、睡美人、飞天瀑等景点60多处。在1997年浙江省旅游局组织的风景名胜区评选中被评为全省“游客最喜爱的美景乐园”之一，99年被评为浙江省五大风景旅游精品景区，2000年被确定为浙江省作家创作基地，2002年被浙江省摄影家协会授予“浙江省摄影创作基地”。景区上游瀑布群和龙潭群众多，仅五百米范围内就拥有连续十一级飞瀑和形态各异的深潭，为国内罕见。 永安溪漂流：永安溪漂流河段总行程7.68公里，以仙居土产的特制竹筏作为工具。“小小竹排溪中游，巍巍青山两岸走”。永安溪漂流配置歌手导游，为全国漂流首创，被媒体誉为“竹筏上的刘三姐”。 皤滩古镇：经过了千年的风云，皤滩仍保存三华里长鹅卵石铺砌的“龙”型古街。街旁唐、宋、元、明、清、民国时遗留下来的大量保存完好的民宅古居，以及气势宏伟、布局精美的“三透九门堂”，朱熹送子就学过的桐江书院。皤滩文化底蕴深厚，还有曾获得中国艺术展览会金奖、第四届国际博览会金奖被誉为“中华第一灯”的针刺无骨花灯。该灯在唐朝时即被送选皇宫作为宫灯，仙居也因此于2000年被文化部授予“中国民间艺术（花灯）之乡”。 仙居原始森林：即仙居淡竹俞坑自然保护区。俞坑常绿阔叶林自然保护区现有面积5000亩，森林覆盖率达94.5%，区内共有维管植物160科、649属、1440种；其中属国家重点保护的野生树种有7种，一级保护的有南方红豆衫，二级保护的有长叶榧、香果树、毛红椿等；珍稀植物有入角莲、短萼黄莲、厚朴、刺叶栎、青钱柳、浙江楠等。共有脊椎动物25目、64科、260种，其中属国家一级保护的动物有4种，有26种鸟类、9类兽类为国家二级保护。区内阔叶林是目前括苍山系保存最为完整的一片常绿阔叶林，被专家誉为浙江省罕见的天然植物“基因库”和植物“博物馆”。仙居八景：东岭晓春（钟）、南峰眺艇、石龙霖雨、景星望月、水帘瀑布、麻姑积雪、锦凤冲霄和苍岭丹枫合称仙居八景。东岭晓春（钟）系晨景，景星望月为夜景；麻姑积雪为冬景，苍岭丹枫、景星望月为秋景，石龙霖雨、水帘瀑布属夏景，东岭晓春属春景。晨有晨色，夜有夜景，四时八节，各展风姿。“仙居八景”实是造物主给仙居大地的巧妙安排。     