 彬县大佛寺位于咸阳市彬县城西11公里处，从城西，沿着蜿蜒而宽敞的西（安）兰（州）公路约行五六公里，经过“水帘洞”（神话小说《西游记》中孙悟空居住的地方），再西行6公里，遥望公路南侧，有一座巍峨的古典式楼阁，倚山崖而耸立，周围摩崖小洞如蜂窝，崖下树木郁茂，风光绮丽，这就是著名的大佛寺石窟。 大佛寺，原名庆寿寺，其建筑始于唐贞观二年（公元628年），是唐太宗李世民为庆贺其母亲六十大寿，派尉迟敬德监修的，故取名“庆寿寺”。这里的石窟造像除寺楼内的大佛是唐代雕刻外，其他石佛大多数均为北朝时期的作品。 大佛寺石窟依山而凿，寺有亭楼3层，高50多米，其楼门洞上有“明镜台”3字。登台眺望，南可见大佛像，北有宽阔的径水逶迤向东流去。走进石窟，窟壁嵌满了造像，仔细一数共有70龛，造像1001尊。释迦牟尼端坐正中，二菩萨倚靠两边。抬头仰望这尊高达24米、肩宽13米、手指长达2米的陕西最大的释迦牟尼佛像，倚岩盘膝端坐在六角莲花座上。上体穿窟中心而上，披衣袒胸，腰下系结佩带，面部丰圆，鼻端口正，两耳下垂，弯眉细眼，眼目稍向下凝视，胸脯微凸，端庄慈祥，对每个进来的游客都微笑相迎。大佛头部的周围，有浮雕坐佛7尊，边缘围绕19个飞天，是十分富有装饰性的精美雕刻。大佛两侧的胁侍菩萨，高约5米，俗称“丈八佛”，头戴玉冠，衣着华丽的璎珞，下着羊肠大裙，姿态自然可亲。另外窟壁上还有很多佛龛，雕刻着大大小小的佛及菩萨约400多个。大佛身躯之大，俗谓“一指之大儿为腰”，参观者只能在窟底仰视，或者登楼层层眺望。摩崖大龛式的大佛造像流行于盛唐，大佛寺亦因摩崖大佛而得名。我国现存的唐代摩崖大佛应首推四川乐山大佛，其次有河南洛阳龙门奉先寺的卢舍那大佛，甘肃敦煌千佛洞的大佛等。在这些大佛中，彬县大佛寺的大佛建造年代是比较早的，它开凿的成功经验对以后依山凿佛产生了很大的影响。 彬县群众有个顺口溜：“邵州有个大佛寺，把天顶得咯吱吱。”并流传“丈八佛见大佛”的故事。相传；大佛的名声远扬，传到了甘肃径川县丈八佛的耳朵里，他很不服气，要与彬县大佛比试比试。丈八佛一见大佛，果然名不虚传，自己矮了多半截，只好甘拜下风。大佛请他参观了各处洞窟，还让他品尝当地的名产邵州梨、晋枣。丈八佛决心做大佛的侍从。以后便在石窟西边的“应福寺”坐禅，为了表示对佛的尊敬，丈八佛一直站着，直到如今。沿着西侧狭窄的石阶梯，抬级而上，便来到“应福寺”，果见“丈八佛”依然侍立在那里。经过一个小门，走出去不远，又由另一寺门进去，便来到俗称“罗汉洞”的窟群。这里共有4个面北排列着的小石窟，各窟的形状、深度和高度都不一致，除西起第3窟内，在壁上雕刻有浮雕佛经故事60余幅，并留有唐宋以来游人的铭刻，其余3个窟内，各有立体雕佛像及菩萨像数尊，造型生动，雕工精致。再由罗汉洞窟群，绕过大佛寺楼二层的“明镜台”前空场走100余米，再转一个弯，又来到另一窟群，即“千佛洞”。千佛洞由东西向排列的3个石窟组成，外表俨然如同一座一明两暗的旧式厅堂，正中稍小，平面为方形，东西两套间进深较大，故平面均呈长方形。窟内除少数雕刻成为立体的佛像和菩萨外，其他都是壁间浮雕造像，约300多幅，还雕刻有人物画像，造型真实，栩栩如生。” 大佛寺塑像和石雕反映了我国初唐时期精湛的艺术和造型风格，这些是古代能工巧匠艺术的结晶，其中大佛尤为突出。大佛寺还保存了自唐宋以来历代游人留下的题刻177幅，碑碣6通。诗文优雅，书法中草、隶、篆皆有，游人观摩，无不赞叹。     