  第一禅林第一僧，东来西去任飞腾。个中消息凭衣钵，代代于兹著上乘。上面这首诗是清代乾隆年间著名的翰林学士李调元游览绵竹祥符寺所题。李调元的题诗使绵竹祥符寺“第一禅林”的名声远播四方。祥符寺占地面积30余亩，是一座殿宇巍峨，遐迩闻名的千年古刹。该寺始建于唐代，得名于北宋大中祥符年间。寺侧的绵竹公园内尚存一座建于唐代会昌元年（841年）的圭峰宗密禅师墓。据文献载，唐宪宗元和五年（811年）圭峰禅师曾经入蜀，在今绵竹祥符寺开坛讲法。唐武宗会昌元年（841年）圭峰在陕西兴福禅院圆寂后，绵竹寺僧为了纪念他，遂在今祥符寺侧造墓，葬有圭峰禅师当年在绵竹卓锡期间所留下的经像法器、衣钵之类，俗称衣冠墓。至今祥符寺尚有圭峰堂的纪念建筑。门匾为原国民党元老于右任亲笔所题，楹联称“寺经炎宋题名在，僧有圭峰卓锡来。”此联对祥符寺的历史沿革表述十分确切。元代名士张三丰游览祥符寺后于寺壁挥写了六个大字“重修翔符寺妙”。落款“鹅山张偶题”。此题字第三字不知何故被张三丰写为“翔”，据传说可能暗寓祥符寺将会毁，重修之庙将更加妙也的含意。就在张三丰题字以后，约270年左右，张献忠的部队攻入绵竹，整个祥符寺的建筑包括张三丰的题字便烟飞灰灭毁于战火之中了。张三丰在祥符寺题壁的六个大字虽毁，幸尚保存其中的一个“妙”字拓片，字径约2米之巨，书法体所势狂放有如龙蛇狂舞。如今整饰一新的祥符寺在保持清代寺院总体结构和特色的基础上又有新的进展。主要殿宇五重，即前门金刚殿，第二重药师佛殿，第三重大雄宝殿，第四重观音殿（殿上为藏经楼），第五重为玉佛殿。在药师佛殿两侧建有钟鼓楼，在大雄宝殿两侧建有罗汉堂（东罗汉堂和西罗汉堂），在观音殿两侧分别建有先师殿和客堂。此外，僧舍、客房、素餐厅，一应齐备，建筑宏丽典雅，雕塑精美至极。更可贵的是该寺尚保存清代乾隆至民国时期上百件名人书题的匾额、楹联。例如；赵熙、余沙园、于右任、戴传贤、贯一、刘咸荣、王干青等名家书作，使游人在祥符寺观光时更能受到文化的熏陶。该寺藏经楼上还珍藏有日本人正年间所印大藏经一百卷分装于四个精美的大经柜之中。藏经楼上所供奉的一尊玉佛为40年代从缅甸运回，造型精美，与成都文殊院、遂宁广德寺之玉佛一般无二。现罗汉堂所塑五百罗汉较新都宝光寺塑像高大，全部穿金，可谓川内首屈一指，并且在罗汉堂中还添塑了曾在祥符寺题壁留字的张三丰的造像，颇有地方特色。1997年初，祥符寺经四川省人民政府批准为四川省重点文物保护单位。 　     