  在安徽宿松县和江西彭泽县烟波浩淼的长江上，孑然兀立着一座风姿秀逸的山，这就是小孤山，它孤峰独立，山高一百余米，最称著的为龙耳洞，洞内风光旖旎；自山下至山顶亭、塔、楼、阁错落有致、古树翠竹掩映，天水一色。 小孤山虽属弹丸之地，名声却很大。被称为山水诗鼻祖的谢灵运，有一首有名的《登江中孤屿》，据说就是为小孤山而作。至于苏东坡的“大孤小孤江中央”，更是脍炙人口的名句。陆游说：“凡江中孤山，如金山、焦山、落星之类，皆名天下。然峭拔秀丽，皆不可与孤比”（《游小孤山记》）。小孤山被诗人们所青眯，最初有谢灵运，既而有顾况、卢仝、王安石、王十朋、陆游、王守仁、袁枚……连明朝皇帝朱元璋、朱厚焙也来附庸风雅。画家们则纷纷将小孤山入画，唐代李思训的《长江绝岛图》，画的就是小孤山与鄱阳湖上的大孤山。 小孤山之称，区别于鄱阳湖中大孤山。它屹立在宿松城东南六十公里的长江中，秀峰独立，形成于第四纪冰川时期。“障百川于千里，纳群山于足下”。“海门石柱”、“长江绝独”、“江上第一景”均为世人对小孤山之赞誉。此山高八十六米，围仅一里许，因形如古代妇女头上发髻，旧称髻山。舟在江中行，船身移动，山貌渐变。乡人云：“南望一枝笔，西看似悬钟，东看太师椅，北望啸天龙。”南宋爱国诗人陆游赞曰：“姿态万变，信造化之尤物也。” 小孤山南岸与彭浪矶相对峙，江流湍激如沸，海潮至此不得上，因有“海门第一关”之称，为横锁长江的“楚塞吴关”。小孤山主要建筑是始建于唐代的启秀寺，座落在半山腰，青瓦红墙，寺内祀奉着小姑娘娘像，民称“小姑庙”。小姑，乃民间传说中一位纯情美丽的少女。她与彭郎相爱，但终难成眷属，于是投江殉情，死后化作秀资超然的“小孤山”，又名“小姑山”。彭郎因悲于小姑之死，遂化成石矶，立于江边，即“彭浪矶”，亦名“彭郎矶”。山顶“梳妆亭”，传为小姑梳妆处。亭台甚雅，六角两层，且可凭窗眺云山沃野。亭后“长生树”，又称“梭罗树”，从石罅中生出，高壮葱茂。老者云：“此树酷似月亮里的神树。天上织女星用的那把梭子就是用这棵树剜的”。小姑庙历来香客众多，香火鼎盛。 小孤山，无处不景，无景不奇；庙宇亭台，层次分明。山旁有龙角石，临江陡峭；山中有龙耳洞，冬暖夏凉，深不可测；山顶有龙口，势若仰天长啸。还有一天门、龙眼石、琼崖滴翠、弥陀阁、先月楼、半边塔、海神龛、天妃殿、界潮祠、碧云梯、卧羊石、观涛石、御诗碑和庙藏文物以及众名士题咏的海门石刻等。这些诸多古迹胜景为神话般的小孤山笼上了一层扑朔迷离的光环。游小孤，如步仙境。明代谢缙有诗赞曰：“半空岩石架高台，过客登临此处来。佩玉尚闻仙子去，乘鸾疑见女郎回。澄江秋水明妆镜，绝顶云鬓绾髻堆。动人的传说与奇秀的风光使小孤山充满浪漫情调。 然而一旦战云突起，小孤山又成了兵家必争之地，被称为“海门第一关”。古时山上建有烽火台与炮台，驻有戍兵。每逢战事，这一带江面便战火纷飞，楼船冲撞，涛声伴着杀声，震天动地。朱元璋与陈友谅、太平天国军与曾国藩的湘军、王阳明与朱宸濠……都曾在这一带江上血战。小孤山斜对岸的马当，更是长江上的雄关要塞。抗日战争中，为了阻挡日军军舰溯江而上，中国军民实施了马当封江工程。千万军民不顾敌机的轰炸扫射，夜以继日，在马当江段上，凿沉了满载石块的20艘大轮、驳船、趸船，600多艘帆船，滞缓了日军的进攻。  当你泊船小孤山下，沿着那364级石阶，蹑磴扪萝，一步步登上小孤山顶，立刻会有一股磅礴之气冲撞着你。登高纵目，看上下天光，樯帆逶迤；大江澎湃，水阔天高。你可许会想起“小姑前年嫁彭郎”的传说，或许会浮现出昔日江上干戈铮铮的鏖战。大江与雄关相连，诗情与战火交织，你会情不自禁地高吟一曲苏东坡的“大江东去，浪淘尽，千古风流人物……”     