 保护区位于广东省东部的大埔县境内，地处闽奥交界处。保护区的山峦重叠，最高峰尖笔岽海拔1030米，一般山地在600——800米之间，山坡坡度约为25—60度。气候年均温21℃，1月均温7.3℃，7月均温34℃，极端低温—4.2℃，极端高温39℃；年均降水量1490毫米，4——9月降水量占全年降水量的77%，相对湿度79%。土壤为在砂岩基岩上发育形成的红壤，少数为黄壤，土层厚50—100厘米，肥力较高。区内有七里溪，暂背溪两条河流，流入汀江。保护区维管束植物有155科748种，其中蕨类植物有18科62种、裸子植物4科4种被子植物133科682种。其区系组成主要为亚热带成分，如樟科、壳斗科、金缕梅秆、大楼科、山茶科、蔷蔽科、冬青科、漆树科、西草抖、桑科、松科、杉科等科植物，尤以木本成分丰富而复杂。虽大部分为亚热带成分，但有不少热带成分．如番荔枝科、苏木科、棕搁科等科植物．而发现温带成分。顶极植被为季风常绿闹叶林，虽遭破坏，但在七里程尚保留有原始性的次生林。其他有马层松针叶林和毛竹林。植物区系分区属IE14。属国家保护植物二级有观光木、伯乐树，三级有粘木、白桂木、巴哉天等。其他珍稀树种有蓝果树科的紫树、蝶形花科的小叶红豆、金缕梅科的马蹄荷等。经济植物中用材树种有刺柏、南岭样等，药用植物有巴朝天、七叶一枝花等，野生果类行山荔枝、酸枣、山竹子、猕猴桃等。属国家保护动物一级有华南虎(偶有出现)、金钱豹、云豹，二级有髭羚、大灵猫、小灵猫、豺、穿山甲、水獭等。经济动物丰富，有野猪、松鼠、雉类、蛇类、龟类、蛙类以及石馒、石斑鱼等     