 　极乐寺位于浙江省萧山市坎山镇勇建村航坞山麓，乃重建寺院，由佛教临济宗慧南第九代传达室人海智法师发心创建。1980年4月海智法师卖去自己棺木，凑了点钱兴工，初名法海极乐寺。倍赏艰辛，建起天王殿、观音殿、三圣殿。1991年，海智法师因操劳过度圆寂，其徒增瑞法师继任，又建大雄宝殿。1994年10月，经杭州市人民政府批准开放，并定名为“极乐寺”，属萧山市开放寺院。1996年夏，海智弟子清锦法师从普陀山法雨寺参学归寺，接替师兄任住持，在政府有关部门指导下，寺务管理建章立制，新建了大悲楼、山门和僧侣宿舍楼，总地面积16亩。该寺所处地形独特，“青龙白虎，左旗右鼓；前有朝拜后有讲，像把帝王太师椅。”据当地群众传说：当年刘伯温怕此地出反王，就从水塔桥开始破局，把东江的十个运串乌龟似的小山头砍成二段，痕迹至今犹存。海智法师在发动民工开拓大雄宝殿地基时，正好掘出一块陶瓷八卦牌和一个空洞，空洞内很有规律地排着五枚泥蛋，似在黄卵。今人以为此乃刘国师镇山之物，可惜保管不妥，此物被盗，至今下落不明。极乐寺青山环抱，松竹相间，风景秀丽。“钱塘江边起群峰，深入山中又一春。”此地穴向巧合，寺中两眼泉井，冬暖夏凉，天旱不涸，水涝不溢，可口甘甜。极乐寺现任住持清锦法师，63岁，兼任浙江省萧山市佛教协会会长。      