 五桂山逍遥谷是在中山市森林公园基础上发展起来的景点，是中山市旅游规划重点项目之一，位于中山市五桂山腹地的银坑，是一个集休闲、度假、健身、娱乐与自然、人文景观为一体自然生态景区，是中山市“休闲逍遥游”的典型代表。 逍遥谷内被誉为“中山的九寨沟”的桂池，水绿如蓝五桂山逍遥谷的开发意向是要使之成为珠江三角洲一个著名的丘陵森林风景区，成为幅射到省港澳的独特旅游热点，成为中国优秀旅游城市中山“一山一水一河”的支柱景区之一。经过专家的实地考察和研究论证，制定出了完备的开发计划：十年之内，建成东起五桂山主峰石仔庙，西迄城桂公路入口，北达港口林场，南抵船窝水库，总面积8平方公里的“逍遥谷森林生态景区”。 逍遥谷的首期开发以银坑山谷为轴心，投资1000万元，对处于原始状态的山、水、林、石进行恰到好处的开发和修整，使之成为更加赏心悦目的景点。目前已有金溪、竹溪、桂池、石林、蓝池、天然草药园等近四十个特色景点可供游玩，并有天然山泉旅游池，购物商廊、餐厅、文化广场等设施以及攀岩、体能活动、茶艺、烧烤、野战等游乐项目相配套。第二，三期的开发将以“度假”为主题，包括旅业、多功能会议中心、度假区、中西餐和会所式俱乐部；增建生态区内的植物标本园、奇花异卉园等植物生态学习、教育点；五桂山主峰海拔531米，为中山第一高峰，登临可远眺中山大地及珠江口海面，景区拟开设登山缆车建设山顶公园；还将依托自然独特的地形，开设露营、越野自行车、森林探险等户外体育项目。 逍遥谷碧玉般地镶嵌在五桂山中心地带，占尽山色之美！逍遥谷内山脉连绵，沟谷纵横，泉清石奇，林荫蔽日，气候宜人。景区内常绿植物达160多种：有油松、云杉、白皮松、阴香、青果榕、剑叶灰树、山杜英等植物以及众多名贵中草药。茂盛的森林，使具有“空气维生素”之称的负离子在景区空气中含量极高，每立方厘米达二万五千个以上，比一般城区的负离子高出千倍。人们在吸收后除直接有益于呼吸和肺机能外，还能够加速全身细胞的新陈代谢，增进血液循环和心脏活力。旅客步入景区就可享受到“森林浴”、“天然草药浴”和“负离子浴”，在如此清新的环境区内运动休闲，能够稳定精神，清醒头脑，增强运动能力，使人充满活力。 逍遥谷自从开业以来，便以其独有的特色受到欢迎，成为中山旅游的热点之一，其主要景点有： 自然生态景区：保留着原始森林风貌，有藤萝密布，纤竹幽幽，可享天籁之音的“绿荫蟠藤”、“纤竹坪”、“天音涧”；有泉清石奇的“九莲池”、“滚石峪”；木石情缘奇景的“柘园”和“悬石顽榕”。还可以探寻“白马仙女洞”，欣赏“七姊树”的娇姿，品尝荔枝、杨桃等山果的美味。 南太平洋风情天然山水游泳池：面积达4000平方米，是中山市面积最大的泳池。它以天然山溪为水源，将热带海洋风情融入崇山秀岭之中，将游泳、戏水、足浴、户外按摩等多种功能集为一体。 古氏宗祠与纪念碑：五桂山是抗日根据地，现存的古氏宗祠是广东抗日游击队珠江纵队司令部旧址，附近的纪念碑是为了纪念牺牲在石莹桥畔的十六名游击队员而建的。这两个景点是重要的爱国主义教育场所。 竹溪清浅，是成人和儿童都喜欢的地方。溪流潺潺，翠竹夹岸。清流之下是错落有致的鹅卵石，赤足踩在石上，别有一番风味。这也是逍遥谷在省内首家推出的公益项目。     