 					         2002年1月18日，全国最大的现代农业园区，北京首家国家级农业科技示范园--北京小汤山现代农业科技示范园正式开园。农业园设施组群面积已达60万平米，总投资超过30个亿，规划面积111.6平方公里。小汤山现代农业科技示范园以科技展示现代农业的崭新观念，将建设成为首都农业率先基本实现现代化的展示窗口；现代高新农业科技成果转化的孵化器；北京现代农业科技示范中心；生态型安全食品的生产基地；国际农业先进信息、技术、品种的博览园。在人们的传统眼光里，农民即是“面朝黄土背朝天”，农业即是“老牛铁犁轻摇鞭”。而北京小汤山现代农业科技示范园的农民则是西服革履去上班，看着电脑种大田，成了地地道道的白领一族。小汤山农业园经过三年建设，基础设施建设得到加强，投入水、电、路、通讯、绿化美化的资金达1.5亿元。目前，已有国家级北方林木种苗示范基地、国家淡水鱼业工程技术研究中心、精准农业项目、台湾三益兰花基地，中垦三菱示范农场等50家现代农业高新技术企业入驻，形成了小汤山特菜、林木种苗、花卉、鸵鸟、高档淡水鱼、肉用乳羔羊等一批优势产业。整个园区规划为八区一园，即：设施农业示范区、花卉示范区、林木种苗示范区、水产养殖示范区、旅游度假区、乳羔羊生产示范区、籽种农业示范区、加工农业示范区、北京昌平国家农业科技园。小汤山现代农业科技示范园的建设受到了社会各界的广泛关注与支持,社会各界给予了园区许多荣誉。越南、韩国、日本、墨西哥等党政代表团参观考察科技园区，小汤山农业园自建园以来已累计接待各界人士5.1万人次。北京小汤山现代农业科技示范园充分发挥首都科技优势，转化推广国内外先进技术和科技成果：孵化和培育现代农业企业，促进农业产业化经营、构建农业科技优秀人才聚集地，为科技创新提供空间；以市场为导向，促进农业产业结构调整和农民增收。加快首都农业率先基本实现现代化的步伐。1998年，昌平区人民政府报请市政府批准，将小汤山农业园确定为北京市级农业科技园区；2001年9月被认为北京市首家国家级农业科技示范园。     