  深圳东部大鹏湾绵长的海岸线上，闪烁着一颗灿烂的明珠，这就是素有“东方夏威夷”美誉的著名海滨旅游景区-小梅沙。小梅沙三面青山环抱，一面海水蔚蓝，一弯新月似的沙滩镶嵌在蓝天碧波之间。环境幽雅，空气清新，秀山美水给小梅沙增添了许多灵秀之气，慷慨的大自然把她造化成都市人理想的海滨旅游度假胜地。阳光、沙滩、海浪，吸引着成千上万的弄潮儿前来搏击大海。这里的天格外的高远明朗，这里的海分外的洁净蔚蓝，这里的沙滩特别的柔软金黄。千米沙滩上，留下过多少大大小小的脚印；接踵而来的浪花中，又寄寓过多少深圳人的欢笑和梦想。夏日的小梅沙充满无限生机和魅力。风格各异的景区建筑物掩映在绿树丛中，成行的椰林在微风中沙沙做响，海滩上五彩缤纷的太阳伞如绽开的鲜花，风驰电掣般的摩托艇在蓝蓝的海面犁出白色的浪花，迎风摇曳的水上降落伞时起时落，沙滩上、海面上嬉戏的人群欢歌笑语不绝于耳。多麽动人的一幅绚丽多彩的画面。梅苑花园绿草如茵，是游人休憩、观海的好去处；曲径通幽处，墩洲岛傲立海中，巨浪拍岸击石，情人小径上浪漫温馨，携手散步低声私语的情侣们最爱来此寻奇觅趣。  夜幕降临，可容纳千人的烧烤场燃起了红红的篝火，诱人的香味随着晚风向旷野飘去；“小梅沙之夜”露天舞台轻歌曼舞掌声不断；豪华的度假别墅、标准客房、实惠的度假屋热忱的等待着迟归的游人；眷恋大海的青年人，在沙滩上树起帐篷，枕涛而眠，从中感受大海的呼吸。度假村伴随着深圳特区的成长，几经扩建翻新，耗资上亿元，建设成熟了以沙滩浴场为主体的“十大服务功能、十类娱乐项目”（指：别墅客房、购物商场、餐厅茶楼、听涛雅座、私物寄存、冷热冲凉、泳具出租、医护救生、广播寻人、拓展培训与海滩嬉水、沙滩游戏、千人烧烤、飞艇冲浪、海天飞伞、非洲滑索、潜水探秘、情人小径、海边垂钓、碣石观海），汇集休闲、度假、餐饮、住宿、娱乐、购物等多项休闲度假功能于一体，为广大游客创造了一个设施完善、配套齐全、安全卫生、内容丰富的旅游度假天堂。     