  教弩台原在老城之外，宋朝时候，合肥城扩建，台址才被圈入城内。此后，合肥城虽经历了无数风雨，但教弩台始终屹立，并成了合肥兴衰沉浮的历史见证。 教弩台，亦名点将台，在合肥市内淮河路东段北侧。国务院列为全国重点开放寺庙的明教寺即耸立在高５米，面积４２６０平方米的“古教弩台”上。 史载，三国鼎立时期，魏主曹操四次到达合肥，临阵指挥，筑此高台教练强弩兵将，以御东吴水军，点将台，台基陡峭，边缘勒以砖石，东汉末年曹操在此“教强弩以御吴舟师”，故名“教弩台”，１９８１年定为省重点文物保护单位。 教弩台高4.3米，面积38OO平方米。台上有屋上井、听松阁两处古迹。屋上井以超过民房屋脊得名，为当时曹军将士饮水之源。听松阁是曹操“望敌情、运筹帷幄、纳凉休息”之所．周围松拍挺拔，浓荫蔽日。后被誉为庐阳八景之一的“教弩松荫”即此。梁武帝时又在台上建有铁佛寺。唐大历年间(公元776年前后)又重修扩建，定名明教院，至明代改为明教寺。后毁于战火。清光绪十一年(公元1886年)太平天国遗老袁宏谟(法名通元上人)云游募化，按原样重建，至今。 明教寺已列为全国重点寺庙。由佛殿、藏经阁、西厢园三部分组成。殿分正殿和后殿，有佛像三十多尊。大雄宝殿飞檐翘角，风铃叮铛，殿脊高耸一巨大锡葫芦，银光闪耀，直刺云天，显示了我国佛教寺宇威严庄重的建筑特色。寺内钟鼓齐鸣，梵音缭绕，更充满了神奇的宗教色彩。 明教寺原名“铁佛寺”，始建于南朝梁武帝时期（５０２～５４９），不久荒废。唐大历年间（７６６～７７９），于废墟中挖得丈八高铁佛一尊，庐州刺史裴绢奏闻朝廷；代宗皇帝李豫诏令重建寺庙，定名“明教院”。明代以后，称“明教寺”，沿用至今。现尚存“大雄宝殿”、“屋上井”和“听松阁”等名胜古迹。相传“古教弩台”上，昔日松树成荫，松涛有声，寺僧建阁，取名“听松”，于是“教弩松荫”之誉，被称为庐阳八景之一。阁上撰有楹联：“教弩耸高台不为炎刘消劫难，听松来远客谁从古佛识真如”。“屋上井”，以井口高于“教弩台”下民房屋脊而得名，井口石井栏上刻有“泰始四年殿中司马夏侯胜造”隶书１２字，为公元２６８年遗迹。井栏口遗下汲水绳磨成的２３条深沟，堪为千年历史之见证。 明教寺建于南北朝的南朝梁天监年间，原名铁佛寺，距今已有1400多年历史。兴建百年后，毁于兵乱。唐代大历年间，有人在寺庙遗址掘得一尊一丈八尺高的铁佛，当时的庐州刺史裴绢上奏朝廷，唐代宗李豫诏令重建，定名“明教寺”，并沿用至今。唐人吴资曾写诗形象地概括了明教寺的历史演变：“曹公教弩台，今为比丘寺。东门小河桥，曾飞吴主骑。” 随着朝代的更迭，在多次的战火中，明教寺屡经盛衰，到清代咸丰五年全部毁于战火。现在的明教寺主体建筑为光绪年间所建。  明教寺门前原为南向直上台阶，33级，后为便利街道交通，直阶改为东西双向。在台阶前面，立着两只高达数米的石狮。石狮线条粗犷，面目狰狞，令人望而生畏。 沿台阶进入前殿天王殿，殿东厢建有“三国文物陈列室”，陈列着当年魏、蜀、吴军队旗帜，战场上使用过的刀枪剑戟，以及与教弩台有关的强弓硬弩。墙壁上有诗人刘夜烽手书的绝句：“貔貅百万举刀弓，誓夺江东气似虹。横槊高歌雄一世，骑兵无奈遇东风。” 前殿与大雄宝殿之间是个雅致的院落，古柏婆娑，三只古雅朴拙的大香炉，青烟袅袅。绕过香炉便是大雄宝殿，门上方悬挂的泥金大匾为赵朴初先生题写，而红墙上的“南无阿弥陀佛”六个苍劲有力的大字则是弘一大师（李叔同）的珍贵遗墨，非常难得，是明教寺书画中的珍品。大雄宝殿内供奉的五尊佛像，为明教寺镇寺之宝，全部来自北京。据《江淮文史》专文《北京请佛记》记载，合肥市曾派人三上北京请“佛”。在北京文物部门大力支持下，明教寺请回了这五尊佛像。殿内两侧为十八罗汉塑像，形态各异，神态逼真。大殿左侧的大钟为清道光年间铸造，声音悠扬清远，撞击时其音可传遍老城，是寺里不多的历史文物之一。 宝殿东面是卧佛殿，往后是地藏殿，东南角为寺内花园。花园虽不大，但筑于园内高台上古亭之内的古井和听松阁两处古迹却很有来历。相传古井是当年魏军汲水所凿，因高出地面屋脊被称为“屋上井”。此井在晋代得到整修，井栏周围现尚存“泰始四年殿中司马夏侯胜造”一行字，由此可以推算出这口古井已有1700多年历史了。井沿内周的20多条深沟，是汲水绳索长期拉磨形成，它仿佛在向人诉说着屋上井的历史沧桑。 著名的听松阁在小花园的东南角。听松阁旧址原为一土堆，传说曹操曾站在此处操演水军，后人便在此砌台纪念，取名“听松阁”，阁上题有“教弩松阴”四字，是闻名的古“庐阳八景”之一。原来教弩台上并无松树，因为庐州夏天炎热，士兵难熬酷暑，曹操便令广植松柏。松树长成后，清风袭来，松涛阵阵，从此，“教弩松阴”便成为合肥的一个著名景点，听松阁也由此得名。  位于听松阁西侧的“归西冢”，因葬有颇具神话色彩的一龟一鸡而得名。明教寺现存主体建筑是清光绪年间所重修。传说当时主持通圆上人除了传经布道，最大的业余爱好便是以养龟为乐。他所养的这只龟与其相伴时间较长，也很通人性，听到经声即口角张合，作念诵状。此龟在僧人唱颂时，便作“之”形爬行，四脚疾驰，像在闻歌而舞。通圆上人圆寂后，此龟也抑郁而终，被僧人葬于这个地方。1938年5月合肥被日军占领后，当时明教寺的主持藏印和尚不甘屈辱，饮毒殉节。藏印在世时曾养一只雄鸡，传说凡藏印上殿念佛，此鸡必亦步亦趋跟随。此鸡无疾而终后，藏印将它葬在龟冢附近，后人便统称此处为“龟鸡冢”。由于“龟鸡”与“归西”音近，人们说久了便把它谐音为“归西冢”了。一起去旅游     