 					         小五台山自然保护区位于张家口市东南部，跨蔚县、涿鹿两县。因有东、西、南、北、中五个突出的山峰，为区别于山西省的五台山，因此而得名小五台山。其地理位置为东经114°50′－115°15′，北纬39°40′－40°10′，东西宽40公里，南北长45公里。小五台山形成于中生代燕山运动。除有部分沉积岩外，还有大量的医岩及少量的变质岩。其最高峰东台海拔为2882M，山峰峻峭，谷钇露浮小五合山气候属暖温带大陆季风区。由于山地的影响，在气候上表现为北方山区的特点。一年中温差大，降水大且时间集中，风大、寒冷、冻冷时间长，无霜期短等。小五台山区水资源比较丰富，主要山谷皆有溪河。五个主蜂成为天然的分水岭。北、西两台之水注入洋河。南、中两台之水入壶流河。东台之水注入拒马河。小五台山地区植被类型为夏绿阔叶林，由于山势高峻，气候垂直分异显著，植被、土镶、垂直带谱比较完整，植被群落类型多。但近200年来的连续开发，植被屡遭破坏，原始森林荡然无存，现均属天然次生植被。1983年建为省级自然保护区，其面积为22107公顷。小五台山地区植物种类繁多，高等植物约有674种，其中木本植物约185种，草本植物共622种。有小五台山特有种：小五台紫莹小五台风毛菊、中国风毛菊等；有华北珍贵植物臭冷杉、杜松等。随着海拔高度的变化，植被垂直带谱分布明显。小五台山峦林密，怪石林立，水草丰盛，洞穴棋布，为各种动物繁衍生息创造了得天独厚的条件，人为干扰少，动物资源丰富，初步调查有动物137种，其中两栖类2种、爬行类7种、鸟类96种、哺乳类32种。有世界珍禽、国家一级保护动物褐马鸡、金鸟、全钱豹；二级保护动物斑羚，还有猫、孤、胳、狍、獾等。两栖类有中华大蟾蜍、中国林蛙等。此外，昆虫资源丰富，计有1500余种，主要有豹天蛾、北方蓝目天蛾、暗脉粉蝶、台湾雄峰等。小五台山生物物种饱和度，垂直带谱，珍稀动物、植物资源、复杂的生态系统，均为河北省之冠，加之山势巍蛾，壮丽挺拔，是地质、考古、生物资源、气象研究等重要的科学研究基地和游客理想的观光之地。小五台由于海拔高，气候垂直分布明显。游客一脚置于温暖的草丛，一脚踏在寒冷的坚冰，“一山有四季，咫尺不同天”。秋天时，随着海拔的不同，植物色彩的变化显得层次更加丰富，红绿黄三种基本的颜色调和出了无穷无尽的丰富变化。小五台山山高林密，人迹罕至，野生动物很多。野猫、狍、獾等小动物经常出没于林间，游人如果运气不错，也许还能看到珍禽褐马鸡、金钱豹、斑羚等大型动物。小五台山保护区中的森林公园，有杨家坪、金河口两大风景区。主要景点有：灵山峡谷、高空草原、清凉界、一线天、台山晓日等。高峰峭壁、深涧洞穴、嶙峋怪石、清澈溪流，探索其间，其乐无穷。小五台山森林公园是在小五台山自然保护区基础上，1993年批建的省级森林公园，主要包括杨家坪、金河口两大风景区，公园总面积14739公顷，主要景点景观50余处，有著名的灵山圣水、教堂遗址、高空草原、杏花源、清凉界、珍珠潭、佛光神影、一线天、神龙潭、天桥遗迹、悬空寺（清泰寺）、塔林、台山晓日等景点景观，公园内山峰险峻，谷钇露福有高峰峭壁，有深涧洞穴，有嶙峋怪石，有清澈溪流，有茂密森林（尚有原始森林），有烂漫花草，在永冻界缘，一脚置于温暖的草丛，一脚踏在寒冷的坚冰，心中顿生一山有四季，咫尺不同的感觉，其乐无穷，其趣无比。     