 　晓港公园以竹林为主的专业性公园。位于海珠区前进路西南端，1958年筹建，1975年建成开放。因园内有古迹小港桥，取谐音而名。总面积16.7万平方米，其中湖面积为4.73万平方米，其中水面积3．77公顷，是广州种植观赏竹最多的公园。园内有人工湖和优美雅致的亭、台、廊、榭等，是一个休闲的好去处。因园内遍植形态各异的翠竹，故晓港公园又有“竹子公园”之称。晓港公园的造园艺术采用我国传统山水园林布局手法，巧妙地把游憩观赏设施与诗情画意景观融为一体。高坡叠山，低台挖池，使山得水而活，水伴山而媚，相映成趣。园内设花卉馆、亭、水榭、花架、桥、景石等景点。遍植竹子、榕树、木棉、紫薇、紫荆、夹竹桃、杜鹃、桂花等上百种乔灌木，其中以竹子种植最多，有黄金间碧玉竹、观音竹、龟甲竹、湘妃竹等100多个品种，为华南地区之最。轻风过处，龙岭凤舞，形成碧玉摇空、竹径萧萧的园景特色，给人以清幽淡雅的享受。公园中部为岛景区，由堤岸曲线自然分成4个水域，每个水域分别筑有水榭亭台，形成了“葵韵流波”、“层台影绿”、“回栏漫玉”、“椰风挂影”四大景点。在公园的东南面，有一红岩石岗，石岗浪迹斑驳，是沧海变桑田的例证，红岩石岗以西是一片山坡竹林，相传是南汉宫女练骑射箭的遗址，称走马岗。旁边是“海珠少年林”，种有木棉、木麻黄、南洋杉等花木。公园东北部是青少年活动区，设有碰碰车、空中单车、滑车、赛车、森林狩猎等20多种游乐项日。特别是森林狩猎，将各种激光感应的飞禽走兽模型安放在人造森林之中，营造了妙趣横生、惊险刺激的环境。坐落在园内的云桂桥，是明代清官何维柏于明嘉靖二十四年(1545)所建，是广州现存最古老的石桥之一。该桥横跨海珠涌，用青色花岗岩石砌成，全长32.2米、宽3.38米，桥墩和桥面两边的石栏石柱造型简练、古朴典雅。现列为广州市文物保护单位。一起去旅游     