  小沙旅游区位于舟山市定海区小沙镇。小沙镇文物古迹多，人文景观丰富，有被列为舟山市文物保护单位的复翁堂，定海区文物保护单位的三毛祖居、甩龙桥、天后宫，有佛教圣地清静讲寺、千年古庵净土庵，有具有古文化建筑特色的小沙民族文化活动中心，有处在幽谷清漳的古老石桥——寺岭古桥，形成了小沙独特的文化氛围，具有极高的旅游开发价值。 三毛祖居:三毛祖居是其祖父陈宗绪先生于民国年间建造，位于小沙镇陈家。三毛祖居被定海区人民政府列为文物保护单位。复翁堂:座落在青山环抱之中的王家村复翁堂，始建于明洪武24年，迄今已有六百余年的历史。据县志记载：明洪武初期，因大臣汤和之自面奏词，明太祖朱元璋下旨迁昌国（今舟山）四十六岛居民入内地，不愿背井离乡的百姓四处躲避，一时流离失民，人心惶惶。平民王国祚不忍百姓遭此劫难，历经艰辛，只身上京面见太祖皇帝，力陈昌国不可迁徒之理，昌国八千多人方可安居乐业，百姓感恩王国祚，称他为“复翁先生”，其住所便有“复翁堂”之称。甩龙桥:甩龙桥建于清道光二十四年，桥身由条石与方石搭配民拱形，因整座桥身俨如一条倒甩的蛟龙而得名。此桥历经百年风剥雨蚀，依然坚固如初，于1990年被列为定海区重点文物保护单位。为保护甩龙桥的历史景点，镇政府于1994年在桥侧建成一座姐妹桥，达到“双龙相映”之艺术境界。竹隐禅院:座落在青山翠竹间的“竹隐禅院”始建于北鼎盛，僧众多达数十，进入院来，只见竹林相隐，榕柏蔽日，确为避暑休养之好居所。天后宫:天后宫位于小沙毛峙村，该宫建于清代，现有前大殿、中惮走廊、后大殿、台门等建筑，建造面积为604平方米，是我国沿海各地一座独有特色的古代建筑。天后宫又称天妃，是古代传说中的护海女征服海途上的各种艰险，该宫保存完整，在舟山市仅此一处，是研究我国古代沿海地区航海情况的重要实物，具有一定的历史、科学和艺术价值。      