  青岛珠山国家森林公园位于青岛经济技术开发区西部，含柳花泊街道办事处全境，并与胶南相接。小珠山属崂山山系，为燕山期形成的花岗岩山地，整个山脉呈东南、西北走向，长约13公里，宽约8公里，总面积约为104平方公里，位于柳花泊街道办事处辖区40平方公里，境内有名称且海拔百米以上的山峰就有40余座，主峰大顶海拔724.90米。 据《增修胶志》载：“小珠山与大珠山皆古朱山也。”《封氏闻见记》云：“州山即为朱山，淳于州国也，吴楚之人谓州为朱，则此山宜名州山。”《胶州志》载：“治南有大、小山，海疆名镇也。小珠千岩攒空两峰特起，万山皆在其下；大珠山绵亘百余里，东插入海，势如巨鳌，二山错立，天表云气，出没不绝，夏尤蓊蔚，望之累累若珠。”据此，小珠山之名，因景观特征而得名，或因“朱”演义成“珠”，又因其面积较大，珠山小，故名小珠山。 珠山脉系巍然而深秀，融奇、险、清、幽于一身，有望夫山，石老山，大庵山，釜台筒，大黑涧，扎营山等四十座大小山峰环列周围，小珠山群峰迭翠，怪石嶙峋，常年云雾缭绕，瞬息万变，忽隐忽现，或浓或淡，胜似梦境之迷离，素有“东崂西珠，双珠嵌云”之说。小珠山地处海滨，景物独特，层峦叠嶂，奇峰陡峭，曾被前人列为胶州八景中的第一胜景。 小珠山地域内气候宜人，夏无酷暑，冬无严寒，花繁水秀，清朝文士周智於有诗云：“累累形胜若苍烟，九曲谁将一线牵，神女倦游何处，双珠抛在水云边。” 珠山山脉绵亘数十里，或威武雄壮，或秀气横溢，多姿多彩，且山山都有美妙动人的名字，如釜台筒、老君塔山、七甲山、龙雀山、石老山等。望夫山孝亲相夫教子的妻子盼望丈夫早日回家，每天站于此，后化作一座山峰，望夫山由此而得名。山不在高，座座有一个美妙的传说。 珠山的巧石是立体的画，无声的诗，这些巧石千姿百态，似人似物，似禽似兽，逼真逗趣，维妙维肖。当你走进小珠山，无数巧石争先恐后拥到你的眼前，在珠山脚下，抬头可见一只振翅欲啼的“金鸡报晓”，它正在热情的欢迎来小珠山游览的八方游客；憨态可掬的“小海龟”；铁拐李醉酒后晒放的“靴子”；“飞来石”都是那么逼真，那么的维妙维肖；相亲相爱，相敬如宾，互相搀扶的“姜公背姜婆”，向人们讲叙着一个动人的传说故事。  传说以前山脚下住着两位老乡村医生，人们只知道夫妇俩姓姜称姜公、姜婆，夫妻俩医术高明且心地善良。因老婆婆是小脚，走山路不方便，姜公总要背着婆婆。有一次，两人出去采药，姜公被老虎咬死，姜婆因悲痛过度昏死过去后，再也没有醒过来，老百姓将他俩葬于山下。有一年的雨季，山洪暴发，山洪过后，两位老人的坟墓不见了，山顶出现了两块重迭相依的“石老人”，人们为了纪念他们，称之为“姜公背姜婆”。 登釜台筒放眼四周，可见静坐于山中的“观音拜天”，微笑于天下的“大肚佛”，行至南天门，可见谆谆教导，至理于天下的“孔子授书”，威风八面、怒啸冲天、欲霸天下的“啸天金狮”，站于雄峰之巅，可见八仙飘然过海来珠山相聚，叙说天下事的“八仙聚”；脱壳而出的“蛋生石”；神态逗人的“猴子石”等等，无不使人惊叹大自然的造化。小珠山巧石争崛、怪石叠布，犹如神工天成，妙趣横生，给宁静的小珠山带来活力，带来灵气，巧石又好像无数的明珠撒落在群山之中，把珠山点缀得美丽动人。 小珠山不仅石奇，且因其山高陡峭而险象环生。底部有犹如釜台，顶部峭如刀削的釜台筒，盘垣而上的南天门，石滑壁陡，处处体现一个“险”字。釜台筒，原名“望夫台”，海拔439米，釜台筒流传着一个动人的爱情故事，古时，小珠山脚下住着两户人家，一家有个女儿叫香香，一家有个儿子叫石栓。二人从小青梅竹马，情笃意深，长大后，二人相亲相爱。一天，香香上山挖野菜，不慎跌断了一只胳膊，要配制接骨丹，需要釜台筒上的草药，石栓不顾山势陡险，爬了上去，采到了草药后，下山时不慎摔死了。香香用了石栓采得的草药，胳膊好了，可是她却饭不吃，水不喝，天天地村口凝望釜台筒，不久郁郁而死，人们把她久久凝望的釜台筒叫做“望夫台”。美丽的民间传说寄托了当地人民的浓浓的情思，体现了他们丰富的想像力，赋予了秀丽小珠山的神秘和生机。小珠山石洞零星分布于山间谷壑，掩映于花草丛中，点缀着小珠山的秀丽景色，当地传说曾有狐仙居住于此，有虔诚者前来请愿，有求必应，从而狐仙洞府之名远近闻名。 水是山之灵气，湾湾小溪，潺潺流水，成为小珠山流动的神韵；一泻而下的水流撞击在石板上，溅起水花朵朵，充满了“大珠小珠落玉盘”的诗情画意，而涓涓细流又好比山的音乐，奏响了欢快的乐章，曲折婉转的流淌于山间谷壑。涓涓细流被落日余辉染成金黄色，粼粼泉水静中有动，水中斑斑倒影又增添了一份神秘，座落于小珠山脚下的青石潭，清澈见底，水从潭底青石中喷涌而出，常年不竭。小珠山水质无污染，水中含有丰富的矿物质，用于沏茶，分外清香，常饮气清目爽，延年益寿，是小珠山向人们馈赠的天然饮品。青石潭还流传着一个美丽的传说：早间，小珠山“紫草人参”得道成仙，时常嬉笑于林间小溪边，紫草晨起梳妆，红光满山，人参下河沐浴，河水晶莹甘洌，游人来此皆以水净面而濯足。 小珠山草木葱郁，树木品种繁多，稀有树种随处可见，山地森林覆盖率为70%，白云寺遗址内的皂角树为明代所植，属北方罕见的树种，已有几百年的历史。绿树装扮群山，如翠如缎，峭壁映山红含苞吐艳婉如一片火海，雪白的蔷薇，拂面之絮，纷纷如毛，更有五颜六色的野花，更添山之秀气，风之妩媚。遮天蔽日的林木，青青如缎的草坪，潺潺流水，步入其中，仿佛走进了世外桃园，人间仙境，给你一份恬然清凉的心情。 在柳花泊这片土地上，蕴含着丰富的历史文化。      