 瀛洲击水景区位于支提山下霍童溪畔的洪口乡莒洲村，莒洲历史称古瀛洲。古瀛洲历史悠久、民风古朴，建筑奇特，村舍顺溪依山峭壁而建，远眺似鱼鳞千叠，楼台倒影，水上一村、水下一寨美丽如画。这儿村民还有一手绝活——独木冲浪，他们个个手持竹篙立于独木（单根毛竹）之上，顺流而下绕礁劈浪甚是壮观。 由古瀛洲顺流而下至霍童镇，沿溪20公里，舟过九曲三十濑，冲激流过险滩，惊而不险，险而不危构成独特的漂流风格。　 古瀛洲，俗称莒洲，以其风光旖旎闻名遐迩。古瀛洲山水兼备，景观奇特，著名作家冰心为之题词：“惊水瀛洲”。在宁德屏南、南平政和两县两溪汇流而下的洪口金钟渡村溪口，沿古驿道而上，四十里内就有“勒马回朝”、“金钟覆地”、“半卷珠帘”、“鱼溪圣井”、“双虹饮涧”、“黄蜂出洞”、“新娘下轿”、“龙珠浮印”等8大自然景观。沿溪漂流而下，九曲三十濑惊而不险，一路“带水潆洄，层峦纵翠”，奇峰、异洞、怪石、叠瀑、深潭、百年参天古榕树等层出不穷。若在仲春时节，由瀛洲泛舟而下，两岸山花烂漫，杜鹃竞先；深秋季节，秋高气爽，红叶婆娑。 登上将军顶，远眺世界著名天然良港三都澳，只见海天茫茫。环顾左右，峰峰依次而下，井然有序；极目南眺，但见“猴子抬轿”、“梦笔生花”、“十八学士”、“八仙歇岩”诸峰若隐若现；俯视前方，山连山，岭套岭，岩叠岩，气势磅礴，绵亘不绝。古瀛洲古老的村落“四面环石，无土可耕，一线溪河，彭谢度生”。沿溪边峭壁而建的明代古民居建筑奇特，古朴秀雅，似“鱼鳞干叠，衡宇高低”，楼台倒影，交相辉映。沿村内横空铺就的古老石桥、石街拾级而上，山风徐来如入天街。武圣庙，尹公宫里的古壁画，村前的石旗杆，戏台后的清时民间艺人的故事传说，生动迷人。明清时期，古瀛洲是蕉城通往外地的古驿道和商贸集散地，一度繁华，古田、屏南、松溪、政和、寿宁等县的各类货物，特别是食盐，均由水路进出莒洲。繁荣的水上交通，造就了瀛洲人的绝技———飞舟击水，独木冲浪。舟过险濑，但见老船公断喝如雷，数篙并出，急浪咆哮，浪花扑面而来。更有全村老少独木成舟击水冲浪，搏击险滩，堪称天下一绝，令游客叹为观止。     