 小七孔风景区位于荔波县城南部30余公里的群峰之中，景区全长7公里，山水秀美精巧，景致古朴幽静，置身景区之中，游人立即能够感受到如诗如画的情怀和如梦如歌的韵律。 由响水桥开始，响水桥上有一座古桥，这就是著名的小七孔桥，。此景区的得名亦因此桥。此桥建于清代道光十五年，（公元1835年）桥下七孔，横跨响水河，在古桥上观河景是一件惬意的事情，河面幽幽泛着绿光，粼粼微波显得十分恬静，河水清澈，有如游人至此干干净净放下所有的心情。如若泛舟游河，便可赏到两岸布衣民族的古色古香的建筑，嗅着两岸花丛溢出来的芳香心中平添了许多诗情画意。 小七孔风景区以精巧、秀美、古朴、幽静著称，景区移步换景，布局紧凑。有著名的七孔古桥、６８级响水河瀑布、拉雅瀑布、龟背山原始森林、野猪林漏斗森林、天钟洞、卧龙河生态长廊等景点，更有掩映在森林之中的鸳鸯湖。鸳鸯湖秒大小两个天然湖泊相连而成，大小湖这间有长约７００米的“水上林荫”，两岸秀木枝蔓成棚。湖区浓荫四匝，水鸟相呼，境界幽绝。置身其间， 有如仙境。 小七孔有一奇景——鸳鸯湖，鸳鸯湖湖水如油，碧绿而凝重。因湖中有两棵并排参天的大树而得名，这两颗大树半截在水中，枝叶则在上方交握，雌树纤巧秀丽，雄树则两三人才能环抱过来，雄壮挺拔。湖面幽静，水道四通八达，不小心还会迷路，不过湖中经常会有领路的船只行走，一旦迷路只需静静等待救援即可。湖的四周由各种颜色的植物组成，密密高高地包了好几层，在湖中荡舟有一种与世隔绝的感觉。绿色当中还掺杂着红色、粉色的花朵，在阳光下美丽而温暖。 瑶寨中居住着两片瑶和白裤瑶，区分他们的标准是在着装上，两片瑶的妇女穿的上衣是由前后两片组成，只在肩头和腰间相连，而白裤瑶则以下身穿白色的裤子而得名。在瑶寨中你可以看到妇女们集体作业在织布。赶上集市，可以看到血淋淋的宰牛场面，被杀的牛的五脏被摆在摊上出售，牛血被做成一盆盆的血豆腐，当地的人们用开水一煮便成了下酒的美味佳肴。牛肉被分割成一块块的，一天下来也会销售一空。 瑶寨的房屋都是“空中楼阁”，在离地面一人多高的半空搭建，房屋底下便成了小孩子们乘凉玩耍的地方。据这里的人介绍，这两年政府在这里修建了希望小学，在村里唯一的一家小卖铺中也有了一台彩色电视机，每逢电视机打开的时候，小卖铺的门口便会挤满了小孩子。虽然外地来旅游的人越来越多，电视也带来了远方的消息，但瑶寨人的生活习惯却没有发生太大的变化，让从城市中来的人们有一种恍若隔世的感觉。     