 小九华位于马鞍山采石镇西北二里处，是从马鞍山驱车至采石（古镇）风景区的必经之地。山高百丈，周围15里。相传，地藏王曾到这里住过，留下许多神奇传说。 早在古代这里就建有地藏王殿，辉宏壮观，游人不绝，千百年来，每逢农历正月十五，七月三十，进香者络绎不绝，由于山峦秀美，香火机盛，酷似百里外的青阳九华山，所以人称“小九华”。小九华原名望夫山，取市志、镇志有云：“清代方志中以小九华山为望夫山的记载颇详。其云：石高一人许，颇似人形。上刻有‘望夫石’三字，大一尺六寸，似篆似隶。” 小九华原是临江而立的断崖山丘，历史上由于长江河道变迁，泥沙沉积而形成，她突兀江边，更显得一峰玉立，擎天镇地，独具奇观。小九华山紧毗著名的采石矶风景区，她俯瞰长江，北眺西山，小九华山地处亚热带季风气候，气候温凉，四季如春，阳光充足，雨量充沛。  小九华山地处亚热带气候，植物资源非常丰富，针叶常绿，阔叶与落叶混交，并有人工林分布，具有观赏和栽培植、育种价值的植物很多，桂花、金银花、山梅等，还有经济价值很高的野生中药材等植物资源。小九华树木茂密，具有野生动物栖息及生活的良好条件：野兔、刺猬、布谷鸟、啄木鸟，它们和人类和平相处，鸟鸣声或清脆，或婉转，构成另一道风景线。     