 小西天创建于明崇祯七年(公元1634年)，原名干佛庵，因这里地势奇险，寺内塑天官仙界，天门题“道入西天”，并区别于隰县城南的大西天佛寺，被称作“小西天”。小西天坐落在隰县城西0．5公里许的凤凰山颠。当步出县城北门放眼西望，“有山翼然，面绕城堞，背拥岗峦，大河平涵，旁溪潆带，山形奇绮，俱含飞动之情，脉络纵横，实挟回翔之势。”这里三面环山，河流潆洄，树木森森，凤凰山峭崖突兀，小西天雄踞山顶，直指云空，恰似琼楼玉宇半空悬浮，飘飘然有 “小西天”之意境，是一方充满神灵之气的宝地。传说，在远古之时，有一对美丽非凡的凤凰遨游天下。一天飞经这里时，被下面的山水景色迷住，环回飞翔，留连不去，其中的一只观景入迷，竞撞在山上跌落下来，变成了一座形似凤凰的山峰。三面环山，庵前临河，古木参天，清流涓涓，凤凰山土崖如削，小西天耸立山顶。游人越紫川田园，过昕水河桥，经“天池”之岸，跨“通天仙桥”，踏 240余级石阶，穿10米“洞天”，便“道入西天”天门，来到天堂般的所谓西方圣境了。这座寺院，分上下两院，以布局新颖，精巧玲珑，格调别致而著称。下院是寺庙的主体。院内的无量殿面东而筑，内设数十尊铜铸佛像和木雕楼阁，是僧人诵经的禅堂。无量殿对面是韦陀殿，韦陀像是一整块楠木所雕，威武逼真，工艺精湛。由韦陀殿背后两侧进“疑无路”上“别有天”便可到孤桐峰。该峰两角分建钟、鼓二楼，峰顶有摩云阁，内祀观音菩萨，外祀奎光文星。登阁远眺，田园如画，令人神往。下院北房珍藏一部明版善本藏经，共7000余卷，保存完好。上院，是全寺的精华，正面是大雄宝殿，文殊、普贤两殿左右相峙。大殿内正面排列着五个相互连通的佛龛，“药师”、“弥陀”、“释迦”、“毗卢”和“弥勒”等诸佛端坐莲台，各饰锦衣，神态自若，面容慈祥；十大弟子分站两旁，造型优美，生动传神，表情含蓄，惟妙惟肖。殿南山墙上塑着“四方三圣”、“四大天王”等佛教人物故事，殿北山墙上塑着须弥山上三十三层“仞利天”、佛传故事和释迦牟尼的本生传说。大梁上，八大金刚威武雄壮，粱间墙壁悬塑着富丽堂皇的“极乐世界”；众多的人面飞天、神鸟、孔雀、鹦鹉、仙鹤，游弋在飘渺的云头上，十二乐伎菩萨，身姿轻盈，温柔高洁，往来自如地表演着“天界”歌舞。整个殿内，天宫楼阁，层层迭迭，云雾缭绕，粉彩妆銮，呈现出一派仙宫佛国的迷人景象。凤凰山巅的小西天寻地势而布，孤桐峰上高耸的观音阁(又称摩云阁)建在风头上，下院是风背，沟两旁的山翼像凤凰展开的翅膀。上院大雄宝殿背山而筑，与东端的摩云阁遥相呼应，为风尾。纵目远望，正像一只低头俯视的凤凰。小西天分上下两院，自成体系又浑然一体。下院无梁殿坐西面东，是僧众诵经的禅堂。殿中有木雕楼阁和数十尊铜铸佛像。韦陀殿与无梁殿隔院相对，殿内的韦陀像是由整块楠木雕刻而成的，其面貌威武，雕刻工艺十分精湛。北房为经舍，珍藏着一部明万历版善本藏经，保存完好，共7310卷，具有很高的学术及研究价值。在韦陀殿背后侧旁建有两座殿门，分别题有“疑无路”、“别有天”，由此可达孤桐峰峰顶。摩云阁筑于孤桐峰顶，内祀观音菩萨，外则祀魁光文星。魁光文星为中国民间信仰之神，非属佛教范围，其信仰盛于宋代，经久不衰，是封建社会文人士子于文昌帝君外最为崇信的神，‘据说能主宰文运，所以凡是想通过读书参加科举考试以考得功名，进身仕途的学子，无不信奉。因而在这仙宫佛国之地，也给他保留了一个位置。摩云阁两旁有钟楼鼓楼南北对峙，从阁上极目远眺，风光如画，让人赏心悦目。小西天上院面东正中为面阔5间单檐歇山顶的大雄宝殿，左右两侧对称着文殊、普贤二殿。闻名于世的明代悬塑就保存在大雄宝殿之中。　展现在我们面前的是正面排列的5个相互连通的佛龛。佛塞中药师、弥陀、释迦、毗卢、弥勒诸佛面目俊逸、仪态祥和，端坐莲台之上，全身金光闪闪。莲台下，七宝莲池中八功德水微波荡漾，舟楫、仙鹤游弋其间，宛如仙境。五尊圣佛两侧分立胁侍的十大弟子造型优美，生动传神，表情含蓄，惟妙惟肖，如真人大小。殿南山墙上塑有“四方三圣”、“四大天王”等佛教故事。殿北山墙上塑造的是须弥山上33层“忉利天”佛教故事和释迦牟尼的本生故事。大梁上，八大金刚雄壮威武。梁问壁上悬塑着富丽堂皇的西天“极乐世界”的情景。把泥土悬塑于空中，本身就需要极高的技巧，何况这面积巨大、造型如此丰富的彩绘悬塑，其难度之大，工艺技巧之高，想象力之丰富，难以言喻。请看巍峨壮观的天宫楼阁中，众多的人面飞天、神鸟、孔雀、鹦鹉，姿态优美，驻立于缭绕缥缈的云头之上。殿前勾栏平台上，十二乐伎菩萨，翩翩起舞，身姿轻盈，顾盼生情，栩栩如生。这里所有的塑像，人体比例适度，肌肤丰满柔润，形态生动自然，衣饰线条流畅，最大的佛像3米多高，小的可放于掌中，寺中千余尊塑像虽大部分保存于此，但庞大的雕塑群繁而不杂，自然有序，衬托以层层迭迭的天宫楼阁，整个殿内，粉彩妆銮，色泽瑰丽，精美绝伦，既呈现出仙宫佛国的金碧辉煌的迷人景象，又富于浓厚纯美的生活气息。其中的彩绘悬塑，表现了这里明代民间艺术家高度纯熟的工艺技巧和无比的聪明才智，无愧于雕塑艺术中的瑰宝。我国著名的国画家潘絜兹曾用充满情感的诗篇赞美道：仙宫佛国信难求，何期凤山起层楼。法身万千费雕镂，粉彩妆銮 非俗手。朱明陈迹尚如新，入眼平生叹未有。顶礼赞颂非关佛，能工巧匠当不朽。诗篇中准确地表达了人们对小西天悬塑艺术的仰慕和赞赏。      