  肖溪镇位于广安市广安区东北部，与达州市的渠县交界，距邓小平故居约60公里，幅员面积64平方公里，人口4.5万。肖溪古代称为"龙凤洲"，明末清初湖广填四川时，有肖姓移民于此，故称肖家溪。肖溪镇因此得名。 从广安市出发到肖溪古镇，虽然只有60余公里，但一路却要经过广福、北辰、协兴、彭家、悦来、兴平、杨坪、井河、花桥、龙台等十个乡镇和办事处。其间的协兴镇是邓小平同志的故乡，花桥镇是广安历代重镇，过去有"一花二代三观阁"之说。龙台镇是国民党杨森将军的故乡，杨森故居现部分保留。 肖溪的历史文化名胜和自然景观众多，数不胜数。但最为主要的可算是"十古一江"。十古是：古道、古镇、古街、古桥、古匾、古寺庙、古石刻、古崖窟、古城和古墓葬。一江自然就是风光美丽的渠江了。 从广安花园乘船溯江而上，当你沉醉于两岸奇丽迷人的美景而赞叹不已时，一座古色古香的小场镇就呈现在你的眼前，这就是极具明清特色的水运码头--肖溪古镇。肖溪镇原名肖家场。据《广安州新志》载，古谓龙凤州。传说有龙凤飞翔而得名。当年"湖广填四川"时，有肖姓移民在此建房落户，设店经商。因这里系渠江水运码头，又是渠县通往广安的必经之道，过往行人，贩夫商贾多在此憩息，故生意兴隆，店铺逐渐增多，街道自然延长，至清末时，形成了一条长三百余米的石板路。后因战火纷飞，土匪肆虐，原街房大部分被毁。民国十年，当地绅士林功亭、杨乾山率先在废墟上重建街房，经二十余年，形成规模。 新建街面较过去宽一倍以上，全都是青石板铺成。所有街房都沿街面各伸出檐廊4-5米，檐廊下地面比街心露天地面高出0.6至1米，赶场交易全部在檐廊下进行。晴天不被太阳晒，雨天不被大雨淋。正如俗谚所云："落雨赶肖溪，买卖不湿衣；热天赶肖溪，清凉如家里"。 小街的街面因为是用青石板铺成，显得参差不齐，凸凹不平，但错落有致，古朴淳厚，韵味独特。而明清的建筑风格，更是古色古香，淳厚雅致。堪称是巴蜀保存较为完好的一座古场镇。 古镇依山傍水，山是巍峨峻峭的摩岩山；水是清澈碧绿的渠江水。摩崖石刻造像形态各异。定光古佛雄居山顶，俯视滔滔渠江，数尽片片白帆，阅尽人间沧桑。渠江两岸翠竹丛丛，林木郁郁葱葱。江面渔舟穿梭，渔歌唱答，使小镇显得格外空灵恬静，人到古镇恍入世外桃源。 小镇不仅街古老、房古老、佛古老，且匾额题刻同样古老。竹林丛边，树木林里，造型各异的石板小桥错落其间，定格出"小桥、流水、人家"的意境。瞻仰寺庙，拜拜菩萨，品位各种精美绝伦的匾额题刻，再观看清光绪年间修建的、气势恢宏的杨仪宁石室墓，定会使你流连忘返。 如果你静而思动，不妨来一个渠江水上游。乘一叶扁舟，看两岸飞驰，吼几句川剧，唱一段四川民歌，别有一番情趣。     