 				在大宁河滴翠峡处的支流马渡河上，是长滩峡、秦王峡、三撑峡的总称，风景绮丽迷人。目前仅开发了一个峡——三撑峡，全长5公里。因其水道更为狭窄；山势就显得更为奇峻，峡谷更为幽深。特别是那山岩上倒悬着的钟乳石，它们如猪似狗，像龙若蛇，像倒挂的冰柱，粗细不等，长短不一，奇形怪状，千姿百态。上面长满了青苔花草，往下流淌着珠帘般的水滴，原始古朴，富有生机，真是“两岸无石不奇秀，悬岩有水尽飞花”的十里画廊、世外桃园。置身其间，加入仙境。游览小小三峡，因马渡河水浅流急滩多，机动船不能驶入。所以，上水游览时，游人都是乘坐无动力的柳叶形小木船，纤拉杆撑，擦着河底卵石迎着激浪前行的。人们乘在木船上，在清静中饱览景色的同时，产生一种回归大自然，被大自然拥抱的感觉，并对船工的辛勤劳动产生一种感激的心情。如今，马渡河小小三峡还有一个新的游览内容——乘橡皮艇漂流。人们乘小木船上水到三撑峡的终点，可以租乘进口高级橡皮艇，身着金黄色救身衣，自己划桨驾艇，顺着河水飘流而下。马渡河的水流是汹涌湍急的，但水是浅浅的，5公里的漂流有惊无险，安全无恙。由于许多游人不会驾驶皮艇，所以橡皮艇一忽儿在激流中打转，一忽儿撞到了山岩上，让人既紧张又兴奋。虽然有时衣服被水打湿了，甚至像“落汤鸡”，但当半小时的飘流结束时，总禁不住要说声：“呵，真够刺激，令人陶醉的马渡河！”     