 南河镇小南河村是清末爱国武术家、精武之祖霍元甲的故乡，至今保存霍元甲故居和陵园。占地1万平方米，含陵墓、纪念碑、牌坊、陈列厅、演武场和故居等，已成为增进国内外精武友人来往的纽带和弘扬民族精神的爱国主义教育基地，同时，也是世界各地数万精武门人恭仰和朝拜的圣地。故居位于小南河村中心，东西长11.6米，南北长12米，总计占地139.2平方米，其中建筑面积46平方米。故居内陈列着霍元甲务农时使用过的农具，练武用的兵器，生活用品，家具，文房四宝以及霍元甲创办的精武会会旗等实物和资料。霍元甲的陵墓在小南河村约400米，占地8580米，墓基建筑面积1763平方米，霍元甲的棺木于1989年产能4月29日迁葬于此。整座陵墓由神道，石狮，享殿，石牌坊，寝园组成。整体建筑采用了轴线对称布局，中轴线为神道，盾形台基上布有红，黄，蓝三个立体五星花坛，标志精武会宗旨--德，智，体全面发展。方形须弥座，拔地1.8米，四周镶有1米高的汗白玉香案置放在墓碑之前，墓圈由毛骨石垒砌，盘石封沿，宝顶为垛斧是石工艺，总高3.5米。南侧后神道通向松林。霍元甲的棺木即葬于此，墓前树立高1.5米，阔0.75米墨色墓碑一通，碑阳镌刻霍元甲，之墓碑阳镌刻着霍元甲生平简历，霍元甲陵墓四周果木林立郁郁葱葱，形成一蔟绿色花环，幽静肃穆，于灰白基调的陵墓相映令人肃然起敬。     