 昭苏县的夏塔是一处富有神奇色彩的旅游胜地。这里濒临高峰林立的横跨南北疆的天山主脉，由丛山峻岭中一泻而出的夏塔河划开平坦的草原，汇入烟波浩渺的特克斯河，夏塔峡谷以该河的由山口、古道、古遗址、民俗和自然景观组成的一条古文化风景线。夏塔是蒙古语“沙图阿满”的音传，为“阶梯”之意，是古代伊犁至阿克苏的交通驿站，现为夏塔柯尔克孜民族乡政府所在地。 从昭苏县城向西南70多公里就到这个地方，其间要先经过由夏塔河形成的冲积平原，上面分布着草原石人，规模宏大的乌孙古墓群和夏塔古城遗址。夏塔峡谷，又称唐僧古道，是丝绸之路上最为险峻的条通道。它翻越天山主脊上的木札尔特达坂。距峡口30余公里处，便是伊犁颇有名气的夏塔温泉。这里环境幽静，已建成了温泉疗养院，水温高低有别（42─64），有很好的疗效。溯夏塔峡谷再上行20公里处，云雾缭绕的木札尔特（古突厥语，意为冰达坂）雪峰便横亘在眼前，据说这便是唐代著名的“弓月道”必经之冰达坂山口，唐玄奘西行翻越的“凌山”当年丝绸之路天山道连通南北疆最重要的孔道—夏塔古道之所在。峡谷沿途多见石筑阶梯,显系古道之遗存。 古道蜿蜓崎岖，地势险要，有些地段狭窄，仅限人，马，骆驼等人畜通过，车辆难以翻越，自古以来，古道是沟通南疆与伊犁之间的交通便道，受到人们的重视，民间传说唐代高僧玄奘曾穿越此古道。到了清代达到古道利用的黄金时期，清朝初期，南疆和田，喀什，阿克苏等地区的很多维吾尔族百姓经过古道举家迁移至伊犁地区的昭苏，进而迁往其他地方。现在伊犁各地都有当时移民的后裔。伊犁三区革命时期，当地的民族军也曾利用古道，向南疆进军，现在古道上还保留有当年民族军刻石纪念所遗留的巨石碑文。现代，古道还被断断续续利用，常有南疆的小商贩三五成群赶着牲畜来伊犁做买卖，也常有国内外探险爱好者涉足古道，体验古人翻山越岭的滋味。古道起始点在广阔的夏塔上的特克斯河畔，盛唐时期的夏塔古城，城墙错落别致，建筑所遗留的瓦片遍地，一下子把游客的思维拉到唐代的盛况下，可以想象当时一队队的军队，商队从此出发，沿古道进入南疆。从夏塔古城向南一走到入山口，道路两边一个高过一个的高大土堆幕鳞次栉比，向人们展现了乌孙时期国力的强大与草原文化的具体内涵，入山以后，自然景色渐渐秀丽，两边茂密的原始森林悬挂在人们视线内的半山腰，其中沟的西边有现代当地居民利用一个小山坡半自然地圈养鹿场；向南古道迂回攀升，异常险峻，在短短的一公里范围内，相对高度增加了200多米，在向山上走，前面豁然开朗。仰望古木参天，层峦叠嶂；脚下却青草丰茂，百花盛开，再往里走草地渐渐减少，被一些低矮的灌木取代。夏塔温泉就展现在你的眼前，从山缝间渗出的温泉水，水温较高，富含各种微量元素，对人的皮肤病及腰腿痛等病有特效。由此向上，举目远眺，可见高大的冰峰，雄伟壮观。脚下的河谷为古冰川作用形成的"U"型谷地，翻过冰达坂就进入终点站温苏县境内。古道若骑马穿越需花费2---3天的行程，徒步翻越约需4天的时间。 著名作家、学者张承志先生在他的《夏台之恋》中写道：只就风景来说，我也是真正的研究过许多风景，包括被吹得很多的阿尔卑斯山脉、从美国直至加拿大北部的落矶山脉、中国的三山五岳、太行昆仑、以及日本的各条山脉以后，最后才得出的结论——夏台一线的一百多公里天山北麓的蓝松白雪，确是这个地球上最美的地带……夏台如同梅里美写过的直布罗陀：每走10步就能听到一种不同的语言……最终目标是——在将来，在可能性赐予我身的时候，我一定要在夏台盖一栋自己的小房子……     