 下渚湖，又名防风湖，位于德清县城武康郊区，中心湖区面积约1890亩，相当于1.26平方公里，整个水域面积3.4平方公里，是浙江省第五大内陆湖。江南最大的天然湿地下渚湖的神奇在于湖面或开阔如漾，水天一色；或狭窄如港，汊道曲折，遍布湖荡的岛屿沙渚土墩形态各异，隐伏岛屿台墩600余座。湖中有墩、墩中有湖；港中有汊、汊中套港。弯弯绕绕，就像走在一座巨大的水上迷宫里了。 这里港湾交错，芦苇成片，河水清澈，野鸭群息，基本保持着原始状态。湖东西两侧有防封山、禹山，山上有许多古迹。湖中有道观山、和尚山，两山中间又有扁担山相连。 用"风景如画"来形容下渚湖的四季风光是很恰当的。春风拂面，丽日高照，桃红柳绿，碎红乱点，湖畔春晓；夏日炎炎，湖水澄碧，绿荷翠裳，云浮半空，南风徐徐，清凉气爽；天高云淡，桂子飘香，红叶送雁，苇风芦影，山高水长；霜林冰岸，瑞雪飘飘，湖面上下，银装素裹，湖幽神怡，流连忘返。游船沿曲水通幽的港道前进，游客可近距离观赏大片野生芦苇荡，风舞芦荻，波光滟影，颇具野趣。芦苇丛中野禽栖息，野鸭、白鹭、沙鸥等飞禽随处可见，水鸟成群，自由出没于湖上水草间。这里的自然植被葱郁，有大量野生鸟类禽类繁衍生息，与湿地原生态共同呈现"细雨鱼儿出，微风燕子斜"美景，令人赞叹不已。 下渚湖景区还包括防风祠、望湖亭、防风飞瀑、樟林憩园、防风部落、蝙蝠禅寺及渔村人家等景点 一起去旅游     