 熙春园位于邵武市西郊。依山傍水,占地面积38公顷。园内有众多的宋、元、明、清各代古建筑遗址和风景名胜,其中尤...从这里再往前越六嘘高啸、惠应祠,便来到了建在熙春园西北山巅的越王台。 　越王台，位于登高山顶峰――金鳌峰西面，匾额“越王台”是前国务委员兼国防部长张爱萍所题。越王台原在越王村，是闽越王无诸阅兵之所。1985年移址重建，台体用城墙砖和花岗岩建造，长15米，宽5米，高9米。四周各设一拱圆门洞。台上建凉亭，沿台四周设有垛口。台前甬道两侧列立翁仲，台旁遍植松柏。台的南山坡遍植丹桂，每当花开之时，伫立于上，花香沁人心脾。 在登高山麓的大草坪上，巨大的李纲塑像，昂然挺立，是人们缅怀先贤的好场所。 　站在登高山顶的“六虚高啸”上，鸟瞰全城，各种景色，历历在目。难怪元朝诗人黄镇成会写道：“会景亭西晓独登，晨曦一上万山清。满城桃李春如绣，人在金鳌顶上行。” 　掩映在百年古樟之后的沧浪阁，是纪念《沧浪诗话》作者严羽的建筑。沧浪阁始建于明万历年间（1573年－1620年），原称八角楼，后被洪水冲毁。清雍正二年（1724年），为纪念邵武出生的南宋著名文学评论家、爱国诗人严羽，邵武知县周伟在原址重建阁楼，而易名为沧浪阁。历尽了3个多世纪沧桑，古阁已破败不堪，唯阁前的砖雕牌坊尚存。1981年重建，新阁为方形，二层木结构，四角攒尖顶，檐角端翘，上覆绿色琉璃瓦，雕龙画栋，古色古香。阁内辟陈列室，介绍严羽生平。     