 邛海是四川省第二大淡水湖，距西昌市中心7公里，卧于泸山东北麓，螺髻山北侧，山光云影，一碧千倾，是四川省十大风景名胜区之一。邛海水质清澈透明，面积约31平方公里。邛海如同我国一些高源湖景一样，以恬静著称，景色四季各异，春日天光水钯，上下一碧，一片浩翰波光闪耀在苍山碧野之中，“舟行碧波上，人在画中游”，岸边柳眉桃腮，燕语呢喃。夏日湖水盈盈，彩霞耀眼，山寺渔村，相映生辉。秋日天高气爽，落霞孤鹜，秋水天长，使人留连忘返。冬季天净水明，红枫翠柏，倒映湖面。午后起风，海浪奔涌，似白鹅嫱戏于波涛上。诱人的邛海景色，与西昌晚间皎洁的明月，形成“月出邛池多诗意情怀。如意大利著名旅行家马可.波罗在浏览邛海后对其景色大加赞叹，兴奋不已，并在其游记《马可.波罗游记》中写道：“碧水秀色，草茂鱼丰，珍珠硕大，美不胜收，其气候与恬静远胜地中海，真是东方之珠啊。”再如原中央大学教授朱契游邛海后也写道：“我曾泛舟西湖、鼓棹洞庭、横绝太湖、登临鄱阳，觉得洞庭雄阔，鄱阳奇伟，太湖深秀，西子浓妆，邛池淡抹，各有千秋，邛池尤以恬静见胜。”邛海景色由此可见一般。邛海不仅景色秀美，还有许多美妙的民间传说，更烘托出它的神秘和美丽，如李膺《盖州记》和《太平御览》等著述中均有记载。邛海湖内有40多种鱼类，其中有特有的白鱼、鲤鱼、大虾、螃蟹等，秋末冬初有19种候鸟携家眷来此过冬。湖畔现有邛海公园、邛海宾馆、新沙滩渔村、莲池、月亮湾、阳光度假村、萝莎玫瑰园、青龙寺、老海亭遗址、核桃村观赏园和省体委水上运动学校等景点。     