 西昌卫星发射中心（XSLC），隶属于中国人民解放军总装备部，是我国目前对外开放中规模最大、设备技术最先进、承揽外星发射任务最多、具备发射多型号卫星能力的新型航天器发射场。西昌发射中心，座落在西昌城北60公里的峡谷中。卫星发射测试，指挥控制，跟踪测量，通信，气象，勤务保障六大系统的相应场区，都分散在峡谷之中的不同区域。76米高的发射塔架和300多米高的避雷塔，巍峨的耸立于峡谷的底端。这里是一个三面环山，向东南开口的半封闭小盆地，面积约2平方公里。西昌卫星发射中心始建于1970年，于1982年交付使用，自1984年1月发射我国第一颗通信卫星以来，已发射国内外卫星28次，为祖国争得了荣誉。江泽民等党和国家领导人来这里视察。中心1985年10月对外开放以来，接待了来自50多个国家和地区的技术交流、考察团体。中心由总部、发射场（技术区和两个发射工位）、通信总站、指挥控制中心和三个跟踪测量站，以及其它一些相关的生活保障（医院、宾馆等）单位组成。发射场的坐标位置为东经102度、北纬28.2度。主要担负广播、通信和气象等地球同步轨道（GTO）卫星发射的组织指挥、测试发射、主动段测量、安全控制、数据处理、信息传递、气象保障、残骸回收、试验技术研究等任务。西昌卫星发射基地位于西昌以北约60公里。从西昌出发约1小时可抵达。可在城里购票，也可进“沟里”时再购票。     