 　西岛又名玳瑁岛，位于三亚湾国家自然保护区内，全岛面积2.8平方公里，居民3千多人口，世代打渔为生。距三亚8公里，市内坐艇25分钟路程，珍珠养殖厂码头坐艇15分钟路程。由于远离城市，海水污染少，岛上风景秀丽，空气清新，沙滩柔和，海水清澈见底；环岛海域生长着大量美丽的珊瑚，保护完好，聚集生活着各种色彩斑澜的热带海鱼，宛如一个巨大的热带海洋生态圈，是一个休闲度假的好地方。  西岛海上游乐世界集各种海上休闲娱乐运动于一身，利用西岛优越的自然条件，开发建设了海域面积达平方公里的一流的活动中心，旨在为游客提供一个充满热带风情、刺激而悠闲的休闲度假天地。 目前，游乐世界有：钓鱼潜水、摩托艇、滑水、空中拖伞、帆船、香蕉船、海漫步、玻璃船底观光等游乐项目。钓鱼俱乐部是目前三亚最大最好的钓鱼俱乐部，在西岛的东面海域，建有几个海上垂钓平台其中最大的一个垂钓平台面积200多平方米，可同时容纳100多人钓鱼。平台上备有包厢，音乐茶座，让游客在轻柔的音乐中悠然自在地品茶钓鱼。同时，有经验丰富的钓师随时进行指导帮助，钓上的鱼可以现场作成美味鲜汤或拿到岛上餐厅加工，都是一种难得的享受。，平台上有上百套轻便好使的钓具供游客使用，在垂钓平台周围海域，珊瑚放置有几万个人工鱼窝，长期鱼饵，使得这一带鱼儿大量群聚繁殖，如海鲤、金鳞鱼、笛鲷、雀鲷、石斑鱼、象鱼、石狗公、鹦哥鱼、黄尾等等。在这垂钓，一定能满载而归。同时，为了满足游客更高的兴趣，俱乐部准备了数艘16座，7座、5座的豪华快艇，为游客提供逍遥浪漫的游艇垂钓，让客人能荡舟远海，放长线钓大鱼。 在岛的西面海域，是我们的潜水海域，上百套进口设备及30多名星级教练员在这里随时为游客提供最好的服务。这里水深10米—20米，海水清澈，能见度高。海底生物种类繁多，您在这里可以观赏到美丽的鹿角珊瑚、冠状珊瑚和狮子鱼、小丑鱼、青衣、神仙鱼等热带鱼类及海星、海葵、海胆、海螺等海洋生物，是极佳的潜水海域。  西岛西北角一片广阔柔和的沙滩，是游乐世界游泳及各种海上运动的主要场地，这里游客可以任意选择自己喜欢的运动，有摩拖艇、帆船、香蕉船、空中拖伞、滑水、豪华快艇等等，各种设施都新颖安全。在尽情游玩之后，游客可以到游乐世界面积900平方米的海边风味餐厅，尽情享受各种野生海味及海南特色菜。入夜，游客可以下塌由千吨级游轮改建成的海上宾馆，参加我们各种丰富的夜间活动，如：夜钓、夜潜、沙滩篝火晚会等，体验回归大自然的乐趣。  从码头到西岛，游乐世界随时有船进行接送，小至4座快艇，大至70座渡轮，为游客提供着最方便的服务。这里我们真诚地欢迎您到我们西岛来，渡一个逍遥浪漫的休闲假期。     