 西递村位于安徽省黄山市黟县城东8公里处，距屯溪约54公里，距黄山风景区仅40公里。 　 西递原名西川，西递村建于北宋元丰年间，距今900余年，后因徽州府于村3华里古驿道处设“铺递补所”而改称今名，村中保存完好的124幢明清民居，大多为三间与四合格局的砖木结构楼房，马头墙、小青瓦，且“布局之工，结构之巧装饰之美，营造之精，文化内涵之深”，都是国内罕见，被游客、学者誉为“世界上最美的村庄”“古民居建筑的宝库”。 西递距黄山市府所在地屯溪54公里，距黟县县城8公里。该村东西长700米，南北宽300米，居民三百余户，人口一千多。据史料记载，西递始祖为唐昭宗李晔之子，因遭变乱，逃匿民间，改为胡姓，繁衍生息，形成聚居村落。故自古文风昌盛，到明清年间，一部分读书人弃儒从贾，他们经商成功，大兴土木，建房、修祠、铺路、架桥，将故里建设得非常舒适、气派、堂皇。历经数百年社会的动荡，风雨的侵袭，虽半数以上的古民居、祠堂、书院、牌坊已毁，但仍保留下数百幢古民居，从整体上保留下明清村落的基本面貌和特征。 西递村是以宗教血缘关系为纽带，以胡姓为主聚族而居的古村落。西递村四面环山，东西约长800米，有三条溪流从村北、村东流经全村后在村南会源桥处汇聚。西递村村中鳞次栉比的古民居形成船形的船体，村落四周的上百亩良田簇拥着整个村庄。村落以一条纵向的街道和两条沿溪的道路为主要骨架，构成以东西为主，向南北延伸的村落街巷系统。所有街巷均用黟县本地产的青石铺就。巷道、溪流、建筑布局相宜，村落空间变化富有韵律感。宽约3米的正街、横路街、前边溪街、后边溪街等四条街道，构成了村落的主要道路骨架，四十多条保存完好的古巷弄辐射全村。住宅大多临水而建，有精雕细刻的八字大门楼，高耸的马头山墙，曲折的墙面，形状各异的石雕漏窗及街头巷尾的石凳、水井、石板桥，这些建筑和物件都保持着明清时期的原有风貌。整个村落的整体轮廓与所在的地形、地貌、山水等自然风光和谐统一，具有很高的审美情趣，体现出皖南古村落的特有风貌。西递民居外表简朴，墙面出于防盗安全的需要，基本是用封闭的外墙围护，对外窗户很少，多以黟县青石镂空雕成花卉和几何图案装饰。大门均用黟县青石做框，上部镶嵌门罩，多用砖石雕刻，以花鸟虫鱼或历史场景为题材，寓意深刻，极为精美。特别引人注意的是房间的梁、枋、斗横、雀替、隔扇和凭空窗上的雕刻，雕工细腻，异常精美。建筑上多用木雕、石雕、砖雕，这是明清徽派民居建筑的又一典型的特征。村内现存的明、清古民居有124幢，祠堂3幢，道路、水系均维持原状，正街、横路街和40多条巷、弄以及特有的青石板路都得以保留，使得西递堪称徽州古村落中的典范。西递不论在建筑布局、营造技术还是装饰工艺上的成就都是极其巨大的，被人们誉为代表着中国唐宋以来住宅和人居环境建设方面的最高水平。它们还是我国封建社会后期文化的典型代表——徽州文化的载体之一，是明清时期达到鼎盛的徽州文化的产物。2000年11月30日，西递作为我国最典型的古村落类型，被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》之中。胡文光牌坊:俗称西递牌楼。建于明万历六年(公元1578年)，距今已有400多年的历史。牌坊高12.3米，宽9.95米，系三间四柱五楼单体仿木石雕牌坊，通体采用当地的“黟县青”大理石雕筑而成，整个牌坊上下用典型的具有徽派特色的浮雕、透雕、圆雕等工艺装饰出各种图来，而每一处图案都蕴含有极深刻的寓意。胡文光牌坊造型庄重、典雅，石刻技艺出众，堪称明代徽派石坊的代表作。　　敬爱堂:位于前边溪东岸，是一座面积达1800平方米的典型徽派砖木结构建筑，也是西递村现存最大的祠堂。敬爱堂门前飞檐翘角，气势恢宏。步入中门为祭祠大厅，大厅分上下庭，中间有大型天井。敬爱堂是祀拜祖先、教育后代、凝聚宗族和举行各种宗教活动的场所。于1992年重新修复，现被辟为“西递民俗展览馆”。追慕堂:位于大路街上方，建于清乾隆甲寅年(公元1794年)，用以追思慕念胡氏先祖，使后人勿忘当年的李胡渊源。追慕堂屋顶为飞檐翘角，八字型大门楼，檐下三元门外设有木栏，八字墙用整块打磨光滑的黟县大理石制成，风格独特，极为精美壮观。　　旷古斋:建于清康熙年间，是一幢清朝时期典型的徽派庭院式的私家宅院。斋内的砖、木、石三雕都基本保持原样，正厅堂前摆放有西递古村落全景大沙盘，形象地再现了古村落的整个布局和山形地貌。瑞玉庭:位于横路街口，建于清咸丰年间，是一座具有代表性的徽商住宅。从上而下整体看来似“商”字形状，当人从下穿过时就与其组成了完整的“商”字，寓含着“人人皆经商”之意，这是徽派民居厅堂里的一个独例。桃李园:位于横路街中部，建于清咸丰年间，由正屋和庭院组成，是西递徽商胡元熙的旧宅，也是西递唯一的住宅、书馆相配的建筑。后进厅堂两侧有12块雕花木板，上面依次镶有书法漆雕《醉翁亭记》全文是出自康熙年间古黟书法家黄元治之手，十分珍贵。西园、东园:西园在中横路街上，建于清雍正年间，距今有260年历史，是清道光年间四品官胡文照的私宅。庭院分前、中、后三进，以低墙相隔，院内有花草树木、鱼池假山、匾额漏窗，用的是典型的徽派造园手法。东园与西园相对应，是一组多单元的古老住宅，风格古朴，不事华丽。膺福堂:是西递官职最高的清二品官胡尚熷的私邸。“建于清康熙年间，为三进三楼结构。膺福堂是典型的徽派四合院，屋内的隔扇门皆雕成莲花状，精制典雅，天井四周的雀替木雕呈倒爬狮，尽显官商府第的气派。仁堂:位于大夫第后弄的前边溪畔，建于清康熙年间，原为村中徽商泰斗，有“江南六富”之一美誉的胡贯三晚年的居所。仁堂古朴而典雅，房屋是五间二楼结构。惇仁堂后来还是清光绪三十二年(公元1906年)在西递创办黟县第一所“崇德女子学堂”的大家闺秀黄杏仙的故居。尚德堂:位于前边溪上游，始建于明万历年间，距今约有400年的历史，是目前西递古村落里尚有的最古老的明代民居建筑。走马楼:位于村头胡文光牌坊西侧的走马楼又称“凌云阁”，始建于清道光年间。走马楼分上下两层，粉墙墨瓦，飞檐翘角。在此凭栏远望，远山近水尽收眼底，八面来风，令人心旷神怡。绣楼:位于村大路街与横路街交汇处的大夫第边，传说原胡家小姐曾在此楼上抛绣球择婿，因而又被称为“小姐绣楼”，绣楼占地仅6平方米，但设计巧妙，布局合理，建造精巧，十分玲珑典雅。桃源洞:在西递村西南8公里的石墨岭南麓。这里山崖陡峭，河水湍急，古人在崖壁上凿通一洞，洞深3米，一条石板栈道穿洞而过，是古代府县往来之要塞。1956年，黟渔公路施工，将洞口炸开，如今遗址可见。寻阳台:位于黟渔公路旁，距西递7公里。这里崖壁陡峻，崖下有一深潭，潭边有一巨石，名浔阳台，又名钓鱼台。如今石台上刻的“钓鱼台”三个字仍清晰可见。     