 明善堂位于东山镇杨湾上湾村，集江南式建筑之大成，整个建筑群主要分为东西两部分，其中大厅前有青石雕刻的艺术珍品，整体的建筑有较高的艺术欣赏价值。明善堂与东山雕花楼绝然不同，前者清淡文雅，后者主人贪心狂求，画蛇添足，竟把“福、禄、寿、喜、财”五字全占为己有，两者形成鲜明对照。一个是威显赫赫，做不尽文章，吹不完的牛，说到底它是廿年代建筑物。一个是冷冷清清，守不完的孤独，咽不尽的苦；一个是车水马龙人如潮，一个是门庭冷落车马稀。若是细细品味、观赏，明善堂倒真是货真价实的古建艺术精华呢！明善堂气魄雄伟，整个建筑将砖雕、石雕、木雕、彩绘有机地糅合在一起。布局可分为两大部分，外区由雕花门楼、大厅、花厅、客堂、佛楼组成，大厅是供庆典礼仪、接待宾客之用，内区为生活起居之所在，左有深深备弄，右有耳、厢房。房屋之间都以天井、库门划分，给人以迂回曲折之感。门楼和塞口墙是明善堂中砖雕装饰精华部分，是厅堂对景观赏所在。朝里门楼比朝外的一面做工考究，精雕细凿。圭角纹饰，浅雕如意曲线优美流畅。左右兜肚分别镂空雕刻“麒麟送子”、“独占鳌头”。上枋深雕“程潭老祖一觉困千年”的长寿典故，下枋浮雕“凤穿牡丹”，天幔浅雕芙蓉、山茶、金橘、古钱等吉祥图案，中嵌圆形特大的“福”字，意为“一团和气”。两角柱呈凹孤形，末端雕有莲花怒放，生气盎然，给人以旺盛之感。明善堂正厅是整座古建的主体，面阔三间，进深八柱十架十三檩，前后做翻轩，平面略呈现正方形。山架梁上用透雕“云雾山中”图来装饰美化，梁、檩、枋、山垫板上均用苏式彩绘。内柱成圆形，上施扌卢斗，下垫圆形木鼓，下再设荷叶形磉石，防潮防蛀。厅前长窗取用方格，状若星斗，简洁大方。值得一提的是厅柱上留有对联一副云：“积金积玉不如积书教子，宽田宽地不如宽厚待人”。明善堂于1982年3月被列为江苏省文物保护单位。目前，东山后山陆巷正在开发修缮，明善堂也将成为东山环山旅游探幽访古的好去处。     