 蟹岛绿色生态度假村总占地3300亩，集种植、养殖、旅游、度假、 休闲、生态农业观光为一体。度假村以产销"绿色食品"为最大特色， 以餐饮、娱乐、健身为载体，让客人享受清新自然、远离污染的高品质生活为经营宗旨。度假村是北京市朝阳区推动农业产业化结构调整的重点示范单位，也是中国环境科学学会指定的北京绿色生态园基地。度假村环境优雅、空气清新、设备齐全，"前店后园"的布局别具一格，整个园区分四大块：种植园区、养殖园区、科技园区和旅游度假园区，最大限度方便您的旅游观光。 独具特色的城市海景水上乐园、别具一格的特种桥、田园风格的农家小院、现代豪华设施的温泉游泳馆、丰富多彩的康体宫、保龄球、台球、乒乓球、健身房、电子游戏样样具全，还有新兴日式全电脑控制的"飞博运动营"。四季如春的咖啡厅、宽敞明亮的室内垂钓池、颇具纯朴农家气息的斗鸡斗羊比赛、触动心弦的精彩演出；当您领略了这些别开生面的活动过后您可以步入宽敞明亮的"开饭楼"，先拉拉小驴，推推碾子，再去享受现代品味的农家饭肴。度假村本着以人为本的原则，合理利用水资源和各种生物资源，建成了水资源合理循环系统及种植、养殖、沼气、加工业相结合的立体农业模式蟹岛种植园区有近千亩地稻田及50多栋蔬菜采摘大棚，棚内蔬菜、瓜果、豆类品种达80余种供给游客采摘及餐厅食用，产出的大米、蔬菜、瓜果为无公害无污染纯天然的绿色食品，让您吃着放心；养殖区饲养的家禽家畜有20余种供给园区游客食用，采用草饲料及稻糠喂养确保肉、蛋、奶的质量，现宰现吃，保证新鲜。  此外，"宠物乐园"让会让您一饱宠物眼福。蟹岛各式各样客房70间，可同时容纳170人左右，有单人间、标准间、套间三种。另外，现代特色的农家四合院可容纳6-12人不等，铅灰色的院墙，给人以古朴、厚重之感；屋檐悬挂的红灯笼、金黄的玉米棒、干辣椒串，透着十足的农韵；室外摆放着各种"罕见"的农具，如马灯、铁砧、磨盘；各种常绿植物和姹紫嫣红的花卉给带您来融融春意，好好享受归家一身轻的舒适感。另外，团队集体活动的大小会议室，是您商议、决定重大事件的理想场所。与德国阿尔卑斯滑雪俱乐部合作蟹岛阿尔卑斯滑雪中心项目，已于2001年9月正式启动。该滑雪馆计划投资人民币2亿元，占地150亩，建筑面积53500平方米。滑雪馆拟在2003年建成，将成为中国乃至亚洲最大的室内滑雪馆。      