 谢鲁山庄风景区是广西省级风景名胜区，位于陆川县西南24公里的乌石镇谢鲁村。始建于1921年，历时7年建成，占地400亩，庄内亭台楼阁，回廊曲径，依山构筑。所有房屋建筑均为砖墙瓦顶，保持着浓郁的乡风民俗。山庄的建筑布局依照苏杭园林特色，依山而建，迭迭而上，造型幽雅别致。全庄贯以“一至九”的数字，取“天长地久”之意。山庄奇花异木有200多种，尤以五色茶花、胭脂树、四季绣球、百年金(银)桂花、四季玉兰、百年罗汉不老松等为珍贵。在山庄数百亩荔枝林中，点缀着古雅的亭台楼阁，令人流连忘返。山上有一般终年不息的矿泉流经山庄，山下附近还有一处可供治病健身的温泉。山庄招待所，是旅游的好地方。谢鲁山庄是我国保存最为完好的四大名庄之一。 谢鲁山庄原名“树人名屋”，始建于1916年，占地480多亩，周长5公里，是一座保留完好的国民党将军吕芋农的岭南型园林别墅，是广西三古典园林之一。 谢鲁山庄依山构筑，因地设景，融天然景致与园林艺术于一炉，自然质朴，独具一格。数百亩红荔飘香的丛林中，亭台楼阁，古朴典雅。各种花草二百多种，尤以五色茶花、胭脂树、四季绣球、百年金（银）桂花、四季玉兰、百年罗汉不老松等为珍贵。古老茶花，奇香袭人，入门清静，沿花树掩映之道，经“九曲十弯”，登上关山亭，穿过白支路，通上山顶观鹤亭，放眼对面古树，数百上千的丹鹤，起伏飞腾，更添神奇色彩。全庄贯以“一至九”的数字，取“天长地久”之意。 在山庄数百亩荔枝林中，点缀着古雅的亭台楼阁，令人流连忘返。谢鲁山庄是我国保存最为完好的四大名庄之一，有“南国园林之秀”的美称。 山庄内的五千米长彩带般的花径上，设有古朴游门13个，假山5处，鱼池莲塘7口，各式凉亭8座。山腰间清泉喷涌，山光水色，生机盎然。 山庄东面1.2公里处还有谢鲁温泉，水温46氏摄度，每天抽引量1000多吨，可供游客淋浴。     