 谢子长，名德元，字子长，子长县（旧称安定县）李家岔镇枣树坪人，生于1897年1月。为陕甘、陕北两块革命根据地和中国工农红军第二十六军、第二十七军创始人之一，1922年在山西阎锡山开办的太原学兵团学习军事。1924年回安定县办县民团，任团总。翌年赴京津，于北京加入中国共产党。后返陕北开展兵运和农运工作。1927年发动清涧起义。清涧起义是继南昌起义、秋收起义后，由中国共产党直接领导的第三次起义，打响了陕北和西北人民武装反抗国民党统治的第一枪。次年，又参加领导了渭华起义。先后担任西北反帝同盟军总指挥、陕甘游击队总指挥、红二十六军四十二师政委、西北军事委员会主席等要职。1934年8月带领部队强攻清涧河口时，胸部中弹，带伤指挥，直至胜利，彻底粉碎了国民党对陕北革命根据地的第一次“围剿”。后伤势恶化，于次年2月21日逝世于安定县灯盏湾，时年39岁。同年5月，为纪念谢子长将军，中共西北工作委员会改安定县为子长县。 谢子长烈士陵园按地方特色修建，园内矗立革命烈士纪念塔一座，通高11米、塔身三面刻有子长县为革命捐躯的300位烈士英名。塔后东西两侧分列两座展室。东西两亭的碑上镌刻着许多名人的题词。正中为谢子长将军大理石雕像，总高6米，烈士肩披大氅，身着戎装，发式中分，右腿前迈，呈动态，表现了烈士永往直前的革命精神。中央大碑亭内立有三通毛泽东题词石碑，分别书写：“民族英雄”、“虽死犹生”、“前仆后继打倒人民公敌”，和毛泽东1939年撰写的《谢子长烈士事略》石刻碑。墓堂位于后院，南壁正中横书“谢子长同志之墓”和谢子长同志生平事迹简介；正壁悬挂英雄遗像，门厅左右碑廊内矗立着邓小平、江泽民、李鹏、陈云、杨尚昆等20多位领导人题写的花岗岩石刻碑。谢子长在人民群众中享有很高威信，被群众称为“谢青天”，并编民歌来歌颂他。 谢子长烈士陵园坐落于子长县城内，始建于1942年，1947年被胡宗南部队严重毁坏。建国后，周恩来总理指示重新修建，并定名为子长烈士纪念馆，陵园总面积1.2万平方米。1989年，被国务院批准为全国第二批重点烈士纪念物保护单位。平日瞻仰和参观游人不断。     