 公交线路：山亭区北庄镇的熊耳山西麓门票报价：18元备注：山亭区北庄镇的熊耳山西麓　景点介绍：双龙大裂谷自然风景区隶属北庄镇辖区，依傍于沂蒙七十二崮之首的国家级森林公园--抱犊崮风景区西部的熊耳山上，集双龙大裂谷、溶洞群、黄龙洞府、龙抓崖、牡丹庵、八戒洞、龙泉等自然景观为一体，是一处全省独有、全国唯一、独具特色的岩溶地质地貌自然奇观。双龙大裂谷自然风景区地理位置、自然条件优越，各种林木植被资源丰富，交通、通讯十分方便，西临104国道、京福高速公路、京沪铁路和徐州观音国际机场，东傍京沪高速公路和连云港、石臼港，枣（庄）费（县）公路，博（山）徐（州）公路穿境而过，自然环境优美，景色怡人，有独特的自然优势和地理优势。双龙大裂谷位于熊耳山西麓南侧，是一处全国唯一、独具特色的岩溶地质地貌自然景观。裂谷内自西向东达600米，从南到北300米，平均高40米，纵横交错，变化奇妙，时而遮天避日，时而寄存器然开朗，峰回路转，曲径通幽，洞天相依，错落有致，犹如天街长廊，两边悬崖陡峻，壁立千仞，钟乳石遍布崖间。最宽处达10米，最窄处仅容人侧身而过。裂谷中有玉女峰、擎天玉柱、蘑菇塔、飞来石、一线天、飞天瀑布、天街走廊等自然景观，令人叹为观止。确实是洞中有洞，洞上有洞，洞套洞，洞连洞，别有景致，蔚为壮观。内部还发现苦干文物，是一处独特的自然旅游资源。双龙大裂谷自然风景区真可谓崇山峻岭，连绵起伏；雄伟壮观，气势磅礴；深涧大壑，山青水秀，鸟语花香，大自然这杰出的雕刻家施展了巧夺天工的魔力，使熊耳山的山水林石造化神奇，置身这秀色可餐的佳景，能听到泉水的叮咚声，闻到诱人的山花香，吸吮到清爽的山野气息，看到神奇的自然景观，给人以回归大自然的感觉。它是人们旅游、踏青、休闲、娱乐的理想去处。特别推荐抱犊崮国家森林公园位于枣庄市东北20公里处，此处群山绵延不绝，峰头林立，自西向东形成一道天然屏障，森林植被面积大，主要树种为……抗战初期，爱国将领李宗仁亲自指挥中国军队，在台儿庄地区与侵华日军展开了激烈的战斗，赢得战争的胜利。台儿庄大战纪念馆被列为“全国爱国主义教育基地”……     