 酒泉公园又称泉湖公园，位于酒泉市东2公里处，因园中有酒泉而得名，已有两千多年的历史。酒泉公园是一个有2000多年历史的园林型文化公园，全园占地面积四百余亩。园内有清代的“西汉酒泉胜迹”和“汉酒泉古郡”石碑，及左宗棠手书“大地醍醐”匾额，成为游客酒泉之行的必游之地。酒泉公园不仅以千年古泉、西汉胜迹、李白诗碑著名，而且一批具有现代韵味的景点----水榭古舫、月洞金珠、烟云深处、月湖假山、花月双清、翠竹园、银杏园等让人如在画中。园内现存泉、湖、亭、榭、碑、廊、庙等古建筑多处，历代不少文人、墨客、兵家、学士均作诗词吟诵古酒泉。有古诗写道：西汉胜迹传千秋，芦花依旧伴晚舟。步履花苔索晓月，烟云深处藏翠柳。 矗立在面前的仿汉阙式门楼建筑，是酒泉公园的南门，也是公园的正门。主体由子、母阙构成，风格古朴自然，气势恢宏雄壮。中堂上悬挂的两块牌匾，揭示了酒泉公园的独特风光和深厚的历史内涵。其中，"瀚海明珠"是中国书法家协会理事张道兴所题，"泉湖胜景"是曹无所题。匾额的上方镶嵌着一幅牛头浮雕，是采用祁连山深处特有的花岗岩石精雕而成的。相传明末清初时，酒泉城中经常洪水泛滥，据说有妖魔鬼怪在作祟，人们就在钟鼓楼的西北角和西南角各建了一座寺庙来镇邪。因为两座寺庙与钟鼓楼形成一个牛头的形状，所以人们又把酒泉城叫做"卧牛城"。     