  西湖乐园位于东莞市中心城区南郊南城区西平水库旁，面积23.3公顷。包括游乐区和西湖大酒店。乐园依山傍水、环境优美、林木苍翠、湖光山色、美不胜收。  观音山是汇集观音文化及其艺术形象的绿色悠闲公园。优雅别致的园林环境中，有36尊汉白玉的观音像，名号不同、形态各异、栩栩如生、形神兼备、给人美的享受。还有水上乐园、溜冰场、湖畔烧烤场、高尔夫球场、室内外游泳场、国际标准网球场、保龄球馆、乒乓球室等。 特别是三星级的西湖大酒店，有多个多功能会议厅、中西餐美食，多式客房、湖苑别墅等别墅区、歌舞厅、健康中心等。功能齐全、设备先进，是集休闲、会议、旅游、度假于一体的好去处。  占地18亩的高尚会所和占地40亩的湖边高级别墅出类拔萃，湖光山色尽收眼底。西湖广场，千百只和平鸽展翅飞翔，灯光 喷泉绚丽多彩。室内外大型儿童游乐场更是青少年、儿童健康游乐的新天地。五个高级网球场和室内外游泳馆是你业余活动、消闲的好地方。  乐园内的“古典名著荟萃宫”，是目前全国规模最大的游乐宫。它以中国古典六大名著为题材设计了33个精彩场景，十分逼真动人。乐园内的“观音山”是目前世界各地观音像最齐全的地方。形态各异、名号不同的36个观音像置身于幽雅别致的园林环境之中，非常吸引人。     