  习家池，又名高阳池馆位于襄阳城南约5公里的凤凰山南麓，又名高阳池，建于东汉建武年间（公元25-56年）。襄阳侯习郁，依春秋末越国大夫范蠡养鱼的方法，在白马山下筑长60步、宽40步的土堤，引白马泉水建池养鱼。　 习家池中圆台上建有重檐二层六角亭，俗称“湖心亭”。其周绕以雕花石栏，凭栏可赏出水芙蓉，悠然游鱼。  习家池是本区最早的古代私家园林。东汉初年，襄阳侯习郁在宅前筑堤修池，引入白马泉的水，池中垒起钓鱼台，列植松竹。后人称之为“习家池”，历代滤加修建。南宋尹焕重修时规模已相当可观。明正德时荆南兵巡副使 聂贤，亦曾在池中筑台建亭。清道光五年，知府周凯在大池东修二小池；同治时知府方大秒提名为“溅珠”和“半规”。 唐代，习家池是孟浩然、皮日休等著名文学家经常来游历的地方。皮日休还有一首著名的《习池晨起》，赞美了习家池的妙处：“清曙萧森载酒来，凉风相引绕亭台。数声翡翠背人去，一番芙蓉含日开。茭叶深深埋钓艇，鱼儿漾漾逐流怀。竹屏风下登山屐，十宿高阳忘却回。”习家池旧有凤泉馆、芙蓉台，亭北有习郁墓。三面环水，一面临水，山色苍翠，水光潋滟，花红柳绿，景色宜人，古往今来吸引了不少游人。 习家池它背倚白马山，三面环抱。南望汉水，风帆隐现。远眺鹿门，山色苍然。园内楼馆台榭，参差栉比。绿枝佛岸，粉荷映水，自是天然佳境。游习家池，有月更好。不论满月如镜，新月似镰，上看勾悬于亭上飞檐，下看游荡于池中清波。使你感觉到世界是那么宁静，那么悠闲，那么赏心悦目。 西晋永嘉年间，镇南将军山简镇守襄阳，常在此宴饮，喝得酩酊大醉，故称“高阳酒徒”，因此有高阳池馆。东晋时，习郁的后裔习凿齿在此临池读书，登亭著史，留下《汉晋春秋》这一千古名作，成为名播后世的史学家，而使习家池益负盛名。晋以后，习家池曾一度荒废。南宋嘉定宝庆年间曾加以修缮。明正德年间，抚民副使聂贤重修。明嘉靖时副使江汇又建飞凿齿、杜甫两公祠。后又多次重建修葺，池边有凤泉馆、芙蓉台、习郁墓。 这里群山环抱，苍松古柏，流水涓涓，亭台掩映，花香鸟语，风景幽静。自古常有骚人墨客来此咏诗作赋，现在不少游客来此参观白马泉、养鱼池和亭台等景观。宋元明清和民国时期，习家池也是襄樊人春游和来襄樊的客人游历的第一去处。1958年以前，白马泉和习家池等景观都基本保存完好。可惜后来逐步被破坏得残破不堪。1992年，市政府曾投资对习家池进行了初步整修。习家池作为中国唯一一处从东汉开始修建并使用和保存至今、历史最为悠久的私家园林，作为中国园林建筑的典范的鼻祖，一定能再现其昔日美丽的历史风貌。     