 位于今武岭路西段，坐北朝南，临街而筑。是蒋介石、蒋经国父子故居。房号 “丰镐”，宅名“素居”。 　原有老式楼户3 幢，前幢、二幢均7 间2 弄，1 9 2 5 - 1 9 2 8 年供禽孝区立 小学用，1 9 2 9年改为武岭学校校舍。后幢3 间，中堂是新三房共有堂前，1 9 3 5 年，蒋介石扩建丰镐房，将其换基另建，保留前幢老屋，余悉拆除。 西厢房-毛氏用房新房建成后，增 至 4 9 间，占地 4 8 0 0平方米，建筑面积1 8 5 0 平方米。整体布局，前厅后堂， 两厢走廊，楼轩相接，廊庑回环。前厅楼房3间。楼上是毛氏诵经处；楼下中间过道， 两旁为帐房和接待室。 后堂3间高顶平房，中间“报本堂”为祭祖、拜天处，西厢房， 是毛氏用房，东厢房为住所。报本堂以东小楼是佣人住处，西平房供接待亲友用。西厢房西面有两间一弄独立小楼，楼上过道与西厢房相连。 院内房屋，雕梁画栋，屋顶正中彩塑“三星高照”及“双龙抢珠”等。廊壁、柱 头浮雕“文王求贤”、“龙凤呈祥”、“精忠报国”等图。“报本堂”匾额由吴敬恒 所书，两边柱上楹联“报本尊亲是谓至德要道，光前裕后所望孝子贤孙”，系蒋介石 手迹。堂前悬红底金字匾额一方，上书“寓理帅气”，系1 9 4 9 年蒋介石为长子经 国4 0 岁生日所书。 1 9 4 9 年5 月后，丰镐房由人民政府妥善保护，1 9 8 0 年拨 款维修。5 0 年代前幢老屋倒塌，其址现辟为花坛。剡溪小筑 原名"涵齐"，俗称小洋房，1 9 3 0 年建成。位于文昌阁东侧，北山面水，西 式三开间平顶楼房，房顶阳台，西周水泥栏杆，可乘凉赏月。出西侧门，有露天走廓 通文昌阁。 小洋房住过不少国民党要员。西安事变后，陈布雷居此捉笔撰写《西安半月记》。 次年 4 月，蒋经国由苏联回乡后，与蒋方良及长子爱伦(孝文)在此同住,课读中文, "修身养心"。此后,蒋经国回溪口常住此处。1 9 3 9 年1 2 月蒋经国痛悼生母毛 福梅遇难，手书“以血洗血”，刻石碑一方,原立罹难处,现移存楼下。     