 “天上掉下一块翡翠，落在人间就叫西丽湖，她像西子一样美丽……水是净水、土是净土，景是天赋，屋是别墅……” 由《走向新时代》的词曲作者，著名的蒋开儒、赵连第老师联手创作、著名歌手汤灿演唱的《西丽湖》之歌，写出了西丽湖的神韵；唱出了西丽湖的娇美，把西丽湖度假村唱出了南粤深圳、唱遍了中华神州大江南北。深圳市西丽湖度假村隶属深圳市旅游集团公司,创建于一九七九年金秋,原名"西沥水库度假村"，是中国改革开放后创建的全国第一家旅游度假村，曾为广东"岭南八景"之一,享有深圳"五湖四海"之首的盛誉。一九八六年曾作为第八届亚洲乒乓球锦标赛深圳唯一指定接待单位，八十年代以来，先后接待了多位来村指导考察的党和国家领导人、国际友人及爱国知名人士。一九八三年春，由全国人大廖承志副委员长亲书"西丽湖"而易名。 深圳市西丽湖度假村位于深圳市南山区麒麟山下西丽湖畔，占地面积0.58平方公里，毗邻野生动物园、深圳大学城。度假村以麒麟山为屏，西丽湖为镜，青山绿水，清风流泉，是大自然恩赐的“天然氧吧”，也是2003年广东省首次评选出的“生态保健旅游百家旅游景点”之一。这里楼台亭阁如明珠洒落，小桥长廊似玉带环绕，青石琉璃瓦仿古建筑风格在深圳独树一帜。村内亭、廊、塔、寺各具特色，山上亭台楼阁玲珑别致，奇石洞屿相映成趣，万松挺翠，峰峦葱茏，处处鸟语花香，犹如桃园仙境。登上村内西丽塔俯瞰度假村全景，青石璃瓦、绿树成荫，湖光山色美不胜收。 经过20年来的开发和建设，度假村已发展成集食、住、行、游、购、娱为一体的名闻遐迩的旅游度假胜地，是现代都市人休闲娱乐及举办各种会议、团体活动的理想去处。一起去旅游     