 西陵峡快乐谷位于湖北宜昌市峡口风景区内，距宜昌市约八公里，据三峡大坝约三十公里，紧靠风景秀丽的下牢溪，与三游洞仅一桥之隔。 快乐谷分为游览观光区、运动区、别墅住宿区、游轮部组成。 运动区　 　三峡蹦极　　几百年前起源南太平洋岛瓦努阿图的一种成人仪式，它真正发扬光大是在新西兰，并于1988年首次向社会公众展示高空悬跳。1997年蹦极传入中国。本园“三峡蹦极”高度居全国前列—61米。蹦极跳是一项勇敢者的运动。试想，一个人（或两个人）从20多层楼顶往下跳的感觉，战胜自我，挑战生命的极限，去经历您一生中最惊险、最刺激、最漫长而不可思议的瞬间，使你终身难忘。 峡谷秋千坐在荡幅达68米，离水面18米的峡谷秋千上，荡漾在碧波浩淼的下牢溪上空，您将神采飞扬，激情四射！高空游车在峡谷间离水面60余米的空中骑车游览，进退自如，似腾云驾雾心旷神怡，峡口风光一览无余。 飞天滑索飞架于风景秀丽的下牢溪，高低落差38米，长度200米。滑行时像小鸟一样轻快飞舞、像雄鹰一样展翅翱翔，伸开您的双臂，做个深呼吸，在蓝天碧水间尽情的轻舞飞扬。 三峡攀岩一段完美的“峭壁芭蕾”，真正的刺激、完全的释放，去感受实现自我的成就感和超越自我的快感。 游览观光区 母乳泉古时此地有一官状元襁褓中，其母携其上山拾柴，不慎母子跌入山涧，母去世，但褓中婴儿得已存活，被一狐仙救养，终将其抚养成人，可仙狐误修炼去世。后其发奋图强，中了状元后，回乡拜祭狐仙，竟只见一石乳，状元思狐仙多年抚育之恩，悲恸万分，仙狐已为婴儿哭泣,竟显灵从石乳中涌出一股乳汁，即成今日母乳泉。 腾龙塔相传大禹治水期间，此地有一条小龙因年幼在西陵峡兴风作浪，祸害百姓，大禹怒发神威，将其困在龙泉洞，此龙历经千年修炼，弃恶从善，成为祥龙，恰逢本地久旱无雨，祥龙从龙泉洞一跃而出，在此山头向天腾跃，播云散雨，救济黎民,从此,此地风调雨顺,人杰地灵.故当地人凡遇金榜提名,官场升迁等飞黄腾达之事,皆为此龙的祥气所至,因此,建塔纪念之，并得名“腾龙塔”。 姻缘池相传，此地袁姓财主家有一女，美若天仙。可袁女却相中峡江纤夫，暗中以身相许。财主知晓，恼羞成怒，派家丁押纤夫欲投入江中。袁女得知，挽纤夫纵身跃入汹涌江水。忽现神龟浮出江面，载两位有情人游至此地。从此，夫妻男耕女织，生儿育女。他们去世后，儿孙将其合葬于此，时间一久，竟从岩壁上涌出两股阴阳泉水。后人为记念神龟成全的这段旷世奇缘，塑龟于池中，起名姻缘池。 吊桥或在吊桥漫步，或在茶楼品茗，同时都能全方位观赏到园内所有惊险刺激的体育游乐项目。 龙泉洞因大禹治水曾降龙其间而得名的龙泉石树园，位于风景秀丽的长江三峡西陵峡口—宜昌市西北十公里处下牢溪北岸崖腹中，是三峡画廊中最壮观、最著名的溶洞景观。现经国内第一流溶洞专家科学主持二期开发后，洞中万种风情景物更加新奇绝巧、壮观俊美。塔林宫、瑶池宫、瀑布宫、万寿宫、水晶宫等五大景区组成的主体洞景，更加浩瀚丰繁、气象万千、蔚为壮观。 别墅住宿区 这里不管是明清时代的三峡民居，还是盘古拙朴的山洞岩居；不管是豪华别墅、普通客房，还是极具山墅风味的野炊烧烤和自助厨房，全都依山傍水而建，环境幽静，古朴高雅，服务周到，高档享受，低价消费。 游轮部 如果您要游览长江三峡或想亲自体验船过三峡大坝五级提升船闸的过程,就请登上本公司豪华游轮-“快乐号”.快乐号游轮能任意使向万里长江的各大景点,远巫山、神女十二峰、白帝城、张飞庙、近可在葛洲坝、三峡大坝、西陵峡,一路上您可在露天观景台上观赏中国名胜、历史遗产三游洞、灯影峡、毛公山、气势宏伟的西陵长江大桥、三峡大坝或沿途停靠黄陵庙、石牌、黄牛岩、三峡人家风景区或开往您认为最惬意、最幽静的沿江支流峡谷。当您需要召开会议、接待旅游团体、招待业务贵宾、举办家庭聚会时,请您想到我们,快乐号将随时为您启航。     