 席力图召是呼和浩特市规模最大的寺庙，位于旧城东兴旺巷，距离大召仅为100米。该处原是一座小庙，后经清代的重修与扩建，才成了现在的规模。大经堂是席力图召的主体建筑，金碧辉煌；大殿采用藏式结构，四壁饰以彩色琉璃砖，殿前立有康熙皇帝御制的“平定噶尔丹纪功碑”；召庙的东南隅有一座白色的喇嘛庙，高15米，颇为雄伟。席力图召是呼和浩特现存最精美的一座寺庙，每年还会在这里举行佛会、跳“恰木”等宗教活动，热闹非凡 席力图召位于呼和浩特市旧城中部。始建于明万历十二年(公元1585年)。后在清康熙、雍正、咸丰和光绪年间，经不断扩建和修缮，成为呼和浩特地区规模最大的喇嘛教寺院，并掌握着这个地区的黄教大权。席力图是蒙古语，首席或法座的意思，汉译也写作舍力图召。席力图召汉名近寿寺，为康熙所赐。康熙三十三年(公元1694年)，准格尔部贵族噶尔丹结沙俄出兵东侵，威胁着呼和浩特的安全。席力图召大喇嘛率领六召喇嘛和蒙汉人民英勇抗击噶尔丹的进犯，卓有成绩。康熙三十五年(公元1696年)，皇帝亲征噶尔丹路过呼市时，曾褒奖过席力图召的僧众。七年后，清政府在该庙树立了用满、蒙、汉、藏四种文字书写的平定准格尔部记功碑。席力图召建筑宏伟，布局严谨。召内大殿采用汉藏结合的建筑手法，别具一格。院内东侧有一用汉白玉砌成的覆钵式白塔。四周绕以栏杆，建造精巧细腻。 是呼和浩特市规模最大的寺庙，汉名延寿寺，位于呼和浩特市玉泉区石头巷北端。平面布局，沿用汉族佛寺格式，建筑物除大殿外，均为汉式。"席力图"蒙古语意为"法座"、"首席"，寺庙因四世达赖的老师长期主持此庙而得名。建于明隆庆、万历年间(1567-1619)。原是一座小庙，经清代的重修与扩建，始具现在之规模。 公元1696年，康熙西征噶尔丹，平定叛乱后回师，途经呼和浩特，赐名席力图召为延庆寺；7年之后，又在该寺树立"征噶尔丹纪功碑"大大提高了该寺的地位。召庙建筑面积5000平方米，组成中轴线的建筑物是牌楼、山门、过殿、大经堂、大殿。大殿采用藏式结构，四壁用彩色琉璃砖包镶，殿前的铜铸鎏金宝瓶、法轮、飞龙、祥鹿与朱门彩绘相辉映，富有强烈的艺术效果。 康熙御制"平定噶尔丹纪功碑"，立于大殿前侧。大经堂广厦7楹，金碧辉煌，是席力图召的主体建筑，是由前廊、经堂、佛殿三部分组成，采藏式结构，四壁用彩色琉璃砖包镶，殿顶置镏全宝瓶，饰以铜铸的法轮、飞龙、祥鹿等，与朱门、彩绘互相辉映，绚丽夺目。前廊为七开间，下层用装饰华丽的藏式柱，上层左右两开间及前廊左右两幅墙采孔雀蓝琉璃砖贴面，并加镀金银饰。经堂高两层，面宽和进深都是九间，是喇嘛集体诵经之地，后部是佛殿。召庙东南隅有白石雕砌覆钵式喇嘛塔，高15米，中轴线两侧还建有钟楼、鼓楼、亭、仓、舍等,颇为壮观。席力图召是呼和浩特现存最精美的一座寺庙每年在这里举行佛会，跳"恰木"等宗教活动。一起去旅游     