  锡林郭勒系蒙古语，意为丘陵地带的河。锡林郭勒盟位于祖国首都北京的正北方、内蒙古自治区中部，北与蒙古国接壤，国境线长 1098 公里；东邻内蒙古自治区赤峰市、通辽市、兴安盟，西接乌兰察布盟，南与河北省承德、张家口毗邻，总面积 20.3 万平方公里，是距北京最近的边疆少数民族地区。全盟辖 9 旗 2 市 1 县和 3 个自治区级绿色产业开发区，盟内有蒙、汉、回、达斡尔、鄂伦春等 24 个民族，总人口 92 万，其中，蒙古族人口占29.6% 。有二连浩特和珠恩嘎达布其两个陆路口岸，其中二连浩特市为自治区计划单列地级市，属国务院批准的沿边开放城市，是我国连接蒙古国、俄罗斯和中亚、东欧各国的重要大陆桥。 锡林郭勒草原属内蒙古高原的一部分，地形比较平坦开阔，可利用优质天然草场面积 18 万平方公里。其地势由东南向西北方向倾斜，东南部多低山丘陵，盆地错落，西北部地形平坦，一些低山丘陵和熔岩台地零星分布其间。东北部为乌珠穆沁盆地，河网密布，水源丰富。西南部为浑善达克沙地，由一系列垄岗沙带组成，多为固定和半固定沙丘。海拔在 800 — 1200 米之间，寒冷、多风、干旱，年平均气温 1 — 2 ℃，无霜期 90 — 120 天。年降水量从西北向东南为 150 — 400 毫米，属中温带半干旱、干旱大陆性季风气候。锡林郭勒盟四季分明，春季气温回升迅速，风多风大雨量少；夏季凉爽多雨，雨量变率较大；秋季天气凉爽，天气晴朗，风力不大，气候稳定；冬季漫长严寒，总降雪量一般在 10 — 20 毫米。锡林郭勒盟境内河流纵横，湖泊密布。河流大多数为内陆河，主要有乌拉盖河、巴拉根河、锡林郭勒河、高格斯太河；外流河有滦河水系。全盟有大小湖泊 1363 个，天镶地嵌在辽阔的草原上，总蓄水量 35 亿立方米，其中淡水湖 672 个，蓄水量 20 亿立方米。较大的湖泊有 4 个：乌拉盖湖、查干淖尔、白音库伦诺尔湖、浩勒图音诺尔湖。 美丽辽阔的锡林郭勒大草原旅游资源非常丰富，尤其以草原旅游资源丰富、草原类型完整而著称于世，即草甸草原、典型草原、半荒漠草原、沙地草原均具备，地上植物达 1200 多种。境内有被联合国教科文组织列为国际生物圈网络的国家级草原自然保护区——锡林郭勒草原自然保护区。每当盛夏来临，风光迷人的乌珠穆沁草甸草原是一片绿色的海洋，高贵的芍药花与美的山丹花争奇斗妍，片片白云在无尽的蓝天中飘游，牧人策马，牛羊游动，加上蒙古包缕缕的炊烟与缓缓行驶的勒勒车，定会使溶入大自然的游人顿感心旷神怡，美不胜收。繁花似锦的灰腾锡勒典型草原重现风吹草低见牛羊的美景，锡林河九曲十八湾象是飘落在草原上的洁白哈达，足可使您留连忘返。当您步入这块神奇的土地，便可领略到北方游牧民族的历史文化。 历史上的锡林郭勒大草原由五个部落组成，由东向西为乌珠穆沁、浩济特、阿巴哈纳尔、阿巴嘎和苏尼特五大部落组成。 1958 年锡林郭勒盟和察哈尔盟合并成锡林郭勒盟，察哈尔部落也融入到锡林郭勒草原上。其中察哈尔部落是从成吉思汗开始的黄金家族蒙古大汗的住帐部落，阿巴嘎部落是成吉思汗的弟弟别里古台的后裔和臣民。他们至今仍然完整的保留着草原游牧文化与风俗习惯，从服饰、饮食、民居到歌舞、婚嫁、礼仪、节庆等，在整个蒙古民族的历史文化中具有重要的地位和代表性。如正蓝旗的奶食加工最为优秀，成为历代皇帝的贡品；正蓝旗的蒙古语被确定为现代蒙古语标准音，即蒙古语的普通语，仅从这一点也说明了锡林郭勒大草原在蒙古历史文化中的中心地位。这里有横贯草原中部的秦燕金古长城与世界著名的元上都遗址，还有典雅庄重的洪格尔岩画和明成祖五次北征留下的玄石坡、立马峰；内蒙古四大庙宇之一的贝子庙与祭祀圣地白音查干敖包把宗教与蒙古族文化溶为一体，世界闻名的“恐龙之乡”通古尔盆地唤起您涛声依旧。这里既有一望无际、空旷幽深的壮阔美，也有风吹草低见牛羊的动态美；又有蓝天白云、绿草如茵、牧人策马的人与自然的和谐美。  锡林郭勒盟拥有美丽的草原自然风光、古朴的蒙古族风情以及独特的生产生活方式，众多的文物古迹、悠久的历史文化和宜人的避暑气候，旅游开发潜力巨大。近年来，锡林郭勒盟盟委、行署高度重视草原旅游业的发展，并把它定为三大特色产业之一来抓。依托这些丰富的草原旅游资源，锡盟先后培育开发了骑马、乘驼、射箭、坐勒勒车、牧羊，祭敖包、蒙古族歌舞、服饰表演、体验牧户生产生活等旅游项目，推出了“环锡林浩特天然草原游”、“锡林郭勒国家级草原自然保护区草原生态游”、“乌珠穆沁草原游牧部落特色游”、“阿尔山圣泉康复保健游”、“草原牧羊游”、“锡林郭勒草原民俗风情游”、“草原婚礼游”、“沙源治理游”、“元上都遗址探密游”、“恐龙墓地游”、“中蒙边境游”、“草原那达慕”、“祭敖包”、“森林、沙漠、雪地探险游”，自行车拉力赛、摩托车、汽车越野赛、狩猎、滑冰、滑雪等等特种专项旅游。旅游活动项目独具特色、丰富多彩。  锡林郭勒交通通信便捷，旅游购物市场活跃。目前锡盟以盟、旗所在地为中心，以国、省公路为主干，形成了四通八达的铁路、公路交通网络，通往各景点的路也基本上实现了黑色路面。锡林浩特铁路已与集通铁路线接轨正式通车，每日往返呼和浩特的旅游列车朝发夕至。锡林浩特飞机场能够起降波音 737 客机，可直飞北京、大连和呼和浩特，旅游旺季每日都有航班。 207 国道张家口至锡林浩特段加宽改造与京张高速公路的竣工，大大缩短了京津冀及以南地区的游客到锡林郭勒大草原旅程的时间，从北京出发陆路方面 4 个小时左右可进入锡林郭勒草原， 7 个小时左右可到达锡林浩特市，北京至锡林浩特航班仅用 40 分钟即可到达，交通十分便利。盟内通信便捷畅通，并已建成盟、旗（县）、苏木（乡）、嘎查（村）四级农村牧区信息服务网络，其中 60% 的苏木（乡）政府已接通互联网。电力供应充足，城市基础设施建设步伐加快，综合服务功能不断提高。旅游购物市场十分活跃，全盟利用当地产的肉类、乳品、骨、角、毛、玛瑙、植物及金、银金属等开发设计生产出各类风味食品、工艺品、纪念品 400 多种，可满足不同地域游客旅游购物需求。  锡林郭勒大草原之所以深受世人瞩目，就在于它是一个天然的绿色宝库，拥有无以伦比的草原旅游生态资源。“十五”期间，锡林郭勒盟将抓住国家实施西部大开发的历史机遇，以改革开放和科技进步为动力，大力发展草原特色旅游业，不断加强生态环境和基础设施建设，并从政策和资金上给予支持，加大对草原旅游业的投入。在此基础上，锡盟今后要以大力发展国内旅游为基础，以开发国际旅游为重点，突出锡林郭勒大草原的独特自然景观和浓郁的蒙古族风情，建设符合国际旅游标准的草原旅游景区（点）和独具民族特色的旅游服务设施，力争在 2010 年以前形成具有一定规模的旅游接待服务体系，成为我国北方新的具有浓郁民族特色的草原旅游地区。  锡林郭勒草原有最蓝的天，最白的云，最清的风，最绿的草，有最独特的风情…… 来吧，朋友，踏着优美的旋律，伴随着蒙古族长调，倾听着马头琴的诉说，走进美丽的锡林郭勒草原，这里会给您带来最快乐的时光，因为这里有热情好客的人们。 　一起去旅游     