 西梁山位于长江中下游西岸，距和县县城36公里，与当涂县东梁山隔江对峙，合称天门山，又名峨眉山。山势陡峭雄峻，直立江面，挡惊涛骇浪，拥江水东流。唐朝大诗人李白诗云“天中断楚江开，碧水东流至此回，两岸青山相对出，孤帆一片日边来”。临江山南峭壁下，有晋代著名书法家王羲之摩崖石刻“振衣濯足”四字，还有明天启年间，州守池显京摩岸“天门”两字，山崖上并有明万历三十六年（1608年）“洪水至此”等水文石刻记录八处，为重要水文资料。西梁山地势险要，向为历代兵家必争之地。从周鲁昭公17年“吴伐楚”战于长岸（即西梁山），此后，战争不断。中国人民解放军渡江作战时，第三野战军九十师奉命攻打西梁山，与国民党军队在此展开激烈战斗。为纪念牺牲的烈山，在此建立了“人民英雄纪念碑”、“烈士纪念亭”和“烈士纪念塔”。西梁山古树参天，野花芬芳，盘山石阶，曲径通幽，沿阶至北山顶纪念亭，凭栏俯视，滔滔江水，好似万马奔腾。闻名遐迩的天门夜月、博望朝霞、陈桥唤渡、石庵观澜、龙宫暮雪、去阁疏钟、荻州暮雨、柳岸春莺8景，为西梁山景点之最。imguploadImages/20050524/2005052409425978.jpg/img     