 西岭雪山位于距离成都105公里的大邑县境内。山顶终年积雪，千年不化。因杜甫隐居草堂时写下名句“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”而得名。海拔3200多米的阴阳界为高原气候与盆地气候的分界线，一边晴空万里，一边云雾缭绕，酷似阴阳太极的构图。景区植物种类繁多，与此同时，大熊猫，金丝猴，牛羚等40余种珍稀动物也分布其中。雪山的特点是山高、林密、泉清、兽奇，在距离繁华的成都仅105公里的地方便能欣赏到如此壮美的原始自然风光，实为成都人的幸事。区内还有道教天师正一教的发源地鹤鸣山，以及闻名全国的刘文彩地主庄园。交通：从成都出发可利用双休日游西岭雪山。成都火车站和罗家碾有直达景区的旅游专车，但班次很少。城北客运中心、青羊宫、金沙车站等处每日均有数十班车前往大邑。大邑车站去西岭雪山的班车很多。成都至大邑不到1小时的车程，车费约7元。成都的新南门汽车站有直达景区的班车。气候：景区内属亚热带湿润季风气候，四季分明，年平均气温16.2℃，一月平均气温4.2℃，七月平均气温23.7℃。食宿：景区附近的花水湾温泉度假区不仅住宿条件好，而且有成都地区少有的温泉浴，距景区又较近，是游客首选的食宿地。门票及景区内交通费用：山下到滑雪场的索道：60元/人（往返）滑雪场门票：80元/人滑雪场到日月坪的交通索道：60元/人（往返）滑雪场到日月坪的交通车：60元/人（往返）滑雪场到日月坪的观景索道：80元/人（往返）高山滑道：30元/人次（索道中站至滑雪场）景区内保险费：3元滑雪费用：滑雪（单板滑雪）：100元/人/2小时（含器械，服装和教练费另计）滑草：40元/人/小时（包括器具、场地和滑草索道）雪地摩托：100元/15分钟（其它游乐项目收费多在20－50元之间）     