 新安江铜官峡（情人谷）位于中国优秀旅游城市--建德市新安江镇内，融碧湖岛屿、亚热带雨林、岩溶溪谷、秦铜文化、爱情文化"五绝"于一体，是新安江森林公园的主体。情人谷以一条山高谷深、蜿蜒曲折、陡峭险峻的峡谷为主，具有原始、粗犷、野趣的特色。30多米高的珍珠瀑，岩壁上缀满厚厚的青苔，绿意盎然，被誉为"华东第一翠瀑"；长达2000多米的岩溶溪流，跌宕起伏，或跌落成瀑，或舒缓成泉，或聚集成潭，曲曲折折，形成了浙西最奇异的岩溶溪流景观。情人谷在秦代是铜矿的集中分布区，2000多年前，秦始皇统一中国后，在此设了专门掌管采铜铸钱的"铜官"，故此地也被称为铜官峡。在景区的双马峰之间有一座气势宏伟的铜神殿，就是为了供奉铜神、纪念铜官、祈求财运而建的。情人谷浓缩爱的精华，饱含爱的意蕴，洋溢爱的气息。情人岛、爱情广场、历代爱情诗廊、鸳鸯瀑、鸳鸯树以及心心相印潭等景观，处处关情，是有情人抒发真情、海誓山盟的载体。人们还可以在谷内"植喜树、挂情锁"，天地为证，日月可鉴，真情永驻。2002年7月27日，景区首推仪式上，100对与新安江电站同龄的恩爱夫妻参与了种植"情人林"、共锁"情人锁"、同浴"爱情河"活动。找点时间，享受浪漫，情人谷，令人心驰神往。一起去旅游     