 秦皇岛新澳海底世界坐落在历史名城山海关与旅游胜地北戴河之间。东距山海关10公里，西临北戴河5公里，地理位置优越，交通便利。新澳海底世界生物科普有限公司是由中国、新加坡和澳大利亚合资兴建的，以展示海洋生物为主、集科普教育、观赏娱乐于一体的现代化大型博览馆。在这里可以欣赏到各种美丽的海洋生物，领略到东方夏威夷的风光。 新澳海底世界可容纳2000人同时参观，主要包括海豚表演馆、小池区、企鹅馆、海豹馆、触摸池、海底隧道、表演休息区、科普展厅、科普教室以及海洋精品店、观海餐厅等，引进境外最先进的设备和水族管理技术，展示来自各大洋的鱼类、贝类等海底世界神秘的面纱。 随着自动步道缓缓移动，各种色彩斑斓的鱼类在身边游戈，让海底漫游的梦想成为现实。在这里，您不仅能够观赏到情趣万千的海洋生物，绚丽多姿的珊瑚鱼群，精彩刺激的人鲨共舞，还可以欣赏到聪明可爱的海豚和滑稽可笑的海狮联袂上演异彩纷呈的节目，您会感觉自己置身于神话般的海洋世界里。 漫步在100米长、270度亚克力玻璃环绕而成的海底隧道中，五光十色的珊瑚群、色彩斑斓的银鲫、银龙鱼、中华胭脂鱼、巨骨舌鱼、食人鲳等鱼类会在您身边悠闲的游弋；最具绅士风度的企鹅先生会向您招手致敬；您还可以观赏到价值可观的旗鱼、蝠鲼、老鼠鲨等海洋生物的标本。 　     