 　 新安碑园坐落于安徽省歙县城西练江对岸，主要建筑包括三个部分。一是长达200余米的碑廊，蜿蜒曲折，给游人以幽深之感，廊内壁龛，外加护罩，用以陈列碑石。随着碑廊的延伸，有一道道古老的柱栏、望柱相伴，栏、柱上工致的雕刻，均出于明万历年间名人的刀笔，为不可多得的艺术佳品。二是“披云小筑”，是一幢三开间仿明清风格的平房，房前有庭，房后有院，内部的门窗式样、砖雕纹饰，显示出微州古建筑的独特风格。三是“两清堂”，其堂名是由于这里藏有著名的两部碑帖——《余清斋帖》和《请鉴堂帖》——而得。此外，假山、水池、亭榭、小桥点缀其间，花墙、漏窗、门洞相互通透，使它成为歙县一大名胜。 新安碑园共收藏、陈列历代碑刻和名帖刻石200余块。其中《余清斋帖》和《清鉴堂帖》两套法帖，汇集了从晋到明各大家的珍品名件，一直为后代书法界所推崇。《余清斋帖》刻自明万历中期，所汇名帖原为明代吴国廷家藏。吴国廷，又名吴廷，歙县南丰人，一生崇碑尚帖，收藏晋、唐名迹甚富，是当时有名的收藏家。《歙县志》记载：“清大内所藏书画，其尤佳者，半为（吴）廷旧藏，有其印记。”吴氏还延聘当时大书法家董其昌、陈继儒，对其所藏进行鉴定、评判，并由歙县名书画家杨明时（字不弃）双钩上石，将其所藏书法名件汇刻成帖，共有正篇六册，万历二十四年（1596年）八月上石；继篇二册，万历四十二年（1614年）六月上石。此帖所收的世传珍品，如东晋书法家王右军十七帖，为唐人核定和双钩本，并有明初文学大家宋濂题跋，吴国廷自豪地说：“当为天下十七帖第一，今入内府，因摹上石。”杨明时也因摹《余清斋帖》上石，而“一时名噪天下。”《清鉴堂帖》问世，稍晚于《余清斋帖》，由明代另一著名收藏家吴桢收藏并汇刻。吴桢，名周生，歙县莘墟人。他与董其昌、陈继儒是好友，其藏品也由董、陈两人鉴定、评跋。此帖刻于崇帧七年（163年），《歙县志》评价：“其目较《余清（斋帖）》为多，钩摹亦精。”它收有从晋代到明代24位名家的31件作品，其中有东晋王羲之《澄清堂主帖》二卷，唐虞世南、褚遂良、欧阳洵、怀素，来黄庭坚、米帝，元赵孟睿，所以历来为书法界所重视。 新安碑园，在狭窄的面积上，布局合理，设计奇巧。优美的自然风光，奇特的园林设计，珍贵的碑刻艺术，和谐地融合为一体，深得中外旅游者的喜爱，尤其受到书法爱好者的赞赏。新安碑园紧邻太白楼，此景区将碑园与园林溶为一体，整个建筑依山就势，多式花墙、漏窗、洞门相互通透，碑廊曲折起伏蜿蜓200多米。高处立亭，洼处蓄池，竹影婆娑，为徽州私家花园的风格，其园筑于披云峰上，有峰有楼有水，虽然咫尺之地，却是博大胸怀，饶有山野情趣。碑园的廊龛中，陈列着歙县明万历年间收藏家吴廷收藏、镌刻的《余清斋帖》，以及歙县明崇祯年间收藏家吴桢所刻的《清鉴堂帖》。这两套碑贴共200余块，收集自晋至明历代中国书法大师代表作，精心雕刻，人称稀世珍本。日本藏有这套碑帖的完整拓本并视为法帖。     