 新昌大佛寺位于浙江省新昌县城西三里南明山中。这里山清水秀，岩石嶙峋，古树苍苍，飞瀑泱泱，曲涧微转，幽洞深邃，是风景幽奇的旅游胜地。大佛寺风景名胜区总面积共25.5平方公里，由大佛寺景区、十里潜溪景区、南岩寺景区三部分组成。大佛寺景区离县城西南0.5公里，创始于东晋永和初年(公元345年)共有景点165个，其中人文景点45个，自然景观120个，为中国汉族地区142个重点开放寺院之一。这里群山环抱，奇岩突兀，亭台楼阁环布，古树修篁，故大佛寺又有“石城古刹”之称。寺内依山崖开凿30年的石弥勒佛像，南朝文学家刘勰誉之为“不世之宝，无等之业，旷代之鸿作”，后世称之为“江南第一大佛”。沿途有锯解岩、誉为“江南敦煌石窟”的千佛岩、放生池、隐岳洞、晋昙光舍利塔、隋智者大师法塔(为纪念佛教天台宗创始人智凯而建)、朱子亭(朱熹于此著书立说)、朱梅、硅化石(又名木化石，距今已有1亿5千年历史)，石门幽谷、磨崖石刻等景观。在大佛寺入口处，以大佛寺为依托，突出佛教文化内涵，气势磅礴的中国大佛城已开业，这又是一处好景观。大佛寺里最负盛名的文物是石雕弥勒大佛。据《新昌县志》记载，大佛开凿于南北朝时齐梁年间(约486一J516年)，前后营造30余年。据1984年有关部门测算，佛座高1.9l米，佛身高13.74米，佛头高4.87米，耳长2.7米，两膝相距1016米。此佛像是中国江南第一大佛，可与大同云冈、洛阳龙门石窟中大佛相媲美，目前仍是全国屈指可数的几尊石雕大佛之一。石弥勒像不仅以其规模宏大，气势非凡著称于世，而且在佛教造像艺术上也独具特色。石像盘膝而坐；面容秀骨清相，婉雅俊逸，端庄慈祥。额部宽阔，鼻梁高隆，眉眼细长，方颐薄唇，两耳垂肩，顶有螺髻。身披架裟；中胸袒露，衣着绉招，自然流畅。身段秀丽，体态匀称，给人一种超脱、庄严的感觉。在造像上作了两个艺术处理：一是适度地放大头部，处理好视差关系，使人们仰视大佛时，毫无比例失调之感，反面感到佛像比例协调，佛面容亲近真实。另一个巧妙的创造是凿成穴代替眼珠，使观瞻者不论从哪一角度仰视，均有与佛陀目相接之感。大佛寺的开山和尚是东晋名僧昙光。昙光是江苏昆山人，自幼出家，拜访名师，钻研佛学，成为一位有影响的僧人。东晋永和(345-356年)初年，县光漫游江左，宿石城山下，见这里古木参天，石壁千仞，青藤绕石，环境十分清幽，就在这里劈荆斩棘，在山洞里修行。南齐永明(483-493年)年间，僧护来到石城山隐岳寺，做了隐岳寺的住持。他见寺北有青壁干余尺，每至其下，“闻管弦声或发光怪”，决心就壁刻成佛像。石壁坚硬，进展慢，至齐建武年间(494-498年)，僧护圆寂时，只粗粗凿出头部形象。其弟子僧淑等继其业，因“资力莫由”而停工。梁天监十二年(513年)，齐梁时代名僧僧祐受建安王萧伟之邀，专程来到隐岳寺主持凿刻石佛的工程。僧祐(445-718年)是齐梁时代的一位律学大师，也是古代杰出的佛教文史学家、雕刻家。僧祐来到隐岳寺，见僧护和僧淑所凿的石佛“失在浮浅”，于是再次招集工匠，“大事更张，因旧功铲入五丈”，“扪虚梯汉，构立栈道，状奇肱之飞车，类仙腹之悬阁，高张图范”，前雕刻四年，造成极精美的石弥勒佛坐像。南朝梁著名文学论批评家刘勰，特为之作了2200多字的《梁建安王造石城山石佛像碑记》，赞誉这座石弥勒像是“不世之宝，无等之业。”这座“命世之壮观，旷代之鸿作”是经过僧护、僧淑、僧祐三人相继建造而成的，主体工程的设计和完成者是僧祐。在大佛寺大雄宝殿的三层楼阁上，立有“三生圣迹”的匾额，就是指这三位法师楔而不舍地雕凿石佛的历史。据《嘉泰会稽志》载，唐会昌五年(845年)，石城建瑞像阁三层。五代后梁开平元年(907年)；石城寺遭火焚。开平三年(909年)，吴越王钱镠钱八千万，起弥勒宝阁三层及殿宇300余间，赐寺名为“瑞像寺”。宋大中祥符元年(1008年)，奉沼改瑞像寺为宝相寺。明朝永乐九年(1411年)，重建毗卢阁，三层五极，高十三丈五尺，改寺名为毗卢阁。后道兵燹，殿堂均毁，唯十丈金身石弥勒佛像独存。清朝末年，重建五层高阁，重装大佛及罗汉像。1925年，在寺门口立碑，上书“大佛寺”。至此，寺庙改称大佛寺，沿用至今。大佛寺的主要殿堂有天王殿、西方殿、大雄宝殿、大佛殿、地藏殿、藏经楼、隐鹤楼等，还有千佛院、智者法塔等建筑，此外还有朱子题字、隐岳洞、无量桥、放生池、龟化石，回音壁、米萧所书“面壁”题刻、古银杏、解开岩、仙客岩、七雨头、月峡等风景名胜。附近还有南岩寺、任公子钓台、化云洞、蝙蝠庵、十里潜溪、石屏幽谷、一线飞瀑、天烛万松、七盘胜景等。千佛院又称千佛岩，为天然溶洞；内塑海岛观音像，岩壁上分布着南齐永明三年(485年)开凿的1040余尊佛像。这些佛像高仅数寸，工艺精致，栩栩如生，与大佛一样，是中国早期南方石窟艺术的瑰宝，是研究南朝齐梁间雕塑艺术的重要实物史料。智者法塔是天台山国清寺开山祖师智顗的衣钵塔。隋文帝开皇十七年(597年)，智顗法师应诏进京，路经新昌石城寺(今大佛寺)讲演佛法，随即圆寂，建“智者大师法塔”。现在的塔是1983年重建。朱子亭为宋朝思想家朱熹建。朱熹曾在此著书立说。亭旁有摩崖石刻“天柱屹然”四字。朱熹自书一联曰：“日月两轮天地眼，诗书百世圣贤心。”解开岩，指一中裂如锯开的磬石，民间传说是两位神仙化成孩童，用茅草锯开岩石，鼓励僧淑要持之以恒地雕凿佛像。解开岩有一断石如和尚倒立，称“倒施和尚”。传说一和尚见顽童以草锯石，讥笑说：尔等能锯开石头，我就倒着走。结果巨石锯开了，那和尚只得倒立在那里了。大佛寺被列为浙江省省点文物保护单位。1983年后，又被国务院定为汉族地区佛教全国重点寺院，每天前来参观游览、朝山拜佛的游人香客络绎不绝，人们无不赞叹这座鸿姿巨佛和周围的幽美的景色。一起去旅游     