  川藏线南北分叉路口，是一片如诗如画的世外桃源。神奇的光线，无垠的草原，弯弯的小溪，金黄的柏杨，山峦连绵起伏，藏寨散落其间，牛羊安详地吃草……川西的平原风光美丽地绽放。这，就是新都桥，令人神往的“光与影的世界”、“摄影家的天堂”。 车从山边开过，只见一个个典型的藏族村落依山傍水地散布在公路两旁，一条浅浅的小河顺着村前缓缓流过。村前村后矗立着棵棵挺拔的白桦。村后的山坡上漫游着星星点点的牦牛和山羊。再远处，山脊缓缓地在天幕上划出一道优美的弧线。碧空如洗，阳光低低地斜射着，小河泛着粼光，金色的白桦树叶在微风中轻摆，民居的屋顶上冒出缕缕炊烟，绿色的山坡上牛羊在安详地吃草……极目远眺，贡嘎山主峰皑皑而立。 蓝色、白色、金黄、黑色、绿色，和着那流畅的色彩和线条，恍如置身油画之中。怪不得这里被誉为“光与影的世界”、“摄影家的天堂”。  新都桥有极美的小桥与流水，与江南的小桥流水相比，它的风格完全跳出了人们的想象之中。江南的小桥流水，是要配上烟雨、垂柳，在朦胧中展现的。然而新都桥则像一个明艳开朗的少女，在高原灿烂的阳光下，毫不吝惜地展示她的自然亮丽。 碧空如洗，阳光低低地斜射着，小河泛着粼光，金色的白桦树叶在微风中轻摆，绿色的山坡上牛羊在安详地吃草…… 那散落在路间、小镇间的藏式二层楼房也是极有特点，有很宽敞的白墙院子和朱漆大门，房屋大都采用石料建造，朝阳而居，采光极好，每座楼房的每面墙上开着三四扇窗户，窗檐上用红、黑、白等色彩描绘着，象征人丁兴旺、五谷丰登之意的日月或者三角形图案。 清晨，晨雾从大地中苏醒，缓慢地、轻柔地向山腰飘动，薄薄如轻纱，阳光侧射大地，山峦呈金黄的暖色。天工造物，美妙无比。路边小河有人在用筐捞沙子，是在淘金。河水荡起浅浅的涟漪，泛起淡淡的金黄。天空色彩幻变无穷，让人忘掉了旅途的辛苦。 另外，距此4公里的千年古寺居寺及神秘的木崖天葬台，都是值得一游的地方。      