  兴隆热带植物园，位于海南省著名风景旅游区兴隆温泉旅游区内（北纬18°1′，东经110°13′，由于历史原因，这里自上世纪50年代初起，就聚居着20多个国家和地区的归国华侨，尤其以东南亚一带热带地区的归国华侨为主），距海口市163公里，距三亚市97公里；这里东临南海(距海边约10公里)、三面环山，日照充足、长夏无冬，湿度大、雨量充沛而均匀，属典型热带季风气候，适宜于各种热带亚热带植物的生长发育；由于兴隆独特的地理位置和气候条件，1957年中国热带农业科学院香料饮料研究所选定这里作为收集保存国内外热带亚热带作物（植物）种质资源的重要基地，为此建立了兴隆热带植物园。在香料饮料研究所四十多年、两代科研工作者的努力以及研究所“科研、开发、旅游三位一体”改革模式的发展下，兴隆热带植物园已收集保存有1200多种独具特色的热带、亚热带作物（植物）种质，并已成为一座集科研、科普、生产、加工、观光和种质资源保护为一体的综合性热带植物园。 兴隆热带植物园划分为五大功能区：植物观赏区、试验示范区、科技研发区、立体种养区和生态休闲区；收集有12类植物：热带香辛料植物、热带饮料植物、热带果树、热带经济林木、热带观赏植物、热带药用植物、棕榈植物、热带水生植物、热带濒危植物、热带珍奇植物、热带沙生植物和蔬菜作物等。走进植物园，便如同打开一本关于热带植物的百科全书，大自然的种种奇妙在这里五彩纷呈，名优稀特不胜枚举；穿行于植物园，您会获得一份探奇的惊喜、一种释然的心态；各种奇特的热带植物花木组成一幅幅美丽的图画，置身其中，仿如画中游。植物园傍依着黛绿的群山，环绕着碧绿的湖水，极致生态的氛围，清新甘甜的空气，必会洗去您久滞的烦绪，焕发出崭新的活力。“到海南必到兴隆，来兴隆定去植物园”道出兴隆侨乡这颗绿色明珠的奥秘。 近年来，兴隆热带植物园大力开发特色旅游项目：开展热带植物观赏、湖中垂钓等活动，为旅游者提供一个热带植物观光、休闲场所；开展农业科研考察活动，为专业团体进行考察、交流、合作研究提供试验示范基地；开展农业科普教育活动，青少年提供热带农业科普知识和环境保护意识教育；开展农业耕作、收获活动，为旅游者提供参与农业活动的实践和乐趣。植物园适游期为全年，适宜各类人群的参与。如果您游玩累了，还可以在园区的休息处免费品尝到植物园自产的各种饮品，有香浓的兴隆咖啡、可可椰奶和甘香清洌的香兰茶等。 兴隆热带植物园已被国家旅游局评为“国家AAAA级旅游区(点)”、首批“全国农业旅游示范点”，被国家旅游局、共青团中央联合命名为首批旅游景区（点）全国 “青年文明号”，被共青团中央命名为“全国青少年教育基地”，被中国科协命名为“全国农村科普示范基地”，被海南省委命名为“海南文明风景旅游区示范点”，被海南省旅游局评为“海南省优秀旅游景区（点）”、 “海南省十佳旅游景（区）点”等荣誉称号。 兴隆热带植物园已通过ISO9001质量管理体系认证和ISO14001环境管理体系认证。创建一流的环境、一流的秩序、一流的服务、一流的管理是植物园不懈的追求，欢迎您到兴隆热带植物园这块美丽而又神奇的土地来！     