 始建于宋初太平兴国(976––983)年间。原为太平兴国教寺的七级浮屠(即佛塔)，俗称″兴国塔″。几经兴废，而古塔犹存，距今已有一千年的历史。兴国塔原为砖木结构楼阁式宝塔，外层呈八角形，飞檐曲栏，内壁呈四方形，隔层相闪。塔的每一层都有回廊，塔内有转角木质楼梯，层层登高，极目四顾，可将江阴的古城形胜尽收眼底。元代至正年间，兴国塔首次受到战火损坏，到明代正统年间，按原梓修复，塔身增高到九层，清代乾隆年间重新整饰。嘉庆二十二年(1817年)，塔的架木及顶部遭火焚，但传体塔身依然屹立。咸丰十年，太平兴国教寺大殿及東西僧房毁于战火。1925年1月26目，即旧历正月初三，直奉军阀在江阴混战，占据黃山炮台的奉军炮手，向固守在江阴城内的直军开炮，一炮击中残塔顶部，塔的最高三层被削去大半，仅剩西南半侧，成为钢笔尖形。　解放后，经加固排险，保持古塔原貌。1995年定为江苏省级文物保护单位。2002年，历时一年的兴国公园拓建，经过凿池、垒石、植树、引流，已使塔东北已堙没的砚池和孙郎中池恢复旧观，与原存涌塔庵方塘萦回相连，池上架着以古城原有暨阳桥、善政桥、太平桥、小虹桥、圣母桥命名而造型各异的小桥。环池错落有致地构筑仿宋风格的上湖草堂、大雅堂、颐春阁、水云楼、滄州轩、椒山亭等景点，由古色古香的曲廊相沟通，徘徊其间，令人遐思。在此兴国园古朴、雅典、静谧的环境中，颐春阁艺术交流中心应运而生，其为散落在各地的市各类文化团体提供了一个良好的交流活动场所。时下，当游客来到此，感到古寺塔的浓浓春意，一年四季都能观赏到全国各地书画、篆刻名家的作品展览、花卉展、盆景展。画廊陈设的书画金石更是玲瑯满目，赏心悦目，令人感受着艺术享受。     