  兴福寺位于江苏省常熟市虞山北麓，是国务院确定的汉族地区佛教全国重点寺院。南齐延兴中兴年间（494-502年），倪德光（曾任郴州刺使）舍宅为寺，初名“大悲寺”。梁木同五年（539年）大修并扩建，改名“福寿寺”，因寺在破龙润旁，故又称“破山寺”。唐咸通九年懿宗御赐“兴福禅寺”额，兴福寺成为江南名刹之一。乾隆三十七年（1772年）建亭勒石，立碑在兴福寺内，至今仍完整无损。  1949年前，兴福寺殿堂破旧，残圮不堪，岌岌可危。1949年后人民政府多次进行维修和保扩，物别是1981年11月起，兴福寺得到全面维修，并交给佛教团体作为佛教活动场所恢复开放。1985年重阳节时，兴福寺举行了盛大的开光大典，这次开光距明朝万历年间的开光已有384年了，是兴福寺历史上的一次盛会。江苏、浙江、安徽、上海等省市的名山大寺、佛教界知名人士和信徒上千人兴高采列地参加了这次盛典。  与兴福寺的主要建筑有天王殿、大雄宝殿、法堂和禅堂等，还有崇教兴福寺塔、华严塔、观音楼、救虎阁、空心亭、四高僧墓、伴竹阁、饱绿轩等建筑。这些建筑全部修缮一新，富丽堂皇。寺内古木参天，林荫夹道，还有一棵高达十几丈的高朝桂树，树冠像顶大伞，金秋时节，桂花满枝，郁香醉人。  兴福寺内有著名的兴福寺塔，据记载，此塔兴建于南宋建炎四年（1130年），后因筹建僧人去世而末能竣工。至咸淳年间（1265-1274年），才将塔原构拆去，重建九层塔。此时塔侧有崇教兴福寺，塔遂属于寺。寺已几经兴废，唯塔存至今。因塔平面为方形，故有“方塔”之称，寺一度也随塔名称“方塔寺”。塔自创建以来，历经沧桑，仅明清二代就经历地震达十八次以上，曾遭雷击、兵燹等不下数十次，除塔顶有些斜欹外，匀安然无恙，这显示了古代建筑艺术的高超，同时也给我们留下了宝贵的实物资料。   塔为四方九层，砖身木檐楼阁形式，总高69.14米，底层原有木构外廊，现仅存石础与台座；塔身每边宽5.25米，原四面辟券门，清乾隆年间重修塔时置石碑，遂将北门堵封。其他各层皆四面开门，门两侧隐出直棂穿，转角置半圆角柱，柱间阁枋子、斗拱承挑出檐，再荷上面的平座，座周绕有几何纹样的栏杆，每面分三扇间立“擎檐柱”，直支檐下，层顶覆盔形，顶中套金属覆钵和相轮七重等刹件。塔外轮廊为柔和的抛物线，翼角荣绕，造型清秀。塔室底层作八边形，与二层间做有隔层，一层正中有“宫井”与底层联通，原供四面千手观音立像，现已废。井口暂作天花隔封，自二层起，室平面改为方形，每层置有木扶梯，可登顶层。  今天的兴福寺已成为佛教徒礼拜的圣地和国内外游客青睐的名胜古迹。兴福寺著名祖师为应慈。现任方丈沙生法师，88岁，江苏人，兼任苏州市佛教协会副会长，常熟市佛教协会会长。      