 兴隆大家庭室内公园是沈阳兴隆大家庭的七大组成部分之一，总建筑面积为1.8万平方米，是目前全国唯一的一家大型室内绿色园林及休闲娱乐场所。兴隆大家庭室内公园是一座商场里的植物园。每到春暖花开的时节，也是沈阳黄沙漫天的季节，匆匆的脚步使您忽略了身边的春色，而室内公园则是一座四季如春的植物园，在这里您可尽情享受盎然春意。公园内有2000多平的绿化带，园内环境优美，绿树成荫，鲜花簇簇，青草茵茵，小桥流水，亭台楼榭构成一幅美妙的风景画。漫步于其中，宛若人在画中游。为充满了钢筋水泥的商业中心增添了一股胸清意爽的绿意。除了各种植物外，多种动物也陆续入住室内公园，它们在这里和谐共处，安居乐业。六一儿童节室内公园开业的时候，各种珍奇的动物的将和您见面：有千年龟、微蟒、微型鳄、穿山甲、小驼鸟、飞鼠、懒猴、还有连出汗都是香味的迷你宠物香猪、它们有的可爱，有的顽皮，有的沉默，定会给您带来另一翻情趣。开业后，室内公园也会不定期举行珍稀动物展。兴隆大家庭室内公园也是一座娱乐园，是您全家人的幸福乐园。在这里女人可以快乐地购物，小孩可以尽情地嬉戏，男人可以惬意地观赏，老人们可以安静地下棋……在城市每天紧张的生活节奏中，这里为您提供了一个全家人都各得其乐的休闲港湾。园内经营项目分为康体类、娱乐类、休闲类、餐饮类及商品售卖类。其中康体类设施主要包括射击场、旱冰场、保龄球场、沙狐球场、乒乓球场等。娱乐设施主要包括时空隧道、魔力小屋、遥控航模、飞天自行车、亲子乐园、彩绘天地、沙画、胶画、玻璃画等。休闲类设施主要包括书吧、网吧、陶吧、棋牌室、电影院、表演场、人体形象设计店、现场画像等。餐饮类项目主要有咖啡店、休闲饮品店、西点店、酒吧、冷饮店、果汗店等。商品售卖类主要包括玩具店、音像店、鲜花店、字画店、礼品店、旅游用品店、蝴蝶标本店、美甲店、盆景、花卉、彩石店及各种小商品花车等。儿童天地是兴隆大家庭室内公园的主要组成部分，占地面积1500平方米，是目前东北地区最大的儿童娱乐场。园内各种设施齐全，项目新颖。有小朋友们熟悉和喜爱的翻斗乐大型娱乐城；有惊险刺激的冲浪、攀岩、滚筒等娱乐游戏；有锻炼毅力、培养技巧能力的九曲桥、秋千桥、行步车等娱乐游戏；有集娱乐、健身于一体的大型充气堡、弹跳堡、蹦蹦床等；有寓教于乐的小迷宫、音乐之家、书画庄园、运动馆、技工班、热爱劳动等情景游戏；有各种滑梯、秋千、翘翘板、海洋球等喜闻乐见的娱乐游戏；以及各种电动轨道火车、旋转飞机、转马、摇摆机、电瓶车等电动娱乐游戏。适合各年龄段的小朋友们游玩。     