 兴中道是中山新十景之一，它有一个美丽的名字叫兴中缀锦。兴中道是中山市改革开放后新建的交通要道之一，也是优质环境路段的典型代表。它集中了中山市全国绿化园林城市的特点，不仅绿化、美化得好，道路两旁的建筑物还各具有特色，成为中山市的政治、文化、宣传、科学、体育的中心。兴中道全长3.5公里，宽50米，中心绿化带宽11米，路面平坦宽阔。北起市人大、政协大楼，南至孙文纪念公园和博爱医院。市人大那座雄伟、高大的牌坊式建筑与孙文纪念公园高大的孙中山先生的塑像南北相对，遥相呼应，寓意孙中山先生为之奋斗的革命理想和振兴中华的蓝图正在实现，也构成了新的人文景观。漫步兴中道，我们可见到高大挺拔的大王椰子树屹立于路中间，羽状的长叶在风中摇曳像对游人招手致意。鲜艳的美人蕉四时怒放，婆娑芬芳的芒果树分列两旁。中心绿化带栽种着应时的花卉，品种瑰丽多姿。有：玫瑰、百日红、九里香、黄蝉、万寿菊、何氏凤仙、矮牵牛、矮石竹、天竺葵、马缨丹等等，并且加设了塑料花盆，小巧的盆花悬挂在绿树这间，这一切使整条兴中道花团锦簇，绚丽生辉。当我们浏览道路两旁多姿多彩的建筑物时，就会看到：六角棱形的电视台大楼、电台的广播大楼、科学馆和由前国家主席杨尚昆题字的中山图书馆、青少年活动中心。这些建筑物在市委、市政府宽阔的草坪、花坛和绿草如茵的兴中园映衬下，更显得生机勃勃，充满着和谐、协调的气氛。再往南行，过了城雕喷水池，我们可以看到威严的公安局大楼、朝气蓬勃的体育场、体育馆（不少大型歌舞晚会、著名歌星演唱会曾在这里举行）。兴中道一直通往孙文纪念公园的正门结束。至此，满目青翠，景色怡人的孙文纪念公园为兴中道这条翡翠长廊划一个句号。     