  兴凯湖位于黑龙江省密山市境内，距鸡西市东南110公里处。由大兴凯湖(国内部分)、小兴凯湖及其周围的湖积平原组成，总面积222488公顷，1985年省政府批准建立，1994年晋升为国家级，主要保护对象为湿地生态系统和珍禽。 本区气候温暖湿润，区内广布沼泽，是南北候鸟迁徙的停歇地和留鸟的栖息地，鸟类资源十分丰富，有180余种，其中丹顶鹤、白鹳、天鹅、 白枕鹤和白尾海雕等为国家重点保护野生动物，湖岗尚有本地区特有植物兴凯松。此外，该保护区与俄罗期兴凯湖国家自然保护区相连，可以通过两国合作，建立国际自然保护区。 素有“东方夏威夷”、“北国绿宝石”之誉的兴凯湖是中、俄界湖。是由火山爆发地壳下陷形成的，它是黑龙江省最大淡水湖，亦称新开湖。唐称湄沱湖。因湖形如“月琴”，故金代有“北琴海”之称。清嘉庆年间始称兴凯湖。“兴凯”为满语“水从高处向低处流”之意。兴凯湖由断陷作用形成。分为大兴凯湖和小兴凯湖，两湖之间是一条东西延伸约50公里的沙质湖岗。湖周为湖积低平原，湖面海拔69米。大兴凯湖南北长达100多公里，东西宽达60多公里,面积4380平方公里,最深处10米,总储水量约240～260亿立方米；小兴凯湖东西长35公里，南北宽4.5公里，面积140平方公里，最深处4～5米。1858年和1860年不平等的瑷珲条约和北京条约签订后,大兴凯湖2/3为沙俄所占。在中国境内注入小兴凯湖的河流有承紫河、小黑河、金银库河、大西河、小西河；注入大兴凯湖的有白泡子河、梨树沟河、红眼哈大泡子。在俄罗斯境内有8条河注入大兴凯湖。湖东北角有一条狭窄的水道──松阿察河，先流向东南，后转北注入乌苏里江。兴凯湖盛产翅嘴红□（大白鱼）、红尾（麻连）、鲤鱼、尖头红□（红尾）。大白鱼是中国四大名鱼之一。 湖岸为细软沙滩，湖水清洁透明，无污染。兴凯湖烟波浩淼，气势磅礴，既有湖的风光姿，又有海的壮阔，让人产生似湖似海的遐想。 现在的兴凯湖仍可体验到“棒打狍子，瓢舀鱼，野鸡飞到饭锅里”的北大荒原始风貌。兴凯湖畔还留下了杰出女作家丁玲、大诗人艾青、剧作家吴祖光的足迹。建国初期，十万官兵开发北大荒，百万知青屯垦戍边，北大荒纪念馆就是这段历史的见证。 面积：4380平方公里,兴凯湖由大小两湖组成，小湖居于北侧，在我国境内，小兴凯湖与兴凯湖被一条长90公里的天然沙坝隔并，沙坝最宽处约l公里，沙岗上自然形成的各种绿树成荫，有鹿、貂、鼠、山鸡等动物繁衍生存；湖内鱼种繁多，产量之大，喻为养鱼池。大湖北部属于中国，南部属于俄罗斯，九水汇流，湖面浩缈，直如大尤如绿色长城，湖边多沼泽水草。兴凯湖四季分明，春夏秋冬，把原始自然的神奇风姿呈现给世人。在生机盎然的春季，大地回春、万乌云集兴凯湖大湿地，以丹顶鹤、东方白鹳、白尾海雕、白天鹅等180多种鸟类在这里繁衍生息，形成蔚为壮观的的世界候鸟“大通道”和繁殖基地。湖中盛产的大白鱼、鲤鱼、编花、鲫鱼等也是上等佳肴。在绿意浓浓的夏季，鱼汛传来，一网下去可捕万斤鱼虾，渔民的劳动号子响彻云霄，是难得一遇的优美绝唱；千亩野生荷花盛开，又见一番美不胜收的天然景色，阵阵清香，沁人心肺；百里金滩，游人如织，在细腻的沙滩中，尽享沙滩浴去病健身之乐。在硕果累累的秋季，泛舟小兴凯湖观赏秋月，使人倍感生活美酒的甘甜醇香，登临湖畔蜂蜜山，采红叶、观山景、垂钓四大淡水名鱼兴凯湖大白鱼，又会使游人留连忘返，乐不思归。在白雪皑皑的冬季，一场冬雪过后，兴凯湖大地冰封，银装素裹，这里是南、北方人都非常向往的冰雪世界，来这里可以滑冰赏雪，破冰垂钓，体验兴凯湖之冬的神奇与神秘。 湖水从兴凯湖东北角溢出，出松阿察河，流入乌苏里江。在大小兴凯湖交界的新开流，东1.5公里处的湖岗，有一个6000多年前的原始公社时期文化遗址，面积达30亩，上下2层，上层为墓葬，下层为鱼窖，从出土的文物中可表明，那时在此地定居的是以捕鱼为主兼营狩猎的氏族。湖的西北岸，有海拔574米的蜂蜜山，相对高差约法三章500米，显得挺拔高峻。登高极目，令人眼醉神驰，湖岸平畴田野，大路农舍，更显出东北的地方特色。     