 星岛湖位于北海合浦县西北部24公里处的洪潮江水库，距离北海市区50公里，约1小时的车程。大大小小1026个岛屿宛如一颗颗璀璨的星星撒落在方圆600平方公里的绿水碧波上，星岛湖因此得名。　 　星岛湖冬暖夏凉，湖面宽阔，水道幽深，峰回水转，四面青山环绕，星罗棋布的岛屿依偎相望，湖水清澈湛蓝，湖光山色，绿荫苍翠，漫山花果，鸟语花香，百花争妍，这里水依岛，山绕水，水在林中流，山在林中长，湖、岛、山共存，山、岛、水媲美，湖心水下占将军坟依稀。掩映于湖光山色“水浒城”独具魅力，倘佯其间，让人引发思古之幽情。 星岛湖旅游区餐厅、酒楼、歌舞厅、娱乐、会议厅、游泳池、射击场、岛上别墅、情侣游艇、旅游果园等旅游度假娱乐设施服务一应俱全，野炊、野味烧烤和林荫下垂钓，又令人乐不思归。 星岛湖旅游区与北海银滩形成了“一海一湖、一咸一淡、沙滩绿岛”的优势互补的旅游格局，成为华南旅游新热点，是北海银滩黄金旅游线上的一颗明珠。 　星岛湖气候宜人，湖面宽阔，水绕青山，景色十分迷人，该处还建有“水浒城”，是中央电视台拍摄《水浒传》的外景基地。共修建为4个部分： 一、梁山区，该区共营造第一关、第二关、第三关、军营、断金亭、了望台、聚义厅（包括忠义堂，里有108条好汉塑像）、后寨8个景点。 二、文殊院（即鲁智深出家寺庙）包括后殿、回廊、山门。 三、涌金门（包括城堡、为方腊驻扎之地）。 四、苏杭水街（街上店里有许多故事人物塑像，尚包括石桥、宝塔）。 　漫步在好汉聚义的水泊梁山，倘佯于古色古香的苏杭水街，沿途端详那些栩栩如生的水浒人物塑像，令人不禁觉得仿似身处那宋朝乱世，绿林并起的年代。     