 星星竹海风景区，地处湖北省咸宁市，距九省通衢要地—武汉大都市96公里,距咸宁温泉城区16公里。风景区最高处海拔700多米，年平均温度为15℃左右，年降雨量1700毫米左右，无霜期300天左右，现有竹林面积万余亩，覆盖率达90％以上。 星星竹海四季景色迥异。春天，望春花开，百鸟争鸣，雨后春笋，层出不穷；夏日，新竹抽梢，竹影婆娑，婀娜多资，青翠欲滴；秋季。天高云淡，风清月明，竹海莽莽，波澜起伏；冬时，大雪初霁，遍地修簧，琼枝玉叶、风光绮旋。八方游客四季游览竹海，无不春浓，夏凉，秋暖之感。置身万顷碧波的竹海，只见苍翠挺拔的老竹，如同甲胄裹身的武士；而弯弯新竹，又似柔情似水的少女；漫步竹林深处，俩旁翠竹夹道，竹叶轻拂面颊，显得万般温柔，宁静和典雅。难怪现代诗人郭小川呢称：“楠竹如同少女，可亲，可吻，可恋，可爱。”星星竹海作为一个新兴的旅游胜地，曾有50多个国家和地区的友人、海外游客慕名而来参观、考察和旅游。党和国家领导人李先念、陈丕显、王任重、胡启立等曾先后来此视察过，分别给予高度评价。1987年，国家旅游局拨专款在此兴建了眺望台、牌楼、荷香居等旅游配套设施。其划分为五大景区：百像园、迷你园、流芳园、情人岛、石龙景区。一起去旅游     