   星海公园是大连历史悠久的、多功能综合性的海滨公园。 位于大连市西南，由占地15万平方米的陆域园林长达800多米的弓形海水浴场组成, 是著名的风景区。该园由陆地公园和海水浴场组成。陆地公园林木葱茏、花卉争艳，楼台亭阁，掩映其间。海水浴场沙滩平坦，更衣、淋浴设备齐全。东西两端有临海悬崖，立其上观沧海，可见小岛亭亭、轻舟点点、波光粼粼、海天相连，令人心旷神怡。公园西南有一小山，山上有一几十米深的钻海洞，洞里有石阶，直通海边。游人至星海公园，常到石洞一游。海里挺立着一块神秘的大礁石，关于它，还有个神奇的传说。星海公园即因该星石而得名。 由陆域园林和800米海水浴场两部分组成。公园的东西两端有临海悬崖，立其上以观沧海，令人心旷神怡。园内有一“探海洞”，沿洞内石阶而下，眼前豁然开朗，大海顿呈面前，浪花突临足下，十分有趣。 海水浴场滩平水缓，水深适中。每年夏季，游人络绎不绝。游客在这里可以登上望海亭观看大海的宽广，观赏星海石、日石、月石，还可以到圣亚海洋世界探寻海底的奇异生态。 公园内的游乐项目很多，有从新西兰引进的世界最豪华的海上蹦极跳，跳台高55米。还有从加拿大引进的目前世界上最长的跨海飞降索道。园内的史前生命博物馆是我国唯一的史前展览馆，里面展示的是几亿年前各种生命化石。 星海公园内有游览区、休息区、游乐区、海水浴场四大功能区。占地面积19万平方米，主要干道是柏油路、游览甬道以水泥加卵石镶嵌成各种美丽的图案。700米长的海水浴场滩平浪静，海水清澈，有“东山观海”、“探海幽洞”、“日月齐观”、“岸崖垂钓”、“涌泉溪流”等景点。全国著名的海底通道水族馆“圣亚海洋世界”和全国最大的蹦极跳也座落在园内。 过去的几年里，公园成功地举办了“星海之夏夜泳会”、“星海金秋游园会”、“世界图腾艺术展”、“京剧脸谱艺术展”等文化娱乐活动。尤其是在“大连八景”评选活动中，星海公园“星海听涛”被评为八景之一。     