 　星云湖，俗名浪广海，汉唐时称“池”，明代以后称星云湖。位于江川县城大街镇北面，距县城一公里左右。湖面海拔高度1722米。和抚仙湖仅隔二公里，高差2米，在湖东面海门桥村有隔河相连。河中段有界鱼石，相传两海相交，鱼不往来。 星云湖为高原断层湖，呈肾形，淡水。六十年代以前，因河流上游水土流失，下游出口处泥沙淤积严重，多形成三角形冲积“洲”。其中尤以螺狮铺河、渔村河、西河突出。一九五八年后，上游陆续修建了水库，泥沙入湖有所减少。湖南北长10.5公里，平均湖宽3.8公里，湖岸线长36.3公里，湖面积34.7平方公里。最大水深10米，一般7—8米，最浅处3－4米，平均深6米左右。水温夏季平均20.5℃，冬季10℃。湖容量1.84亿立方米。总径流面积383平方公里，透明度1.93米左右。多年平均来水量0.825亿立方米，年平均流入抚仙湖水量0.25亿立方米。 水质无污染。由于数千年的泥沙淤积，湖床平缓，湖底有淤泥层。湖湾及近岸浅水水草茂盛，浮生植物及底栖生物丰富，属营养性湖泊，极适宜鱼类生长，有天然养鱼场之称。 星云湖的鱼，分别隶属于五科十九种。主要为鲤科。其次为鳅科、合鳃科、鳢科、鲶科等。星云湖鱼的种类有青鱼、草鱼、鲢鱼、鳙鱼、大头鱼、鲫鱼、星云白鱼、杞麓鲤、鲤鱼、华南鲤、太湖短吻银鱼、云南倒刺鲅、乌鲑、细须鲶、滇池高背鲫鱼、麦穗鱼、泥鳅、黄鳝。上述鱼类除青鱼、草鱼、鲢鱼、鲂鱼、滇池高背鲫鱼、华南鲤、太湖短吻银鱼、麦穗鱼属人工移入外，其余为土著鱼。 星云湖历史上以盛产大头鱼著名，渔获物中大头鱼占50％，鲤、鲫鱼占30％，星云白鱼占20％。自一九五七年移入青、草、鲢、捕鱼后，渔获物中品种比例逐渐由大头鱼为主转变为以青、草、鲢、鳙鱼为主。一九八O年由外地移入鲂鱼（武昌鱼）。一九八二年移入太湖短吻银鱼。八四年移入滇池高背鲫鱼。这三种鱼，已形成种群。一九八七年银鱼产量80多万斤，上升为第一位。捕银鱼的船只高达937只。湖西面建起了银鱼速冻厂。目前原有的云南光唇鱼种中华螃鲂已灭绝。大头鱼人工少量放养，也面临灭绝的境地。据旧志载，大头鱼古时称碌鱼，似鲤而首巨，油多而味美。 星云湖每年4—11月，鱼产卵季节封湖，禁止张网捕鱼。湖南面五六年建县水产养殖场，每年向湖中投放鱼苗400一500万尾。近年在星云湖的周围发展了湖湾养鱼，网箱养鱼。一九八五年来，封湖期间仍可以卖票钓鱼。从昆明来至云湖钓鱼的人几乎每天不断。沿湖钓鱼人数多时可达一、二千人。一九八七年封湖期间又禁止钓鱼。近几年来，有捕鱼船只10000多只。鱼产量逐年上升，一九八七年达到200多万斤。 星云湖东面、南面的石灰岩地区，有许多潭泉分布，是湖水的补给途径之一。周围有主要河流16条，均为季节河，河水主要靠雨水补给。因此，夏秋水位上升，春末夏初水位下降，升降幅度在1米左右。海门桥湖水出口处原有土闸，可有效控制水位高低。1987年12月25日隔河复航工程竣工，建成铁闸。重建、新建大桥四座。凿深河底1.6米，一加宽4米。河道长2100米，河中段修建船闸，颇为壮观。 湖周围有温泉2处，可供洗浴。1957年环湖公路通车后，周围公路环绕。湖北面、南面有江城坝子和大街坝子（大街坝子唐代称浪旷，现称浪广），田畴平展，气候温和，交通方便。 江川向为临元孔道。明清时期，境内航运事业曾很发达，雍正《临安府志》有以江川坐船到澄江的记载。海门桥也因地处交通要道而兴盛。1909年滇越铁路通车后逐渐冷落。直到1953年4月，木船还可以从隔河上下。现有机动客轮三艘，往来于星云湖和抚仙湖之间。木船运输已淘汰。 星云湖的形成据专家考证：滇池、洱海、抚仙湖形成距今340万年。星云湖亦为同时形成。 过去，由于夏秋多雨，星湖暴涨，隔河雍塞，极易泛滥成灾。明末姜思睿和清雍正时鄂尔泰两次疏浚两湖出口。嘉庆九年（1804年）县令许享又和邻县联合疏浚，并且规定年年流通，分断立碑为记。民国十一年底（1922年）蒙自道尹秦光弟对星云、抚仙两湖口组织了较大的修凿工程。工程中使用了炸药、铁轨、矿兜等较为先进的工具。比以前河道凿宽4－7尺，凿深3—4尺。新开河道两里多。接通清水沟（抚仙湖出口），并延长和加固石堤。全部工程断断续续，前后达10年之久。两湖口开凿前后耗资40万元。星云湖周围涸出湖田4000多亩。 1956年政府组织治理隔河，用工2万余个，清除河中淤泥、沙石，退出湖田600余亩。 1965年玉溪地区组织江川、华宁、澄江及尖山部队联合治理两湖出口河，用工2万余个，使被淹湖田重新涸出。 五十年代，星云湖水面为5万7千亩。由于多年的围湖造田、泥沙淤积，加上疏浚河道后水位下降，现水面已缩小到5万2千亩。 1987年4—12月，隔河复航工程中，凿深河道1.6米，扩宽4米。从有文献记载到现在为止，隔河比原来前后共凿深3米左右（不含疏导淤泥）。 1986年7月，江川县人大常委会、人民政府决定，将星云湖水位定为1722米，最高水位1722.5米，最低水位1721.5米。禁止围湖养殖，严禁围海造田，并在沿湖立碑，将这一决定刻在碑上。     