 从大同出发沿公路南行120公里左右，太行山的山脉就展现在眼前了，太行山给我的感觉是平缓而含蓄的，它没有突兀的山峰，但是它给我一种不可逾越的印象。公路穿新广武城而过，整个城址坐落在两山夹制的山口地带。新广武城位于山西省山阴县境内，建于明洪武七年（公元1374年），重建于明万历三年（公元1575年），周三里有奇。新广武城所在地自古兵家必争，在汉代，这里归属雁门郡的阴管县管辖。阴管县汉景帝三年（公元前154年）置，东汉时雁门郡治即迁于此，可见此地地理位置之重要！该地依山傍险，雄踞雁门关前，汉王朝在此设县置郡，屯兵扼守，有效的起到了抵御匈奴南侵的作用。到了明代，为了防御蒙古族的入侵袭扰，明王朝从前期即开始了大规模修筑长城的工程，这项浩大的工程到了明中晚期更臻完备。在长城沿线的内外还散布着众多的城堡，新广武城就是其中一座，明边上的这种城堡平时屯种，战时出征，在和平时期还兼有易市、榷场的经济职能。但它的军事职能始终是主要的，正如《两镇三关制》所载的那样：“广武当朔州、马邑大川之冲，忻代崞峙诸郡县之要，凡敌由大同左右卫入，势当首犯。”这就说明广武城是当大同一线长城防线被突破后保卫中原的第二道防线！步入现在的新广武城遗址，你依稀还可以看出当年军事城堡的规模。南面城墙石基砖砌尚较好，并有一砖券拱门，门额上有一石匾因风化字已不可辨，城东、西两面墙的包砖已被拆走，仅存八至十米的夯土墙，局部亦有坍塌。新广武城两侧的山上蜿蜒着只剩夯土的长城，据当地老乡讲，这段长城以前是包砖的，现在都被当地人拆下来盖房、垒猪圈了。即使是这样，这段长城仍是山西境内现存长城的精华部分，很值得一观！从大同出发沿公路南行120公里左右，太行山的山脉就展现在眼前了，太行山给我的感觉是平缓而含蓄的，它没有突兀的山峰，但是它给我一种不可逾越的印象。公路穿新广武城而过，整个城址坐落在两山夹制的山口地带。新广武城位于山西省山阴县境内，建于明洪武七年（公元1374年），重建于明万历三年（公元1575年），周三里有奇。新广武城所在地自古兵家必争，在汉代，这里归属雁门郡的阴管县管辖。阴管县汉景帝三年（公元前154年）置，东汉时雁门郡治即迁于此，可见此地地理位置之重要！该地依山傍险，雄踞雁门关前，汉王朝在此设县置郡，屯兵扼守，有效的起到了抵御匈奴南侵的作用。到了明代，为了防御蒙古族的入侵袭扰，明王朝从前期即开始了大规模修筑长城的工程，这项浩大的工程到了明中晚期更臻完备。在长城沿线的内外还散布着众多的城堡，新广武城就是其中一座，明边上的这种城堡平时屯种，战时出征，在和平时期还兼有易市、榷场的经济职能。但它的军事职能始终是主要的，正如《两镇三关制》所载的那样：“广武当朔州、马邑大川之冲，忻代崞峙诸郡县之要，凡敌由大同左右卫入，势当首犯。”这就说明广武城是当大同一线长城防线被突破后保卫中原的第二道防线！步入现在的新广武城遗址，你依稀还可以看出当年军事城堡的规模。南面城墙石基砖砌尚较好，并有一砖券拱门，门额上有一石匾因风化字已不可辨，城东、西两面墙的包砖已被拆走，仅存八至十米的夯土墙，局部亦有坍塌。新广武城两侧的山上蜿蜒着只剩夯土的长城，据当地老乡讲，这段长城以前是包砖的，现在都被当地人拆下来盖房、垒猪圈了。即使是这样，这段长城仍是山西境内现存长城的精华部分，很值得一观！     