 太行奇峡群位于邢台县西南路罗镇贺家坪村，与山西的和顺县相望，距邢台市区65公里，景区浏览面积18平方公里，由24条峡谷组成，其中长1000米以上的达8条，是太行群峰中的一大奇观。主要景观有鬼门天堑、卧峡晴虹、云崖撒珠、飞瀑泻玉、瑶池妆台、龙宫玉珠、济公观海、三山销翠等。主峡黄巢峡是群山之间的一道地堑，长达4000余米，峡深200余米，两壁对峙千仞，峡宽几米，最窄处只十几厘米。抬头爷视，云崖倾扑，大有瞬间合拢之势，故称“一线天”。由于地势险要，易守难攻，黄巢峡是唐末黄巢农民起义的根据地之一，除遗存的旧城郭、练兵场、跑马栈道外，村庄、古刹寺院和山岩名称都留下了与黄巢起义军有关的印迹和传说。此外，这里还有八路军总的兵工厂、服装厂、造纸厂旧址。峡谷群有三大景色：一是奇峡。谷底狭深、峡岸壁立、成群出现，构成了太行奇观；二是峻峰。周围山峰都是几近90度的红崖绝壁，峰峦叠嶂，上下错落，形成了高低变化，犬牙交错的天际线；三是飞瀑。黄巢岩下有一奇特而又壮观的瀑布，瀑布不是飞流直下，而由悬崖顶一深潭中翻腾而出，山泉奔流至此，钻入一石瓮，泉水在瓮中回旋而出，从数十米高的峭壁上飞溅而上。站在瀑布之下，水声、风声骤起，一股清风寒沁人入五脏，令人备感舒畅。 奇峡群的岩石大多是红色，在地质学上称作石英砂岩，这里14亿年前是一个浅海环境，红色石英砂沉积后，在高温、高压作用下形成这种岩层，后经燕山造山运动，山体形成褶皱，又经千万年的流水切割、侵蚀，形成今天奇峡群奇特的地势地貌。主要景观有50多处，如：神鹰石、龙潭飞瀑、白云人家、黄巢殿、跑马栈道、神井、一线天、擎天柱、双驼峰、五指山、情人峰、观天眼、双龟戏石、龙首崖、悬棺、云崖撒珠、雄狮出山、小石林、兴隆寺、猿人头、双狮岩、浮雕、卧峡睛虹、济公观海等。奇峡群景区是八百里太行的一大奇观，被专家誉为“太行奇峡”。      