 杏花公园位于老城区西北隅，水西门内一带，为环城公园的田园风景点。东起蒙城路，西至环城西路北段，南起淮河路西段，北至阜南路西段，总面积约31.3公顷。因清代中堂李鸿章之侄孙李国栋为游憩在此建亭台两处，并在四周广植杏树，春杏花开，芳菲烂漫，景色宜人，故这一带统称为杏花村。 据传旧时这一带树木很多，有两株两人合抱粗的大栗树，上多鹊巢。西城墙上原有将军庙，北城墙边原有江公祠，祠旁有一座白骨塔。据《合肥县志》和旧经云：“水西门内旧有西水关连接金斗河，经筝笛浦、藏舟浦至东水关。”筝笛浦在“城后土庙侧谢家池坝旁，渔人常夜闻筝笛声及香气氤氲，相传曹操溺妓舟于此”。过谢家池坝有藏舟草浦，为“三国魏将张辽袭吴藏战舰于此”，故名。“浦内岛屿花竹，颇为佳境。”《舆地纪胜》云：有“樱桃园、云月亭，久废。”1987年6月市政府决定组建。2002年下半年又进行了池塘清淤，新增了儿童乐园、体育活动等游娱设施。 杏花公园是国务院1982年批准的合肥城市总体规划中明确建设的公园，是环城公园这串翡翠项链中的四颗明珠之一。经过多年的建设，目前这颗明珠已初现夺目的光彩。 　 杏花公园占地400亩，是一座具有田园风貌和历史人文特色的公园，园内树木共130个品种，其中有北京的百皮松、大别山区的大樱桃树，日本的樱花树和意大利的巴斗杏、铁杏、蜜桃杏等等树种也在公园落户气势宏伟的东大门广场用花岗岩和彩色道板铺就，园内主干道随园就势，次干道曲径通幽，“养怡亭”、“揖秀亭”、“悠悠亭”古色古香，西区“欢乐岛”新颖别致，假山小桥巧夺天工，露天舞台堪称一流，鸽舍鸽场嬉戏逗人。公园内各种花草树木达70418株（棵）。随着城市规划的调整和公园的发展，具有森林生态形式的公园展现在市民和游客眼中。  杏花公园管理处于1998年3月正式成立，隶属合肥市园林局管辖下的副县级单位，事业编制36名。     