 杏林概说：进入颇具江南园林风格的卷棚挑檐式静园门，我们就来到了常家最早的园林——杏林。这里是常氏最早建成的园林区。十亩园区，广栽杏树，从心境上讲，常氏取意寄情修建杏林，有三层典故和含义：其一，常氏崇尚儒学，尊孔子为宗，而孔子最初讲学于杏坛，开创儒学。其二，杏花开于二月，报春最早，其时也是各地举子赴京会试之时，故而杏花又名及第花，作为文化世家的常家自然偏爱这种吉祥的花木。其三，相传汉末吴国名医董奉为人看病不收分文，只让患者家属在他门前栽植杏树为报，年久成林，董奉也以其医术医德被尊为仙。常氏建杏林，也含有对品德高尚者的崇敬。常氏崇尚儒学，历代子弟多有赴山东孔庙祭拜者，并最终于清光绪五年北祠堂落成之时，修筑杏坛，请回孔子像供于杏坛之上，以寄托子弟的敬仰。建筑结构从整个杏园的建筑结构上，我们可以看出主人建造它时匠心独具。进入大门后的两侧小院分别为“松师”、“梅友”，喻园主崇尚松柏的挺拔、梅花的高洁；东西两侧各二十八间的长廊，廊壁上镶嵌了56方清代名家名联，供游人在散步中时时习咏。长廊的两端各有一个望亭，与杏林四角的小亭相互呼应，体现出主人幽雅清新的情趣。园中四角的四个小亭上，分别镶有“披风”、“枕霞”、“景星”、“庆云”的匾额。披风、枕霞——反映出主人寄情山水、向往淡泊宁静生活的心境；景星——天空代表了祥瑞的星座，相传舜治天下，有景星显现于空中。庆云——五彩祥云；相传尧帝时，天空出现庆云；以上两词均为对圣君治理国家、人民盼望盛世升平的愿望。虎皮石：花架下这块形状乖巧的巨石叫“虎皮石”，上书“知者不言、言者不知”八个字。这是老子《道德经》中的一句格言，用现在通俗的话来解释，就是“真人不露像、露像非真人”的意思。它表达了常氏子弟的文人情结和品格，和追求一种超然事外的道德休养的情趣。游廊中的联帖：游廊中的联帖，其中为世人熟知的有刘墉、左中棠、纪晓岚、林则徐、曾国藩、曾国荃、康有为、梁启超等，还有山西名士傅山、祁隽藻，赵铁山等名家作品。这里，我们要提一下常家庄园建筑的另一个特色，就是常氏作为儒商世家，广为收藏历代名人名家的墨宝并将其溶入建筑之中。如我们进堡门见到的宋代欧阳修和苏东坡的“二亭双绝”帖，还有雍和堂清初书画名家恽寿平画跋帖。可园唐诗笔意帖等共有八处名帖。杏坛：相传孔夫子讲学论经于杏林之下，常氏先人为了激励后辈努力学习儒家文化、感悟儒家思想，在杏园的槐荫树下建筑了杏坛。长者们常常来此不懈地对晚辈们进行教诲，后来便有了“常威梦圣立大志”的故事。（详见杏坛说明）坛台下四周工艺精湛的四幅石质浮雕，分别是孔子“周游列国”、“论穆公霜”、“杏坛讲学”、“学琴师襄”的典故。周游列国——春秋战国时期，中国分割为许许多多的小国家。当时一些学有所成的“士”，为了发挥自己的才学，得到各国君王的重用，纷纷游说于列国之间，在民间或王室讲述自己的学问。其中比较成功的有韩非、李斯、苏秦等人。孔子也不例外，也带领了他的弟子们。四处进行讲学。但遗憾的是，他的学说始终没能得到列国君主的欣赏。杏坛讲学——孔子周游列国，未能得到重用；回到鲁国后，仍没有受到重视。于是他干脆不再想做官的事，每天在杏坛谈琴论道，向弟子们讲述“诗、礼、乐、易”。所以杏坛便被尊为孔子授学立教的第一圣地。由于孔子讲学的地方种满了杏树，人们便把它称为“杏坛”，后来，杏坛就成为人们追求知识和理想的代称。孔子辞世后，他的学生子贡在他的陵墓周围种了许多楷树，而当时在河南的周文王陵墓前则种满了模树，因为二人都是代表中国文化的典范，所以后人便以“楷模”作为人们崇尚学习的对象的代名词。论穆公霜——齐景公和晏婴到鲁国，见到孔子。景公问：“秦国过去很小，地理位置又那么偏僻，但秦穆公为什么能称霸呢？”孔子回答：“秦过去虽弱小，但其志向远大、法度严明，又能知人善任。比如它能用五张羊皮赎回百里奚，然后委以重任。由此看来，秦称王也是可以做到的。”景公听后，表示信服。学琴师襄——鲁昭公十九年（公元前523年），孔子29岁时，向师襄学习弹琴。师襄教授了孔子一首乐曲，问他是何人所作。孔子长时间反复练习弹奏，直到理解了乐曲的内涵，进而领悟到他的作者是周文王。师襄很佩服，并且告诉他，乐曲的确是文王所作，名叫“文王操”。杏林影壁：镶雕于北墙的五面影壁，雕工精细、寓意深远.八卦影壁：“天人合一、崇尚自然”是易经的根本原理；而八卦图则是中国“玄学”的首要课题；在中国，用太极八卦图做影壁是非常罕见的。北墙正中的八卦影壁，中间是“八卦图”，八卦，分别是乾坎艮震巽离坤兑它与杏园的正门相对，意蕴深奥，千百年来，世世代代的人们难以穷尽其深遂的内涵。但从它所处的位置上，明白地表达了主人的造园宗旨，就是观象而系理，从大自然一草一木、一石一水的四季更易中，去领悟万事万物变迁的哲理和人生真谛。花墙影壁：两侧这四个制作精美的砖雕壁挂，构图精美、形象生动、做工细腻；俗称“花墙”。花墙以花、草、鸟、虫、树、云、月等构成基本图面，辅以楷、草、纂、隶四种不同字体题书的《四时读书乐》诗，形成了四幅构图完美、极具欣赏和品读价值的写意工笔画。我们赞叹这些巧夺天工的、堪称艺术精品的影壁作品的同时，不难体会出当年制作它的主人所具有的高雅情操和艺术鉴赏水平。这四个插屏型的壁挂，一对为夔龙图案插架，一对是草龙图案插架；砖雕画心内分别雕刻着牡丹、青莲、菊花、梅花，代表了一年四季；所以我们又称它为四时插花画屏影壁。四时影壁与位于正中的八卦影壁相互呼应，浑然一体，使杏园的文化气息顿然生色。民间园林影壁在制作中往往寄予了对应的乡土民俗文化寓意，如在这幅“秋景图”菊花的图案上，就雕刻着一只做工精巧的猫和展翅的蝴蝶，它取谐音“耄耋”之意，寓意祈望庄园的主人益寿延年。在这幅“夏景图”上，则雕刻了莲花、白鹭和菖蒲图案，取谐音“一路连科”、仕途通达之意。据传此影壁为清道光年间主人从扬州带回，所以又显示出江南水乡明秀清丽的特色。四时影壁诗：（四时读书乐——宋.翁森）春景书（楷体）夏景书山光照槛水绕廊，舞雩归咏春风香。新竹压檐桑四周，小斋幽敞明朱曦。好鸟枝头亦朋友，落花水面皆文章。昼长吟罢蝉鸣树，夜深尽落萤入帏。近床赖有短檠在，来对读书功更倍。北窗高卧羲皇侣，只因素稔读书趣。读书之乐乐何如，绿满窗前草不除。读书之乐乐无穷，瑶琴一曲来熏风。秋景书冬景书庭前昨夜叶有声，篱豆花开蟋蟀鸣。江空木落千崖枯，迥然吾亦见其吾。不觉商意满林薄，萧然万籁涵虚清。坐对韦编灯动壁，高歌夜半雪压庐。诵记莫遣韶华老，人生惟有读书好。地炉茶鼎烹活火，一轻足称读书者。读书之乐乐陶陶，起弄明日霜天高。读书之乐何处寻，数点梅花天地心。杏园清代名人书法帖（附作者简介）明清以来，朝廷为缓和阶级矛盾，极重科举。儒学及书法艺术均达到唐宋以后的又一个顶峰。在杏园东西两侧长廊中，嵌有清代各个阶段的书法界代表人物的作品52帖，成为体现常家庄园深厚文化底蕴的又一看点     