  地处万宁县东郊兴隆华侨农场境内，美丽的太阳河畔。那里风景秀丽，山水宜人。最有名的还是温泉，有泉眼十几处，四季保持60℃地下矿泉水。水中含有丰富的矿物质，蒸腾的水气带有淡淡的清香。沐浴其中，对皮肤病、关节炎和神经衰弱症等有治疗作用。 在兴隆和温泉齐名的还有咖啡。兴隆咖啡是归侨从国外引进的小粒种，炒制技术也是归侨传授的。冲出来的咖啡浓香扑鼻，色味俱佳。农场的热作园，种有从国外引进的热带果树和药材、香料植物100多种，散步其间，见识干姿百态的热带奇花异草，令人爽心悦目。 此外，兴隆温泉附近有兴隆热带花园、兴隆热带植物园和东南亚风情村等休闲观光点，已成为吃、住、玩、浴多功能配套、具有相当规模的温泉旅游度假区。 这里布满享台楼阁，绿树成荫，百花争艳，乌语花吾。温泉被围在一个池里，泉眼不时昌出串串的水珠子，犹如沸沸的玉珠，有泉眼十几处，水温四季保持60℃。据史载，兴隆这地原先聚居的大多是黎族人民，人烟稀少，后来，许多黎民百姓在此开荒种槟榔、橡胶，逐渐变成了一个小集市，当时的清朝官员便说这里意“兴隆”起来了，“兴隆”就成了这里的称谓。l951年，大批马来西亚、印尼归侨回国，国务院决定组织他们来开发这里，第一批700多人便来到这里成立了兴隆华侨农场，续后，兴隆华侨农场也就成了安置归侨中的聚居地。现在这里总共已安置了来自21个国家和地区共l2000多人的归侨，总人口达到2．6万多人。      