 兴国禅寺，在千佛山山腰，南是峭壁，北面泉城。这寺是千佛山主体建筑，面积二十九亩，青瓦红柱，花窗棂扉，殿宇亭廊结构错落，院内植有银杏、红枫、翠柏、椿树。明朝刘敕曾作《咏兴国寺》诗，对它做过全面地描绘："数里城南寺，松深曲径幽，片湖明落日，孤障插清流。云绕山僧室，苔浸石佛头，洞中多法水，为客洗烦愁。" 寺门朝西，两侧石刻楹联是"暮鼓晨钟惊醒世间名利客，经声佛号唤回苦海梦迷人"。字是济南清末秀才杨兆庆书写。上额原刻"兴国禅寺"四字，现改为"千佛山"三字。门内左右两侧，原是钟鼓二楼，穿过圆形洞门就是寺院。寺分东西两院，东西长南北窄，中间有三间过堂相通。 进寺门北侧，原有厅房三楹（现已改造）匾额上写着："旷如"二字。厅东接走廊，廊北是饰有异形窗的墙，在这里可凭窗远眺，向东又是北厅三间。东侧山墙上镶嵌着赵朴初题的"齐鲁青来"四个石刻大字，西山墙上是佛经禅语，中间北墙壁上有董必武游千佛山诗《古寺云千佛》碑刻和郭沫若的《俯瞰齐州烟九点》七绝碑刻。与此相对，南侧是坐北朝南的大雄宝殿，由于年久失修，现坍塌还没有修复。再南是悬崖，上刻佛像多尊，被称为千佛崖，崖上由西向东依次是龙泉洞、极乐洞、黔娄洞、再东是"洞天福地"石坊横跨在石阶上，拾级而上便进入对华亭。穿过过堂便是东院，院内南殿是观音堂，对面是三间殿堂，在里面也可凭窗眺望，东侧又是三间过堂，即为东门。 明成化七年石志载，殿堂内原塑有释迦佛一尊、地藏王菩萨一尊、十八罗汉、四大天王。从清嘉庆至咸丰又分别增添了观音堂、佛爷殿、千手佛，后毁于"文革"中。 这寺建于隋开皇年间，因在石崖上凿佛像多尊，所以叫千佛寺，由于年年迁祓，故也称"迁祓寺"。隋唐中国佛教进入鼎盛时期，寺院在全国也迅速建起，唐贞观年间"千佛寺"也随着扩大，于是便改为"兴国禅寺"，后遭兵火破坏，殿堂毁尽，一片荒墟。明成化四年八月三日，德王府内官苏贤，因游览到千佛山，看到当时的情景不胜慨叹，欲成善果留名千古，于是捐资建佛殿，盖僧房，塑金身，在成化七年全部完工，现有建筑大多数就是这个时候遗留 下来的，解放后一九五七、一九七二、一九七九年分别加以修建。     