 中国革命博物馆位于天安门广场东侧。它是收藏中国近、现代历史文物和资料，研究、展示和宣传中国近代史、现代史的国家级博物馆。中国革命博物馆占地面积46000平方米，建筑面积32500平方米，基本陈列为“近代中国陈列”，它部分真实地再现了从1840年鸭片战争以来中国人民反对西方列强入侵、推翻封建统治，最终建立中华人民共和国的斗争历程。展览的《当代中国》部分反映了在中华人民共和国成立以后中国人民在进行社会主义革命和建设过程中的曲折经历，如“大跃进”和“文化大革命”的过程，以及1978年进行“改革开放”以后所取得的伟大成就。陈列共分十部分内容：中国半封建半殖民地社会开始；近代工业的产生，边疆危机；民族危机加深，戊戌变法；辛亥革命；捍卫共和国的斗争，新文化运动的兴起；五四运动，新民主主义革命的开端；国民革命，推翻北洋军阀的统治；土地革命，抗日民主运动的发展；全民抗战，打败日本帝国主义的侵略；解放战争，民主革命的胜利。“近代中国陈列”坚持实事求是的原则，以其鲜明的主题，独到的陈列体系，丰富的实物，生动多样的陈列手法，简练的陈列文字（中英文对照），吸引着广大的国内外观众。除基本陈列外，中国革命博物馆还经常配合重大的纪念活动或适应社会的需要举办各种临时展览，这些成功的展览在社会上产生了很大的影响，深受群众欢迎。中国历史博物馆与中国革命博物馆在同一座建筑内，展出面积5000平方米。展览以极为丰富的实物和图片展现了中国从原始奴隶社会到清朝末年的社会发展进程。     