 新华公园是一座运用现代造园手法建造的，集现代园林建筑、游乐为一体综合性公园，其开放的空间、疏林草地跟别的公园迥然不同。公园园林体现现代特色：疏林草地、花团锦簇。植物修剪造型、欧式建筑。园内观赏景区各具特色：夜花园：对称设置的欧式迭水喷泉，玲珑别致。模纹图案、精致优美；海棠廊：初春竞相绽放，如云蒸霞蔚般眩目夺彩，形成长达300余米的红色走廊；苏铁林：成团、成片、独干或多头，千姿百态，大型美丽的泼绿叶丛，一片热带风光；五彩锦鲤：背靠云崖飞瀑，池上小桥横梗，水中日本锦鲤金色云霞般聚集；观叶区：火焰般的枫叶、灿烂金黄的银杏、鲜翠嫩绿的青枫，深沉暗红的红叶李……；观花区：樱桃争艳扮春天，夏日石榴红似火，花园紫薇秋日艳，浓香腊梅沁馨扉；荷塘：荷叶摇曳，露珠剔透，花香四溢，润朗清新。科普项目有海洋馆、动感影院、音韵之声、鸽子广场等。儿童游乐有电玩宫、碰碰车、海盗船、太空飞车、转马、娃娃跳、自控飞机等。体育项目有水上世界、旱冰场。5000平方米文化广场常年开展各种群众文化活动。园内各种档次的多个茶厅茶园提供品茗服务。新华公园诞生于改革开放年代，以政府出资与社会力量投资相结合的方式建园。经营上遵循严格管理，优质服务宗旨，获成都市文明单位等荣誉。公园正在放开视野，融入社会参与市场竞争，探索一条免费公园生存发展之路。一起去旅游     