  座落在西宁西山湾，是一座天然公园，原来只是西山林场的一个苗圃，1980年扩建为西宁植物园，占地面积1000余亩，以台地为主，分山上、山下两个旅游区。山上为林区，有树种1000余亩，主要树种是云杉、油松等。高大的杉树，像一座座绿塔，参天而立。茂密的松林，遮天蔽日。在西宁市区，竟然能找到这样的“深山老林”，使游人感到浑然两个天地。山下的景点，建有盆景园、丁香园、蔷薇园、松柏园、丁香园、岩石园等9个园中园，其中以盆景园最诱游人兴致。盆景园内有各类盆景数百盆，共54科，110属，415种。其造型独特 ，建筑风格颇具苏州园林韵味，被誉为“不是名园赛名园，不是江南赛江南”。许多外地游客都慕名而来。 丁香园是园中第二大景致，每当4月之时，满园丁香在微风吹拂下，散发着阵阵清香，令这里的游客陶醉，也正因为如此，丁香乃誉为西宁市的市花。 在苹果园里游人可在苹果树下，亲自动手，大家围桌而坐，品着“盖碗茶”，饮着青稞酒，吃着“手抓羊肉”，兴致所致还可引吭高歌，故叫“野饮园”，在这儿你可以体验自然生活，领悟自然。 山下的景点，建有盆景园、丁香园、蔷薇园、松柏园、丁香园、岩石园等9个园中园，其中以盆景园最诱游人兴致。盆景园内有各类盆景数百盆，共54科，110属，415种。其造型独特，建筑风格颇具苏州园林韵味，被誉为“不是名园赛名园，不是江南赛江南”。许多外地游客都慕名而来。 丁香园是园中第二大景致，每当4月之时，满园丁香在微风吹拂下，散发着阵阵清香，令这里的游客陶醉，也正因为如此，丁香乃誉为西宁市的市花。 在苹果园里游人可在苹果树下，亲自动手，大家围桌而坐，品着“盖碗茶”，饮着青稞酒，吃着“手抓羊肉”，兴致所致还可引吭高歌，故叫“野饮园”，在这儿你可以体验自然生活，领悟自然。     