 这里是儿童的乐园，欢乐的世界，进入儿童公园首先映入眼帘的是一个中心广场，广场两边并排着12生肖的石刻，这组石刻栩栩如生。广场背后是一座大型喷泉池、节日之夜，喷泉五彩缤纷，是最受儿童欢迎的地方。 儿童公园内绿树参天，杨柳依依，园内建有一人工湖，湖水碧绿，像一块大宝石镶嵌公园，湖中小船荡漾，水中鱼嬉戏成群。在人工湖西侧，建有摩天轮、高空行车等各种游玩设施，在公园的绿林深处，有一座园中之园，名曰“妙趣园”。园内有音乐茶座、猜迷厅、展览室、建筑风格小巧精致，路转廊回，拱门花窗，墙上嵌着书碑，多为名人书法。各座庭院里种着果树，牡丹月季，是一座幽雅的文化园地，童心而有妙趣，可谓匠心独具。 在人工湖西侧，建有摩天轮、高空行车等各种游玩设施，每一个到这儿的孩子们是那样的幸福，看到孩子们的笑脸，听到孩子们的欢声笑语，便有了一种满足感，也从他们的身上找回了自己的童年。 在公园的绿林深处，有一座园中之园，名日“妙趣园”。园内有音乐茶座、猜迷厅、展览室、建筑风格小巧精致，路转廊回，拱门花窗，墙上嵌着书碑，多为名人书法。各座庭院里种着果树，牡丹月季，是一座幽雅的文化园地，童心而有妙趣，可谓匠心独用。      