 西宁人民公园地处西宁市城西，总面积36公顷，是建国后兴建的一座综合性园林。园内有大片绿地，广种多种树木花卉。还有动物园、人工湖、露天剧场、灯光球场、儿童游戏场和餐厅、茶室等游乐观赏服务设施。人工湖中建有湖仙山、湖心亭，湖面夏秋可以泛舟，冬春是天然滑冰场。沿湖建有200米长廊，为游人观赏湖光水色提供了方便。 这里绿树成荫、曲径回廊、水阁相间、鸟语花香、十分清雅，被称为“人工绣景”，居西宁新八景之首。  入公园正门，一条林荫大道如同参天大树搭成的一座绿色长篷。大道的尽头有一座造型奇特的“江河源”喷泉。  人民公园以人工湖为核心，湖面面积近百亩。人工湖始建于1964年，逐年拓展。人工湖被一条林荫通道分割为西湖和东湖。东湖内建有两座拱形小桥，小巧玲珑，堤边垂柳映衬在碧波荡漾的湖面上，颇有江南色调。湖心山垂柳曳地，湖风亭情侣小憩，一派悠闲，其乐融融。人工湖西侧有２００米的长廓，临水亭榭古色古香，造型别致。另有一宽阔的平台与湖面相接，凭栏眺望，似感船在水上行走，在湖边进行垂钓别有情趣。人工湖北岸是望湖楼，登上望湖楼，湖光山色尽收眼底，北望滔滔湟水东流而去，南见人工湖上五彩缤纷。游人在赏景时，可品茶、下棋、饮酒。 占地五十亩的动物园内有黑颈鹤、灰鹤、班头雁、黄鸭、鱼鸥、棕头鸥、雪豹、猞猁、棕熊、野牦牛、岩羊、藏原羚、白唇鹿、麝、野驴等多种动物，它们大多是青藏高原所独有的动物。每年还会有大象、长颈鹿、国宝大熊猫等动物到这里巡展。由于这里独特的自然条件，人民公园是世界上首次人工饲养雪豹的地方，也是人工饲养条件下雪豹首次繁殖成功的地方。 公园西侧有绿园花圃和儿童乐园。绿园花圃鲜花绽放，精巧构思而成的园林艺术，景致美不胜收。另外，花圃内的植物盆景和神形怪异的奇石，让你领略到自然与人的浑然天成。人民公园内有绿地面积三百多亩，杨柳、松柏繁花叶茂，花圃育花一万多盆，三百多个品种。如今，从荷兰来的郁金香在人民公园园丁们的辛勤培育下，把这里装点得更加五彩斑斓。每年一期的郁金香花展引来了众多游客观赏。每逢秋季，西宁菊展便在这里举办，菊花傲雪、争奇斗妍，为高原游客平添了许多情趣。一起去旅游     