  新街口商业贸易区是南京市商贸商务中心区，其商务商贸的密集程度、经济贸易额、客流量，在全国都有一定的影响。 在南京市的几大商圈中，新街口商圈在设施、商品、价格和服务方面具有全国领先优势，仅百货业态就包括：南京新百、中央商场、金鹰国际、商贸百货、大洋百货和东方商城等大型商业企业，在“都市圈”市场中形成了较强的集聚辐射功能。 街区的日均客流量达到40至50万人次，节假日最高客流量超过100万人次，还吸引了沃尔玛、万达购物集团、五星电器等知名商家的入驻经营。金鹰国际购物中心！ 新街口商业街区作为有近百年历史的商业街，在其发展的过程中形成了自身特有的优势和特点： 第一个特点是商业密集度高。在新街口这块不到1平方公里的“弹丸之地”，目前已经集中了近700家商 店，1万平方米以上的大中型商业企业就有近30家。仅白下区侧0.3平方公里的范围内，就有各种地面商务商贸设施120多万平方米，近500家工企单位，其中商业面积70多万平方米，娱乐面积8万多平方米，金融面积10万多平方米，商务面积37万多平方米，另外还有20多万平方米的地下商业设施，新街口商业街区的密集程度之高，在全国都不多见。 第二个特点是影响辐射力大。新街口商业街区的销售额有30％是南京都市圈的马鞍山、滁州、芜湖、镇 江、常州等城市的消费者实现的。  第三个特点是知名商贸企业多。从精神文明建设来说，南京的市属商贸是省级文明行业，市属商贸系统的 相当部分在新街口街区。中央、新百都是首批全国“百城万店无假货”活动示范店。新百是全国精神文明建设先进单位，区内还有10多家市级文明单位，7家省级文明单位，各商家还有很多的青年文明号、巾帼文明号及国家和省级劳模20多名。    现在的新街口已经成为一个集购物、餐饮、住宿、休闲娱乐为一体的综合性商贸区。随着地铁一号线的开通，新街口的交通将变得更为便利。     