 位于北陵公园西侧，是距今7200多年前的原始社会新石器时代较早的一处母氏族公社聚落遗址。现有博物馆，展出有出土石器、陶器、煤制精品、木雕珍品、古房址等。新石器时代古文化遗址。位于沈阳市皇姑区黄河大街新开河北岸黄土高台之上，1977年首次发掘。这是一处原始社会母系氏族公社繁荣时期的村落遗址，占地面积17.8万平方米，集居地约2.5万平方米，房址密集，每隔3－5米就有一处，其中最大的房址面积约100平方米，座落在诸房址中心，其布局与半坡文化很相似，经中国社会科学院考古研究所碳14测定，新乐遗址距今已有7200多年历史。其出土文物相当丰富，石器有磨制精细的石斧、石凿、磨盘、磨棒、刮削器等，陶器有之字纹深腹罐、高足钵、簸箕形器等。此外，还出土了大量碳化谷物、果核等物，说明新乐人已有了原始农业，在物质生产上具有一定规模。出土文物中还有极为珍贵的煤精制品和木雕艺术品。新乐遗址现为省级文物保护单位，1984年建新乐遗址博物馆。 新乐遗址是我国辽河流域十分重要的史前考古学文化遗存，是东北地区新石器时代极具代表性的文化类型，被史学界定为“新乐文化”。它的发现填补了辽河流域中下游地区新石器文化的空白，把沈阳地区有人类活动的历史推溯到了7,000年前。新乐文化具有较高的历史价值、科学价值和独特的文化艺术价值。新乐遗址博物馆分为两个展区，即南部出土文物展区和北部遗址展区。南部出土文物展区占地面积9,700平方米，对外展出面积860平方米，展出了馆藏的出土文物。北部遗址展区占地面积2.25万平方米，主要展示7200年前原始建筑遗迹和复原的十处半地穴式建筑。  沈阳出土的骨制品种类繁多，时代较全。其中主要是1978年新乐遗址下层房址出土的骨柄、骨锥为新石器时代骨制品。骨柄长11.2厘米。从侧面观察，很象两片骨板粘合在一起，有一道较明显的合缝，用以镶嵌细石片，作复合工具之用。骨锥长10厘米，顶端宽1.4厘米。体扁平，尖部弯曲且锋利，是钻孔工具。 斜线纹高足钵1978年新乐遗址下层房址出土。高12.3厘米，口径19厘米，底径6.5厘米。红陶衣、高足，通身饰以抹压斜线和网格纹。是新石器时代的盛食器。 其中有一件木雕艺术品尤为珍贵。其样貌似鹏鸟，称为太阳鸟，为古代先民的图腾，金碧辉煌的太阳鸟雕塑，高高耸立在市政府广场，已成为为沈阳市城市的象征。     