 　包头市新世纪青年生态园（国家3A景区）位于包头市建设路立交桥西约200米外，总占地面积约1000亩。距包头市东河区5公里，距青山区8公里，距东河火车站12公里，距包头西站15公里，距飞机场15公里，事实上是包头市四区的中心地带，交通极为便利，区位优势明显，现已建成规模较大的一所综合性的生态基地。园内由草原区、纪念林、民族餐饮区、跑马场、篝火台、别墅区、驼鹿苑、科技农业示范区等几部分组成。 　包头新世纪青年生态园是一所集旅游、休闲、度假为一体的具有民族民俗文化风情综合性园区。该园占地一千亩，绿化面积达90%以上，其中草场120亩，树木20余万株。园内主要有各种体现蒙古族特色的建筑及活动，如草原美食节、生态游园周、赛马周、篝火晚会等；此外在动物园可以欣赏到澳洲、非洲鸵鸟、长白山梅花鹿；参观高科技农业示范园区；品尝蒙古族的美食文化。 　位于园中央的百亩草原绿色如菌，在草地上有漫步的牛、马、羊、骆驼，使游客在此真正体验了到大草原的感觉，齐腰深的苜蓿草，真可谓是“风吹草低现牛羊”的自然生态景色。再往里走便是雪白的毡房——民族餐饮区，在这里，游客会品尝到手扒肉、烤羊排、自制的各类奶制品等蒙古族特色的美味佳肴。在纪念林有各种有纪念性的树木，园内为广大游客提供各种树苗，游客可以自己植一棵树，在游览的同时，又为改善生态环境作了贡献。游客在骑士乐园可以看到骑马表演，也可以亲自体会一下骑士的感觉。漫步走到驼鹿苑，游人们还可以观赏到来自东北长白山的梅花鹿，非洲的鸵鸟和澳洲的鸵鸟，云南的孔雀，美丽多姿，赏心悦目，使人留连忘返。夜晚在草原上，和亲人、朋友们一起围在篝火旁，尽情地唱歌、跳舞，别有风味。园中不仅有欧式别墅，为游客提供住宿，还有内蒙古最大的高科技农业示范区，设施一流。     