  新四军黄桥战役纪念馆，位于江苏省泰兴市黄桥镇米巷10号丁家花园内，花园回廊曲径，古朴典雅。1979年初黄桥战役纪念馆开始筹建，1980年10月江苏省政府批准正式对外开放。全馆占地面积4820平方米，下辖革命旧址三处：新四军苏北指挥部旧址——黄桥中学、通、如、靖、泰行政委员会旧址——丁家花园，第三纵队司令部旧址——严复兴楼。 1990年，为纪念黄桥战役胜利50周年，省、市政府拨款扩建黄桥纪念馆，将丁家花园西部分辟为陈列室，陈列面积扩大一倍。专题陈列分为“序厅”、“黄桥战役的历史背景”、“打开华中抗战新局面的黄桥战役”、“发扬革命传统”四个部分。 1996年，该馆自筹资金对原陈列版面进行更新，更新后的陈列版面展线全长192米，版面色彩和谐雅致，图片清新且立体感强，给人以全新感觉。 近20年来，黄桥战役纪念馆共接待各界观众480万人次，1997年被列为“江苏省爱国主义教育基地”。 　 资料：黄桥战役 黄桥战役发生在1940年，当时，抗日战争进入相持阶段，国民党顽固派准备投降日寇，加紧进行反共军事磨擦，将磨擦中心由华北移向华中。为了坚持抗战，反对投降，我新四军江南指挥部奉命率主力部队挺进苏北，执行开辟苏北、发展华中的战略任务。国民党反共顽固派，江苏省主席兼鲁苏战区副总怀念韩德勤，多次派兵向我军进攻，我军被迫自卫还击，自1940年6月28日起，先后发生了保卫郭村，东进黄桥，营溪反击，攻占姜堰等四次战斗。九月卅日，韩德勤又出动主力与我决战于黄桥。激战至6月10日，我军歼灭顽军1.1万余人，取得了黄桥战役的完全胜利。黄桥战役的胜利，是以陈毅、粟裕等同志为首的苏北指挥部执行党中央、毛主席的指示，正确指挥的结果；是参战指导员不怕牺牲，英勇奋战的结果；是南下的八路军第五纵队战略配合的结果；是争取了部分地方实力派保持中立的结果；是当地党组织和人民全力支援的结果。黄桥战役的胜利，创造了以少胜多的又一光辉范例。它狠狠地打击了国民党顽固派的嚣张气焰，实现了新四军与八路军的胜利会师，奠定了苏北抗日民主根据地的基础，打开了华中抗战的新局面。     