  花塘是新四军军部暨中共中央华中局于1943年1月10日至1945年9月19日所在地。 这里至今还保留有二师师长罗炳辉、华中局代书记、新四军代政委饶漱石、华中局组织部长曾山、副军长张云逸先后住过的旧居和新四军参谋长赖传珠居住过的两幢草房，保留有当年军部主要生活水源地、旱时为军部指战员操练场所的黄花塘、饶漱石曾山和军部卫生院用房所在地的芦柴塘、陈毅住房所在地和夏季游泳场所的新塘遗址。1982年，新四军军部旧址被江苏省政府公布为省级“文物保护单位”，1997年又被公布为“全省爱国主义教育基地”。 为纪念新四军军部暨中共中央华中局进驻黄花塘60周年，2002年在省委、省政府批准支持下，在军部旧址左前方约100米外，由县政府租用土地150亩，新建了黄花塘新四军军部纪念馆，陈列历史图片资料1000余幅，展示革命文物200余件。还建有馆前广场，留有其他景点建设用地，与军部旧址、新四军领导人住房遗址，共同形成了黄花塘新四军军部纪念地。2003年4月对外开放，即使受到“非典”影响，还接待游客2万多人次。2004年初虽然遇到景区与205国道连接线桥梁断绝，全年仍接待游客6万人次（4月1日起对中小学生免费开放）。     