 新四军军部旧址纪念馆座落在安徽省泾县24公里处的云岭乡罗里村。1937年“七七”事变后，南方八省14地区红军游击队改编为国民革命军陆军新编第四军(简称新四军)。同年12月25日，新四军军部在武汉成立，并于1938年8月2日进驻云岭，直至1941年元月“皖南事变”发生。新四军军部在云岭近三年时间里，是新四军向华中敌后发展的关键时期。在叶挺、项英领导下，新四军将士活跃在大江南北，英勇抗敌，创建了众多的抗日根据地。作为这一时期的新四军军部，为中国革命做出了巨大贡献，在中国革命史册上，留下了光辉的一页。新四军军部旧址便是当年新四军军部在云岭驻扎时期留下的。1961年。国务院公布其为全国重点文物保护单位，1963年7月陈毅元帅敬题“新四军军部旧址纪念馆”馆名。从此，新四军军部旧址纪念馆正式建立。至今，新四军军部旧址是全国新四军纪念地中唯一的全国重点文物保护单位，是全国保存最完整的革命旧址群之一，也是中国近现代八大重要史迹之一。它的总建筑面积达一万平方米。新四军军部旧址纪念馆现保护的旧址点有：军部司令部、军部大会堂、修械所、政治部、教导队、战地服务团，中共中央东南局、烈士墓、叶挺桥等十处，并新增了《云岭碑园》、叶挺铜像广场、辅助陈列、专题展览等设施。馆内现存各种珍贵图片、文物、资料达4000余件。结合复原陈列和辅助陈列，以不同的形式再现当年新四军老一辈无产阶级革命家丰功伟绩，以及震惊中外的“皖南事变”悲壮一页。     