  　京华园景区位于新乡市西南15公里处，1993年元月建成开始营业，占地300余亩，90多个景观和旅游点。东临107国道，西临京广铁路，交通十分便利。“京华园”旅游区是一部简明的,立体的,形象的,中华民族5000年优秀文化史的精品长卷，构思奇特，设景自然。叠山理水，宛自天成。亭台楼榭，曲 径通幽，长廊相接石栏相连，水露迷蒙，鱼帆点点，松竹苍翠，百花争艳，生机盎然。50米高的天地宫，开中国宫殿建筑之最：“历代名君殿”，“名臣名将府”，“中华名 人馆”和“超凡世界”，十殿阎君审奸臣的“梦幻世界”，以及各民族的民俗风情----。石雕，木刻，蜡像惟妙惟肖，栩栩如生，采用舞台美术声，光，电等艺术手法，造型精湛，文化品味高。扑朔迷离，乐而忘返。这是一座民族文化瑰丽精美的宫殿。与京华园配套的《京华园宾馆》风格奇特，造型高雅，气度不凡。画栋雕梁，世界名画，石刻浮雕组成文化色彩浓郁的艺术空间。设施典雅，空气清新，四季如春，是歇息，宴请，会议的好地方。《京华矿泉度假村》和《矿泉疗养院》将您送进仙境般的乐园：别具 特色建筑风格，更有那国家级可饮用矿泉水自地下千米喷涌而出，质地纯净，无色，无味，无菌，内含有益于人体健康的30多种微量元素，具有良好的保健医疗作用。桑 拿浴，冲浪浴，盆浴等高，中档设施，任您享用。瓶装矿泉水使您回归大自然----休闲文化使您潇洒。      