 八里沟景区位于辉县市西北25公里处的太行山石门沟内，景区森林覆盖率达90%，植物有1100多种，景区内有七大险谷、三十六奇峰，处处皆有神秘奇异之感。这里汇萃了太行山水之精华，集奇、险、峻、秀、幽于一谷，自古即为旅游胜地。晋代嵇康、宋代范成大、金代元好问、元代许衡、明代于谦和李梦阳、清代孙诠等历代名人 都在此留下不少美妙诗篇。元代诗人牛守贞赞曰：“石门山色秀，胜景不虚传。猛虎卧险峨，青龙戏涌泉。禅房遮斗石，高垛射云烟。休夸蓬岛景，别有一壶天。”明代诗人李梦阳曰：“河内休夸盘古胜，共城亦有石门山。”这里的主要景点有三潭、三龛、石门水库、姚家坟、八里沟大瀑布、猕猴自然保护区等40余处。1990年我国园林专家来此考察，认为八里沟景区贵在原始、美在天然，称此景为“亚洲一绝”。 八里沟的山，八里沟的水，甚至八里沟的每一块石头都引起世界的好奇。如今，八里沟景区已经成为国内很多前卫、时尚的游客非常向往的一个人间天堂、世外桃源。八里沟景区发祥于太行山南麓、山西河南交界的河南辉县市，这里的山、这里的水都饱受中国传统文化的沐浴，但隐居深山数万年不为世界所知晓，尽管距郑州仅120公里、距洛阳仅160公里、距开封仅130公里、距少林寺仅140公里。 八里沟景区有五品（五品包括：古意昂然山神庙、红艳欲滴桃花湾、清泉潺流羊州地、飘渺仙境红石河、人神洗练一线天）、150多个景点，有北方十分罕见的瀑布群。仅渠瀑、帘瀑、沟瀑等大小瀑布就有100多处，是中国北方绝无仅有的瀑布群体。八里沟主景红石河碧水横溢、红绿相映、色彩斑斓、明丽如画，因海拔1100米被誉为“太行天河”；登上太行主峰玉皇峰，能东观日出、西望云海、南眺黄河九曲、北览千峰竞秀。 景区内宾馆茶楼均依山傍水而建，多为秦汉风格的仿古建筑。度假区掩映在原始森林带中，均系石头砌成的农家小院，置身其中可以彻底摆脱了高楼林立的都市束缚、全身心品味世外桃源，俨然“不知秦汉，无论魏晋”。 八里沟第 1 品：古意昂然山神庙 多年前山神庙处曾有一小庙，供奉山神、土地，年久失修已毁，但地名尤存。周围山峰林立，高峻雄伟，奇形怪状，趣味无穷。其后又有一山峰，似一老人，后挽发髻，苍髯飘胸，正在宣讲，这就是“老子布道”。大皇龛是山神庙的主要景点之一。上山可以看到太行绝壁，挺拔险峻，直插云霄，蔚为壮观。此地有一天然大圆石，可以膜拜。北面大皇龛上方有一幽深山谷，阴柔秀美，又名“女娲谷”。 八里沟第 2 品：红艳欲滴桃花湾 进入桃花湾，这里山水环绕，风景迷人，桃树满山，春来桃花怒放，红艳欲滴，所以叫“桃花湾”。由于远在深山春来迟，花开花谢都较山下晚。唐代大诗人白居易的“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”正是最好的写照。每当仙桃成熟时，果香四溢，挂满枝头，晶莹透亮，甘甜可口。桃花湾瀑布晶莹透亮。“抱犊沟瀑布”，柔若轻纱。 八里沟第 ３ 品：清泉潺流羊洲地 参观八里沟大瀑布有两条路可选择，一条是上面平整的大路，另一条就是新修小道。经停车场，从沟底前进，可以见到小桥流水，曲径通幽，别有风味。沟底瀑潭众多，可谓五步一潭，十步一瀑。盘龙潭是一深潭，潭内巨石众多，颇具神韵。潭南边有一榆树生长在石上，长势旺盛。还有一颗大漆树，此树汁能制漆，但有毒性，沾身能引起过敏。“卧牛潭”谷静沟幽，如入仙境。快到沟尽头，只听飞瀑雷鸣，只见一条白练从天而降，其势壮美，不见其面，早闻其声。这就是八里沟景区的主体景点——八里沟大瀑布。 八里沟大瀑布源于海拔1500米，自山西流来入境的红石河，落差170米，最宽时20多米，最小时也有5米。河水流经这一带的深沟峡谷，迂断崖奇石，狂澜翻滚，奔腾咆哮，飞流直下，形成排山倒海之势，直落千丈，峭壁震颤，谷底轰雷，震耳欲聋，声闻数里，激起数米高的冲天水柱和浪花，如浮云堆雪，白雾弥漫；又似银河倒泻，白练悬空。整个瀑布，酷似身着白纱的仙女下凡，立于碧玉屏风之前，令人飘然出世，俗念全消。 八里沟第 ４ 品：飘渺仙境红石河 红石河位于八里沟尽头葫芦崖上，源出山西，河宽20米，深0.6米，由于海拔1500米，故又叫“太行天河”。山谷幽深，流水潺潺，河水顺着光洁平整、错落有致的红石板川流不息。河边有一天然石洞，名青龙洞。三伏天里凉气沁人。此洞泉水常年不断，水色透明，无气味，无杂质，含多种益于健康的多种微量元素。山谷有一巨石，站在石壁下静听，可以听到潺潺流水之声，或游人谈话之声，叫“回音壁”。北边山上有一山谷，山泉涌出，从山岩上落下，如珠如玉，似针似线，一串串，一行行，故名“珍珠泉”。最后一个景点处有一山峰巨石，远看如南海观音，近看一石缝分开两石，就是“一线观音”了。 八里沟第 ５ 品：人神洗练一线天 这里是八里沟景区最后一个景点。顺着新修的平整山路往回走，可以看到前面有一孤立山峰。路边有一观景平台，奇峰异谷，尽收眼底。自此地至羊州地有一裂缝，高约200余米，过去村民修一盘山小道，蜿蜒曲伸，远望如同一条巨龙，盘旋逶迤于山间，故称“龙盘梯”。一线天景点，山崖笔直而下，宛如刀劈斧削从中劈开一条石缝，非常狭窄。人从中走过，抬头看天，只能看到一线青天，故名“一线天”。      