  信义坊步行街坐落于杭城北部的经济文化中心--的卖鱼桥，东起湖墅北路、西至莫干山路，南临草营巷。隔湖墅北路面临京杭大运河，与运河间为城市绿化带。总建筑面积约3万平方米，以11栋富有中国传统文化特色的低层商业建筑连接而成。商街依余杭塘河两岸而建，河宽16米，河的两岸通过草营桥、归锦桥等3座拱桥将两岸的建筑和商街连为一个整体。 在临街各建筑之间建有水榭、广场、凉亭、走廊、雕塑等。步行街宽16米，沿街一面是3米宽的骑楼，沿河一侧则有建筑局部向河里延伸。两岸通过露亭桥、草营桥、归锦桥三座各具特色的古桥相连，形成“街上有河，河上有街”的独特景观。河西有一个游船码头，人们在购物之余乘船而游，眼前呈现出一幅优美的江南风情画卷。信义坊步行街借鉴古代江河街市的模式，结合传统运河文化的精神，以现代建筑技术，将传统文化的精神表现得淋漓尽致。为充分发挥运河文化的魅力，利用其得天独厚的自然条件，将步行街设计为余杭塘河两岸而建，并沿河向东西两边展开，总长度500余米，两岸间还通过三座各具特色的古桥连接，形成“街中有河，河中有街”，一河两街三桥的独特风景。  信义坊步行街探索21世纪现代都市人的生活方式度生打造，在这里，你既可以沿河而逛，也可以登楼而赏；既能在各色缤纷的休闲吧、陶吧、布吧、电影酒吧、手工园等，体验个性时代DIY的自由快乐；也可以寻觅到时尚白领钟情的美容小站、人体熏香店、洗牙店、美甲店以及健身俱乐部等，感受生活的精致细腻；更集中了各种特色精品店、奇石馆、干花店、特色伞店、喜事类小店、纸制品小店、宠物美容店、小厨房、流行馆……不仅成为城北的精品亮点，更以紧扣现代消费的流行趋势，成为更多都市人选择周末消遣、购物的乐趣天堂。  信义坊定位在综合性的时尚休闲娱乐场所，欲打造一条集“逛、玩、购、赏”于一体的时尚精品休闲街。在杭州，像这种大规模的休闲娱乐街区，把餐饮、商业、娱乐、文化集于一身，信义坊是始作俑者。迎合都市人的生活方式，信义坊将以“小而精，多而全”的经营业态，满足都市人多样化的时尚休闲需求。     