 三泉公园作为1997年的市府实事项目，在当年8月10日开工，于当年12月1日建成开放，创造了一百天建成一个公园的奇迹，为此，夏克强副市长亲自参加了开园庆典。公园由上海市园林设计院负责设计，由上海园林工程公司和闸北区园林建设发展公司共同承建。建成后，本着“没有最好，只有更好”的工作理念，公园自身不断探索长效管理的模式，98、99年分别被市园林局评为达标、双优公园，2000年又获得了区文明单位的称号。公园占地40.8亩，整体规划充分体现了人与自然和谐共存的原则，以“绿、泉”为主题，赋予本园较深的文化底蕴，构成以植物造景为主体，意境深邃的具有生态效应的居住区配套的休闲公园。 主要景区（点）三泉迎宾壁体现了“泉”的主题，同时作为入口的障景，背景为水杉林，香樟林，平展的壁与高直的树干对比，使建筑愈显亲切。花架廊水景区廊体空透轻巧，明快自然，紫藤盘绕，毗邻银泉湖，是赏景休闲的佳境。湖岸烟柳疏植，三面临竹，一派自然田园风光。诗竹园翠竹疏林，景蔽境幽，并配以灌木，具有自然、幽静、深邃的园林意境。老人休憩区密林与草地构成疏密相间，游闲对比的景观空间，成片密林与丛簇花木构成配体与主体，粗犷与精致，单色与多色的植物景观，呈现休闲佳境，内有晚晴亭，寓意深刻，亭顶仿树皮，自然别致。大树地坪水面收放得体，曲折有致，临池柳丝翩翩，娴雅自然，构成垂钓佳境，背景为雪松林，形成葱翠高耸的背景。儿童活动区绿树掩映，层畏置鳎募居芯埃谏栊掠北鹬碌亩卫稚枋?BR>孕泉山模拟森林区以植物造景为主，由竹制孕泉亭点缀，地形自然起伏，乔、灌、地被相结合，高低错落有致，季相丰富，形成一个自然、朴实的生态景观效果，同时成为城市绿化的一个借景。南风亭亭体粉色，玲珑明快，亭园花木丛生，背景地形自然起伏，成片棕榈林富有热带气息，与花架廊、孕泉山形成对景，又是赏湖佳境。银泉湖突出公园主题，湖内植水生植物，野鸭、白鹅嬉戏其中，银鱼穿梭，山水掩映，宛如自然胜景，湖畔亭廊垂柳，更添秀丽风姿。     