  熊耳山汤河温泉风景区，地处卢氏县横涧乡境内，距县城30公里，为长江、黄河两大流域的分界岭，是中国南北地质、气候、生物分界岭。《水经注》记载熊耳山“双峰竞秀，望井铭耳”，《尚书禹贡》上有“导洛自熊耳”敞而得名熊耳山。自古为道教圣地，中原名山。主峰熊耳岭海拔1569米。有头无门、二天门、三天门、神仙桥、通天洞、风洞等景观。熊耳山雄伟险峻，气势非凡。主峰云遮雾罩，或玉带缠腰，或桂冠戴顶。头天门，二天门、三天门雄盼，龙潭瀑舒秀。悬崖绝壁间有一独木神仙桥，经年累月不见朽迹，相传为神人架设，游人无法接近。通天洞平直，进洞后可见天白云。风洞中的溜冰至七月炎夏不融，入八月积雪仍存。汤河温泉，位于熊耳山南麓汤河多街头，俗称“汤池”。光绪九年，《卢氏县志》记载：“汤池在熊耳山足，夏可熏鸡，冬可沐疡”。其形成原因，众说不一。神话传说为泉山之下压一太阳，乃后羿所射之日。专家测定：常年水温49.5℃左右，时流量10吨，台有硫、氟、钙等二十多种微量元素。常浴汤池水，川医治风湿关节炎、皮肤病，以及麻痹症、神经痛等多种疾病，对痤疮、湿疹也有较好的疗效。洗浴后皮肤光滑、富有弹性。 当地的汤河人自古以来就有裸浴的习俗。据说在古时，本地男女常为洗浴争池，为此曹靖华之父曹植甫从中调停，最后约定女了洗浴时间为农历的初三、初六、初九、纫十，其余时间均为男子洗浴。此后，一年四季里，男女都能够按约定时间，在大河岸边，轮日裸浴，向着蓝天白云，尽情淋浴，众目睽睽之下，旁若无人，呈现出“天人合一”的原始风情。远远望去，如一幅流动的人体水墨画，令无数外来度假的游客感叹、称奇。省著名历史学家单渊慕到汤河考察后曾赋诗一首：“夜宿汤河青山下，夜涛声求入耳，对崖数十裸浴女，微雨清晨洗文化”。     