 熊耳山海拔483米，呈东西走向，东西绵延6公里，南北宽2公里。横卧在北庄镇。是一典型的低山丘陵远远望去，熊耳山像一只大白熊，头东尾西地横卧着；主峰像一扇张开的熊耳，故名熊耳山。　立于熊耳山下向上看，在群山中，一峰突起，群山拱卫，柏苍松郁，石崮云绕，雄伟壮丽，气势磅礴。从山顶俯视山下，众水交络，泉水叮咚，绿野山花，摇枝轻语，一展秀色。熊耳山又分3个景区：溶洞群景区、黄龙洞景区、双龙大裂谷景区。双龙一线天。熊耳山的山顶附近有一个大型的张性裂隙，很长很险，当地居民称之为“双龙大裂谷”，但通俗的称呼应为“双龙一线天”或“熊耳山一线天”；熊耳山的双龙一线天有以下４个特点：１．双龙一线天是郯庐大断裂的产物。位于郯（郯城，位于枣庄市的东南，属山东省临沂市管辖）庐（庐江，位于安徽省的巢湖地区）大断裂带附近，是郯庐大断裂的产物。断裂运动使岩石发生张性裂隙，这是熊耳山一线天形成的地质原因，有很强的科学性。２．双龙一线天规模罕见。长１０００米宽２—５米，两旁高约２０—４０米。福建永安的桃花源洞一线天，是一个很有名的一线天，虽说高和宽好于熊耳山，但长度远远小于熊耳山。长度长了，其惊险性就大大增加，给游人的刺激性就提高了很多倍。３．双龙一线天曲折多变。我国不少风景名胜区的一线天像熊耳山一线天这样曲折多变的不多，现在开放的近５００米，作者却花费了半个多小时才考察完。主要就是它曲折多变，时而遮天蔽日，时而豁然开朗，时而峰回路转，犹如天街长廊。４．熊耳山双龙一线天两壁石灰岩造型丰富多彩，生动有趣。     