 　西樵山位于佛山市南海区西南部，是国家级风景名胜区。 西樵山是一座沉寂了亿万年的死火山，自然风光美不胜收，山上有72奇峰和36奇洞及大大小小的湖泊、泉瀑和深潭；由于西樵山林深苔厚，储存了极为丰富的水资源，因而被称为“固体水库”。整个包括石燕岩、作为“珠江文明灯塔”的西樵山有着6000多年的文明史，古西樵山人创造了灿烂的“双肩石器”文明；到明清期间，有大批的文人学子曾隐居在这里，使西樵山获得了“南粤理学名山”的雅号；西樵山还是“南拳文化”的发源地，一代宗师黄飞鸿就出生在这里；西樵山民风淳朴、古韵犹存，到这里来旅游，还能观赏到山里百姓的婚嫁、生产习俗以及各种民间游艺活动。 南粤西樵，半山花雨──西樵山风景名胜区，位于广东省南海市西南部，距广州68公里，面积14平方公里。海拔346米，山不高却有72座山峰，挺拔多姿，从山势看，五岭逶迤南下，渐渐百里平川，眼看要消失那“腾细浪”的风貌，西樵山却突然从珠江三角洲拔地鹤立，直耸空庭，奇景深藏，清幽秀丽。 其实，这并非西樵山原本的俊俏，而是七八千万年前由海底火山喷发岩浆、岩块、火山灰后形成的死火山，山体外陡内平，状若莲衣复合，大秤峰居群峰之首，九龙岩、冬菇石、燕岩等峰岩态万千。西樵山岩石节理发育，裂隙纵横，富有潜水，形成众多水景，有232处泉眼，28处瀑布。 山间古有34景，以“云崖飞瀑”、“无叶清泉”等泉瀑命名的就有10外。这24景以“大科观日”，最为壮观。天色微明，云横群峰，朝阳冉冉而上，光焰照天，气象万千。如你去西樵专为观赏瀑布，你当然可以放弃看那象征着光明、生命和希望的红日是怎样冲破黑暗，在一刹那来到大地时的佳景。一起去旅游     