 西塞山风景区位于城区东部长江南岸，规划总面积0.495平方公里，区内以西塞山险峻秀丽的自然景观和纷陈的胜迹为实物主体，以道仕袱古黄石城多经沧桑的变迁史和年代久远的古诗词为重要文化内涵集合而成。旅游资源非常丰富，景点众多。〔西塞山又名道仕袱矶、矶头山〕海拔176.5米长周18.5公里,历史上就以其吴头楚尾的地理位置和险峻的地形集古战场和风景名胜与一身。从东汉末年到新中国成立前,发生在西塞山的战争达一百多次，文人雅士观赏西塞山晨曦暮色述志言情而吟诗填词近百篇，并在悬崖陡壁上留下不少摩崖石刻。市园林部门从1985年5月起，在西塞山着手进行游览小道、长廊、上观亭、桃花亭、沿江铁链护栏和桃花古洞、古钩鱼台的维修建设，景点不断得到开发利用。〔桃花古洞〕在西塞山北侧临江的陡壁间，洞高约3米，上圆下方，形如庙门，入内2米处被钟乳石封闭，传说是唐代诗人张忠和隐居钓鱼时休息或避雨躲风的地方。洞门刻有“桃花古洞”四个字。1985年，去古洞必经之险道“一线峡”被拓宽，并安装了90米长的铁链护栏，以保障游客安全。洞下是古钓鱼台。〔摩崖石刻〕山体东北悬崖之中，曾有不少石刻，如“飞来船”、“鳌鱼石”、“虎豹关”、“蛟龙窟”、“云林得意”、“震标仟仞”以及“钟崖”、“佛掌”等等，有些已随岁月褪去。在西塞山临江面的一块4米多高的碑石上，刻有每字见方1平方米的“西塞山”三个大字，为明朝进士朱其昌手书。由此东移则有明进士吴国伦的“龙蟠虎踞”摩崖石刻。在桃花洞两侧石壁众多石刻中，当代书法家楚图南写的“西塞山”三个大字，镌刻在洞左侧江崖壁上，每字见方5米，甚为壮观。　　〔西塞山铁桩〕在桃花洞右侧的矶头上有一铁桩，高8.2厘米、宽3厘米、厚一厘米，铁桩中间有槽，旁边还有一锲。传说是吴王孙皓铁锁横江的遗迹。〔龙窟寺〕在西塞山东边山下，是唐代遗址。1986年已部分修复。相传寺内曾栽有一棵明朝留下来的牡丹花，该地一贾姓人家丫头逆主人之意助一穷秀才赴京赶考后屈死，功成名就后的秀才寻恩到此，丫头借牡丹花以表清白，使牡丹花变成洁白芳香、艳色迷人，二战期间该花被日本人抢走。〔北望亭〕仿古建筑，位于西塞山北峰山巅，此处可俯视江涛奔腾东去，江北散花洲和策湖碧绿万倾。亭正门“北望亭”三字为樊稼生题写。亭北面有对联，上联：骋怀今古千秋事；下联：放眼乾坤万里心。南面亦有对联，上联：形胜在吴头楚尾；下联：风流于古往今来。该亭于1998年4月16日开工建设，同年10月28日竣工，总建筑面积为167平方米，亭高9.647米。总投资40万元。〔西塞山牌楼〕仿古建筑，位于西塞山西面山腰，1986年6月动工兴建，1988年12月竣工，总投资12.3万元。牌楼上“西塞山”三个大字由中国书法协会主席舒同题写。全长1.7公里的西塞山专用公路从牌楼下穿门盘山而上，直达山顶。〔园林绿化〕从1962年起，市人民政府就有计划地组织市民到西塞山上义务植树，现山上遍布松、柏、桃树等树种。春暧时节，桃花洞四周桃花盛开，与江涛浪花相映，景色诱人。〔道仕袱〕道仕袱在西塞山脚下东侧，这里在历史上先后设置过京都、西陵县、土复镇、楚雄镇、道仕袱镇、市和黄石城等。在汉、晋、隋、唐、宋、元、明、清时期，这里曾是繁华的政治、经济、文化中心城镇。公元1935年8月中秋夜，日寇海、陆、空三军猛攻西塞险隘，使道仕袱这个千年古镇变成了一片废墟，古镇雄貌现已踪影全无。〔古钱窖〕尽管道仕袱的古镇雄貌现已荡然无存，但在此处的六次古钱窖发现，却能证明其古代的繁华。第一次，明万历二十六年（公元1598年）发现一金窖及一墓葬的随葬物品。第二次，明崇祯七年（公元1634年）发现一钱窖，方中丈余皆满，钱贯铁线已朽。第三次，清乾隆甲子（公元1744年）春，发现一钱窖，坎土长二三里，挖掘时间长达数月。第四次，民国三十三年（公元1944年）发现一窖铜钱，被日寇用船满载而去。第五次，1955年5月，大冶钢厂水利工程指挥部在西塞山下取土时，发现一银窖，出土银292锭，共重133.38公斤。第六次，1967年11月15日，维修西塞山下江堤时，发现宋代钱窖，掘出方孔铜钱串近30万斤。以上六次发现均在西塞山东，官至宋朝卫国公的吕文德故宅附近。前四次发现仅有文献资料可查，后两次发现则有大量实物为证。最后一次罕见的发现时值文革期间，发掘的实物除文物部门留有千余斤外，所余部分被运到武汉冶炼厂销毁，实为一大罕事。据长年居住在道仕袱的村民传说，西塞山麓埋藏有九个钱窖，按此传说尚有三窖仍埋在地下。〔古墓葬〕解放后，在西塞附近，曾多次发现古代墓葬。〔汉墓群〕1955年，在道仕袱取土修筑江堤时，发现八座汉代砖室墓。出土文物有凿金片、五铢钱、货泉、铜镜、铁刀、四耳壶等。〔晋墓〕1982年3月，发现两座魏晋时期的砖室墓葬，一号墓出土青瓷碗等16件；二号墓曾被盗掘，仅存瓷碟一件。〔元墓〕1983年9月，发现元代墓葬一座。墓内发现印有“西方净土”、“西方极乐”字样的“制钱”，反映死者信奉佛教。解放后在西塞山附近一共发现从东汉至明代的墓葬40多座。因保护不周，存者极少。〔古诗词〕历代名士六朝有江淹、何逊，唐有张志和、刘禹锡、韦应物、李白……，宋有苏轼、黄庭坚、陆游……，明有吴国伦、王世贞、易应斗……，清有宋湘、詹应甲以及现代的董纯才等共40余人，留下吟西塞山的诗词。写与战争有关的诗有：明代张居正的“指点吴魏争雄处，万军一日蛟龙吞。至今西塞山头色，犹是当年战血痕”；顾澍的：“西塞山前百战场，当年将士有辉光”等。写西塞山美景的有：唐张忠和的：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥”；陆游的：“戏招西塞山前月，来听东林寺里钟”等。写西塞山古迹的有：唐诗人王周的：“千寻铁锁无人问，石壁空存道者形”；王可象的：“龙窟寺前新涨急，玉虚殿后碧峰圆”；李增荣的：“桃花洞口常盟鹭，流水声中独钓鱼”等。写西塞山雄伟气势的有：李白的：“回峦引群峰，横蹙楚山断”；韦应物的：“势从千里奔，直入江中断”；张文潜的：“危矶插江生，石擘青玉”等。〔古战场〕由于西塞山崖陡水急，易守难攻，并由绵延起伏的黄荆山作依托，成为扼守长江中游的战略要地。历史上在此出战事一百作次。〔孙策攻黄祖〕建安四年（公元199年）冬，孙策为报杀父之仇和向西扩张的需要，发兵攻黄祖，在西塞山激战获胜，再攻夏口亦胜。整个战役获黄祖妻息男女七人，船六千全艘，财物山积。西塞山成为孙氏辖地。〔三国战乱〕孙策死后，黄祖又经常侵扰西塞山，孙权也三次征伐黄祖，使西塞山狼烟不断。吴人设置“铁锁横江”重点把守。晋咸宁五年（公元279年）冬，晋倾举国之兵分道伐吴，晋将军王睿、唐彬浮江东下，激战西塞山后东下建业，“受皓之降”。三国分立局面终结。〔农民起义军血洒西塞山〕元朝至正十一年（公元1351年），农民领袖徐寿辉设重兵扎寨西塞山，后被卜颜铁木儿摧毁。明末李自成取南京途中“兵败富池口”，后取西塞山转战鄂南。清咸丰三年（公元1853年）三月，洪秀全率太平军弃武昌东下，在西塞山、道仕袱战胜清将向荣的追兵，东进南京建都。第二年太平军西征，第三年太平军与清军争夺武汉均在西塞山展开恶战。一九三八年十月八日，国民党七十四、八十二、九十三等师，在西塞山与日寇混战五昼夜，重创日军。这是发生在西塞山的最后一次大规模战争。此外，晋末刘裕攻桓玄，南朝宋时萧道成战沈攸之，唐朝唐曹王皋复淮西等均在西塞山留下过血风腥雨。一起去旅游     