  西双版纳有近10万公顷的原始森林，生长着5000多种木本植物和草本植物，其中包括巨大的乔木和原始蕨类植物。在茂密的森林中，有各类植物和动物在这里生活和繁衍。  "到西双版纳不看植物等于没到西双版纳"。勐仑植物园有"植物王国的缩影"、"绿宝石的心脏"之誉。所以，人们来到版纳都要去植物园了却心愿。 　勐仑植物园又叫西双版纳热带植物园，位于勐腊县勐仑，距离景洪有96公里，距勐腊县城有一百多公里。流到这里的澜沧江支流——罗梭江刚好拐了一个弯，把陆地围成一个葫芦形的半岛，人们就把它叫做葫芦岛，植物园就建在岛上。葫芦岛占地有15000亩，土质肥沃，海拔为570米，属于热带气候，全年平均气温在21?C~22?C之间，最高温度在38?C~40?C之间 ，湿热的气候，为热带植物的生长提供了良好的条件，葫芦岛四面都是山，自然植被保护得比较好，1958年，在我国著名植物学家蔡希陶教授的倡导下，成立了云南热带植物研究所，最先是建在大勐龙，1959年迁到葫芦岛。这里是科学实验和研究的一块宝地，经过40年的发展，现在，岛上种植了3000多种国内外热带、亚热带植物，是中国科学院所属的一个重要热带植物园。前往植物园的罗梭江上有座大吊桥，过了大吊桥就到植物园。路两边生长着高大的亚热带乔木。像茶树丛一样的是名贵的美登木，这是一种能提炼治疗癌症药物的树木，是蔡希陶教授费尽千辛万苦在大山里找到的。这种植物的发现，给癌症患者带来了福音。那些生长着大叶子的是龙血树，是蔡希陶教授亲手栽培的，龙血树制造“血竭”的主要原料。血竭具有活血、止血等作用。　走进园内，最引人注目的是高达三四十米的国家一级重点保护植物－－望天树。在热带雨林区，这棵高耸人云的树中巨人，从远处看就像鹤立鸡群;从下往上望去则像一把利剑直插云端，非常壮观。在植物园宾馆附近有一个人工大池塘，两岸种植着成片的披满"盔甲"的油棕树，这些高大笔直的树木，带来了浓郁的热带风情，它们个个都像威武的卫士，日夜守卫着自己的家园。 走在植物园中，我们可以看到枝叶苍翠的龙血树。这种树是制造"血竭"的主要原料。血竭"可以入药，有止血、活血、去瘀、消肿和止痛的作用，科学家在西双版纳发现了它，并把它移栽到这里，才使我们有机会一睹它的芳容。在园中，你会看到一些身着民族服装的傣族妇女，向人们兜售红红的豆子，这就是"相思豆"。植物园里种了许多红豆树，它的果实让人们寄予了缕缕情思，不禁使人念诵起那千古名句:  　红豆生南国，春来发几枝;  　劝君多采撷，此物最相思。 当你漫步到实验场时，会看到像茶树丛一样的树 －－美登木。美登木是植物学家蔡希陶组织人在罗梭江上游的大山里找到的，后来把它移到这里。科学家从中提炼成药，给癌症患者带来了福音。 在树木标本区，有3株享誉"世界花之冠"美名的"依兰香"。从金黄色的依兰花中提炼出的香料，芬芳馥郁，是当今世界名贵的香料之一。 植物园的中央，有一个池塘，生长着圆盘一样的绿叶，一片叶子直径有1米多，可以支撑20多公斤的重量，一个傣族小核能够随意坐在上面玩耍而不会下沉。不仅一般的睡莲无法企及，简直可以创造吉尼斯世界记录了。这就是"王莲"。植物园里还有苍翠欲滴的绿竹区。在这些竹海中，最稀奇和有味的要算凤尾竹。傣族有一首非常著名的歌曲叫“月光下的凤尾竹"，歌词是: 　月光啊下面的凤尾竹呀，轻柔啊美丽 　像绿色的梦呀啊。 　竹楼里的好姑娘光彩夺目像夜明珠啊 …… 如果你在植物园过夜，又有幸遇到满月，那么，当你在月光下的凤尾竹下漫步时，你一定会被这自然的造化陶醉。如果是情侣，经过这一幕，不仅爱能够得到升华，而且还会留下美好的回忆，让爱永远延伸…… 植物园里还有许多奇花异木:独树成林的"大榕树"，有剧毒、可以做药的"见血封喉"，砍不死的"黑心树"，傣族做竹筒饭的"糯米香竹"，可提取能耐零下50℃低温的润滑剂的"贺得木"，跟着太阳升落而开花闭花的"时钟花。，似水泥墙的"大板根"，消渴解暑的"旅人蕉"，听到音乐就会摆动的"跳舞草"，可使酸味变甜的"神秘果"，可以用来刻写经文的"贝叶棕"，老茎开花结果的"菠萝蜜"，森林油王"猪油果";有比松树生长速度快10倍，年平均长高3米多的"团花树";会吃小昆虫的"猪笼草";有比重达II&#183;4的硬木，比重只有0&#183;2一0&#183;1的轻木;有价值以公斤计的"黑黄檀"、"柚木";有果形如鸡蛋，色如蛋黄，味如鸡蛋的"蛋黄果树";一天变3次颜色的“变色花";一摸就合拢叶子的"含羞草"等。品种繁多，千奇百怪，令人眼花缀乱，大长见识。除了可以欣赏几千种人工栽培的植物，人们还可以进入原始雨林沟谷。这里的植被一般在5层以上。最高的是望天树;中层是高大笔直的乔木，主要有红光树等;中下层仍然是团花树、大青树等乔木;下层是低矮的灌木和长达几百米的藤本植物，高低错落、层层密密;最底层是小草和苔藓等植物。走进热带雨林沟谷，即使晴空万里，里面也十分昏暗和潮湿。几乎每走几步，植物就不一 样。尤其引人注目的是"森林中的绞杀者"。小树绞杀大树在版纳密林非常普遍。林中的高榕、歪叶榕格、七叶莲等，果实被鸟儿吃后，随粪便排到其它乔木上，在雨林湿热的气候下，种子很快就会发芽生长，并长出许多气生根。气生根沿着乔木的四周树干爬到地面，插入土中生长，绞杀者与被绞杀者在空间争夺阳光，在地下争夺养分，久而久之把乔木缠死，上演了一幕植物界的弱肉强食。 　在植物园里，可以看到各种奇花异树。箭毒木，有着“见血封喉”的功能；神秘果含有一种奇妙的蛋白酶，这种蛋白酶可将酸味变为甜味，它自遥远的西部非洲；跳舞草，它的每一根叶柄上长有三片叶子，一片长的，两片短的，早晨这种草的长叶子就从耷拉状平伸开来，两片小叶子就会上下地跳动，就像一个少女在翩翩起舞，到下午，大叶子又耷拉下来，但小叶仍然在不停地跳动，有人把这种草称作“植物界的舞蹈家”；香竹，傣家人用它来做竹筒饭，做出来的饭有一股清香味，味道很鲜美；贝叶棕，傣族用它的叶子来书写文字；油瓜，含油量很高，在71％以上，营养很丰富，被誉为“长在树上的猪油”，所以又叫“猪油果”；依兰香，世界上最名贵的香料植物。还有一种植物叫"吸血鬼"。檀香树根上长着成千上万个吸盘，紧紧吸附在寄生植物的根上，靠从那T掠夺水分等养分而成活，于是人们称檀香树是地下可怕的"吸血鬼"。檀香树在幼年时选择草本植物如飞机草、长春花等作寄生，长大后选择紫株、南洋楹等灌木或小乔木作寄生，靠掠夺和盘剥寄生植物生长。檀香树的嫉妒心特别强，不允许赖以生存的寄主长得比它好、比它高，否则它就会"含恨"而死，所以，长得郁郁葱葱的檀香树下，常常生长着枯萎瘦弱的寄主植物。在酷热的热带雨林中，当你口干舌燥时，随处可见的扁担藤就像及时雨。这种藤水分很多，用刀砍断一根扁担藤，白花花的水就会流出来，此时你喝上儿口清凉甘甜的扁担水，顿时会感到全身透凉。人们把它称为"天然水壶"。 在西双版纳广袤的绿地上，还有许多处女地尚未开发，还有许多美等待人们去发现。　     