  习水中亚热带常绿阔叶林国家级自然保护区位于贵州省习水县境内，面积48666公顷，1992年经习水县人民政府批准建立，1994年经贵州省人民政府批准为省级自然保护区，1995年经国务院批准公布为国家级自然保护区。 习水中亚热带常绿阔叶林国家级自然保护区是以保护中亚热带常绿阔叶林森林生态系统及珍稀动植物资源的保护区。位于黔西北习水县西面,北面与四川省江津、合江两县接壤,西面与赤水市相连,西南与四川古蔺县交界。保护区地处贵州高原北向四川盆地过渡地带，属亚热湿润季风气候。由于区内地形切割严重，谷坡壁立，人迹罕至，因而保存了大面积的亚热带常绿阔叶林，且林相保存完好，原生性强，森林覆盖率达89.6%。区内野生动植物资源丰富，区系成分比较复杂，已经查明的生物物种有1500多种，其中种子植物128科、411属、805种；蕨类植物37科、81属、163种；大型真菌35科、45属、77种；兽类8目、24科、72种；鸟类15目、35科、142种；爬行类3目、10科、34种；两栖类2目、9科、31种；鱼类5目、11科、57种；昆虫9目、49科、175种。属于国家重点保护的野生植物有珙桐、桫椤、福建柏、香果树等10多种。 保护区气候温和,雨量充沛,空气湿润,地势起伏大,垂直差 异明显,故动、植物资源十分丰富。已查明的国家一级保护植物有珙桐、银 杏,二级保护的植物有桫椤、鹅掌楸、杜仲、红花木莲、红豆 树、华南五针松、闽楠、厚朴、福建柏、香果树等。 保护区动物资源也很丰富,已查明的动物有400余种,其中兽类71种,占全省种数的48%, 鸟类138种,约占全省种数的34％,两栖类21种,占全省种数的35%, 爬行类32种,占全省种数的32%，鱼类32种,占全省种数的30%,昆虫144种。其中列入国家保护的动物有35种,属国家一级保护的有华南虎、云豹,二级保护有猕猴、藏酋猴、黑熊、苏门羚、林麝、穿山甲、白冠长尾雉、大鲵、大灵猫、小灵猫、白鹇、红腹锦鸡、白腹锦鸡等。保护区内还有许多独特的单优群落和中国新纪录种，具有较高的保护价值。 习水中亚热带常绿阔叶林国家级自然保护区高山峡谷,地貌奇特,林木葱笼,红岩绿荫,鸟语蝉鸣，山川秀丽。其中同仙栖、长嵌沟、大杉王、望乡台、五指山、天鹅池均是开展旅游的好地方。一起去旅游     