 风情园位于景洪市城南、风景秀丽的流沙河畔，占地面积66.7万平方米。分为南园和北园，它将西双版纳珍贵的热带植物和浓郁的民族风情溶为一体，可以说是西双版纳景观的一个缩影。南园的春季，繁华似锦，争奇斗艳；南园夏季，沉甸甸的水果挂满枝头；南园的秋季，郁葱葱，凉爽宜人；南园的四季，俨然是个绿的世界、花的世界、美的世界。北园：这里住着“水的民族”、“谷”族、“濮人”的后裔、“舅舅的后代”、“猎虎的民族”，流传着《召树屯》、《娥并与桑洛》的故事，《烟本雀本》和《牡帕密帕》的史诗，《神人顾米亚》的神话，《布林嘎与伊梯林嘎》的传说，似出水芙蓉的傣家少女，山花烂漫般的哈尼姑娘，雍容华贵的瑶族妇女，她们吹着“葫芦丝”、“芦笙”，唱着“巴什”情歌，跳着孔雀圆圈舞，尽情地享受着“泼水节”、“汤帕节”、“特懋克节”、“扩塔节”、“盘王节”带来的祝福与喜悦地徜徉在这水声、歌声、笑声、欢声的海洋里。公园哈尼族的独绳秋，供游人一试身手；还有傣族、哈尼族、基诺族、布朗族、瑶族、拉祜族的展览馆，为游人介绍西双版纳的民族风俗，和展出多民族的历史文物。园内还开辟了4个露天歌舞场，举办傣族孔雀舞、象脚鼓舞、哈尼族竹微舞、基诺族大鼓舞、拉祜族三弦舞及彝族芦竹舞表演，并邀游人共舞同乐。在“泼水节”期间，还增加多种民族游乐项目如斗鸡、傣族婚礼中的拴线等婚俗表演和泼洒圣水等民俗表演。平时还可应团体客人的要求，组织多种民俗活动。一起去旅游     