  土地整治是农村耕地保护的一个重要命题，特别是苏南地区，水网交错、地势低洼形成了众多滩涂地，再加上经济建设和城市化快速推进，使本来就金贵的土地资源显得更为紧张，土地整治也就成了保护土地资源的重要手段。土地整治的办法很多，再利用的形式也很多，有的成了粮田，有的成了鱼塘，有的成了生态公园，有的成了休闲胜地，在新农村建设中，不仅提高了土地资源的利用率，改善了环境，又为农民开辟了新的财路。  每逢周末，相城区靠近万亩生态园的苏虞张公路两侧一排鱼塘边上总是蹲满了垂钓人。据生态农业园区副总经理孙伟强介绍，这里原来是筑路取土形成的挖废地，前两年通过引入民资整理后，改造成了“水相城垂钓俱乐部”。像“水相城垂钓俱乐部”一样，相城建区5年来，通过实施土地整治项目、引入民资改造荒地滩涂、结合河道清淤复垦复耕，在潭潭坑坑中“理”出4万亩好地，使荒滩涂变身基本农田，挖废地成为休闲胜地。  相城区是个河网密布的水网地区，区内的滩涂潭塘比较多，土地利用率相对较低。建区后，该区从保护土地资源出发，首先向滩涂开刀，千方百计在潭潭坑坑中“抠”良地。在相城区中心腹地的元和、渭塘、黄埭交界处有一方上万亩的滩涂地，四周杂草丛生，人也走不进，中间潭潭坑坑一个连着一个，种粮遭水淹，养鱼水不活，当地人称为“北大荒”。2003年，相城区制定了整治这方荒地的方案，把“北大荒”建成以生态绿化、生态休闲、生态种养、生态居住、生态餐饮为主要内容的生态园。该区一方面向国土部门申报立项争取资金支持，同时吸纳民资参与开发。经过2年多的努力，“北大荒”成了苏州城北的万亩“绿吧”。在这个“绿吧”里，通过政府投资2500万元整治土地，吸纳了1.5亿元民资，不仅兴建了景观大道、生态绿地和钓鱼运动场，还办起了“阿庆嫂”、“渭塘”、“明月山庄”等生态饭店和农副产品批发市场。几年来，全区先后实施了2只部级立项的土地整治项目、3只省级立项的土地整治项目，在潭潭坑坑中“理”出了35556亩土地。这些土地有的变成了基本农田，有的成了水产等方面的科研基地，也有的成了生态公园，不仅提高了土地利用率，也美化了环境。这几年，相城区境内实施了大规模的高速、国道、省道和区间道路建设，取土挖废土地较多。该区把这些挖废地拿出来，提供给民间资本改造，把挖废地整理成高标准的鱼塘、上档次的休闲会所，在改善环境的同时增加土地产出率，全区先后整理了4000多亩筑路挖废地。 150亩筑路挖废地变成———艳阳山庄 “迪格地方老好格，阿拉来白相过好几趟了，有山有水，吃的是200元一桌的农家菜，住的是200元一晚的标准房，离上海又介近，要不是侬搭阿拉讲，奈能晓得脚底下曾经是块挖废地呢！”在沿江高速太仓陆渡段附近的艳阳山庄，一对上海老夫妻与记者边走边聊。 艳阳山庄副总经理说，4年前，为解决修建沿江高速的取土问题，太仓划出了这里的150亩土地，等到高速公路路基建成，这方土地也彻底改变了原先的面貌，七高八低、要想继续复垦耕种，难度很大，但如果让它一直荒废在高速公路边上，同样大煞风景。本着因地制宜的原则，当时太仓农林局在此规划建设了一个公园雏形。也是有缘，招商项目在上海一推出，就引起了上海艳阳集团决策层的浓厚兴趣，去年5月，集团决定进驻太仓，并投资1700万元把公园建成了现在的艳阳山庄。“艳阳山庄有100亩陆地，分别由香樟、银杏、雪松和广玉兰四个小岛组成，50亩水面环绕其间，小岛之间建有沟通的小桥，也可划着小船逐岛游览。”上海老夫妻说：“闹中取静，乔木、灌木、果树、鲜花相映成趣，孔雀、天鹅、鸵鸟、游鱼美不胜收，空气特别清新，从上海闹市区过来，老年人散散步、钓钓鱼、玩玩鸟，年轻人拍拍照、划划船、唱唱歌，都是一种享受，感觉舒服极了。”艳阳山庄董事长夏建文说，这块4年前的挖废地，目前已成为上海人观光、旅游、休闲、度假的好地方，去年6月至今，从上海过来的游客已超过1.8万人次。 竹木扎根330亩荒地造出———乡情苑 北桥镇在挖废地上建了个乡情苑，吸引了许多城里人。位于苏虞张公路北桥段东侧的乡情苑是一个水乡味十足的乡间小居。踩着叽喳作响的石子路踏进乡情苑，一幅“水乡风情图”展现在眼前：用竹子搭起来的“四合院”和一些竹做的“亭台楼阁”错落有致地静卧在栽满荷花的池塘边；十几张临水的茶桌旁，坐满了悠闲的品茶人；远处，几个伸展在池塘中的钓鱼台上，钓鱼人早早地放起长线抛下了诱饵；池塘边、树林里，还有三五成群的拍照留影人。 “这个地方原来是筑绕城高速的挖废地，紧挨在绕城高速北桥道口和苏虞张公路旁，300来亩的地方一片水汪汪，深的地方一竿子下去够不着底，浅的地方杂草丛生，周围的农民看了心痛，过路的人也觉得大煞风景。”投资建造乡情苑的相城益友园艺绿化有限公司总经理、北桥乡情苑苑主蒋建华告诉记者，去年，北桥镇把这块挖废地的整治改造提上了议事日程，蒋老板也在一次路过时看到了这方挖废地上潜在的商机，双方一拍即合，由蒋老板出资改造，把挖废地改造成集绿色餐饮、茶艺茶道、垂钓休闲、生态养殖、农艺采摘、度假娱乐于一体的生态小游园，并取了个“乡情苑”的雅名。占地330亩的乡情苑，是苏州第一家原生态纯竹木商务会所。乡情苑北部是休闲区，设有餐饮、品茶、棋牌和娱乐等项目，中间是一个数十亩的荷塘，西南部是垂钓区，东南部是由树林和观光果园组成的生态区。平时，这里三三两两的客人不断，到了双休日更是宾客盈门，从上午10点钟开始，客人便陆陆续续涌向这里，先是在荷塘边品茶聊天、在竹轩中下棋打牌、在池塘里垂钓戏鱼，吃饭时，便会抢占有利地形，一边尝农家大菜，一边赏水乡风情，十多张餐桌座无虚席，有时还要翻台面。下午，大部分客人会连续作战，直到晚上赏尽荷塘月色才恋恋不舍地打道回府。蒋建华说，乡情苑开门迎客后，每天都要接待上百位游客。400余亩荒滩上建———垂钓中心 出苏州城沿苏虞张公路北上，在相城新开发的万亩生态园边上，三五成群的垂钓人占据了一个个伸展在鱼塘中的竹木结构的“钓鱼台”，五颜六色的身影倒映在碧波荡漾的鱼塘里，与吐露新芽的绿树组合成了一道独特的风景线。这块钓鱼的好地方叫“水相城垂钓中心”，是相城农业生态园中的一个分支项目，400多亩水面，承担着休闲、科普综合功能。相城万亩生态园原来是块坑坑洼洼的滩涂地，靠苏虞张公路沿线挖废地。后来，相城区对这方地进行整治，兴建以生态绿化、生态休闲、生态种养、生态居住、生态餐饮为主要内容的生态园，成为苏州城北的一个巨型“绿吧”。在这个“绿吧”里，有开创苏州餐饮业新纪元的“阿庆嫂生态美食园”，400桌同时用餐的规模，绿化屏风隔成一个个生态包房，四周墙壁是清一色的玻璃，在里面用餐能观赏外面的自然风光；有10万平方米的生态绿地，枇杷园、石榴园、柿子园、葡萄园、枣园、桃园、桔园，让八方游客尝尽四季鲜果；有金鲤鱼养殖中心、立体种养园和梅花鹿养殖场，还有体现江南水乡特色和民俗文化的生态别墅区、生态住宅区。 在开发万亩生态园中，相城区把滩涂潭塘和筑路挖废地改造成一个个高标准鱼塘，不仅承担了列为国家级农业科研项目的苏州现代农业特种水产示范项目，还辟出苏虞张公路沿线的挖废地，建起了“水相城垂钓中心”。垂钓中心的每个钓鱼池里都搭起了钓鱼台，池边上还建起了供垂钓人休息的小木屋。每逢晴好天气，这里便集聚了许多上海、苏州、无锡等地的城里人，一边垂钓一边呼吸新鲜空气。在“水相城垂钓中心”过上一把钓鱼瘾后，游客们还会到边上生态林里赏生态，进“渭塘酒家”、“阿庆嫂美食园”品尝生态农家菜。7000个啤酒瓶巧手搭成———另类休闲屋 这幢房子好奇怪，四面都是密密麻麻的小孔，近前一看，原来房子是用7000个啤酒瓶搭建而成的。想去看看吗？房子搭建在太仓沿江高速和沪嘉浏高速延伸段交会处的艳阳山庄内。这里是上海艳阳集团在太仓陆渡建成的农家乐度假村，度假村建在太仓现代农业示范园区，四周是一眼望不到边的大棚蔬菜。把度假村建在这里，目的是为了让城里人更贴近、更真实地了解农村，住农家房，干农家活，种农家菜，吃农家餐。这里的建筑很奇特，除了单间别墅、木屋竹楼、四合院和知青村，还有用轮胎、用啤酒瓶搭建的休闲屋。据悉，这些与众不同的休闲屋是专门请日本建筑设计大师设计的，游客在里面品尝啤酒不用担心安全问题，因为，这7000个啤酒瓶搭建的只是休闲屋的外墙，房屋的骨架照例是用木材支撑着的，很坚固，空调、电话、音响、电视等现代化设施也是一应俱全。     