 佛山西山庙在大良镇县西路，原名关帝庙，因建在顺德县城西山(凤山)麓上，群众习呼为“西山庙”。庙始建于明代嘉靖二十年(1541)，历代均有重修拓建，使布局日趋完整，一代代的名工巧匠，留下了绚丽多采古建装饰工艺瑰宝，更因依山构筑，伟岸壮观，山门临衢矗立，气势宏大；殿宇典雅雄浑，古朴庄严，成为聚凤山景观灵秀，集古建艺术精英的著名风景名胜热点。 西山庙面向东北，清代四合院式建筑，面积约六千平方米，分山门、前殿、正殿、偏殿、院阶、香亭、庑廊等部份。正殿建筑为硬山式顶，五架梁。顶盖绿琉璃瓦，有滴水、檐板饰花草木雕，人物故事画等，俯龙形饰转角斗拱，庙内柱式有方有圆，用材有木有石，石方柱边多作竹节形、棱形、圆形等刻装饰。柱础有覆盆、瓜楞、斗形、方形等。正殿圆木柱刻联语一对：地脉控三城赖有圣神长作镇；帝心超万古相从裨护亦传名上联指大良镇县古城只有东、南、北三城门，西方建关帝庙于此；下联指追随关帝的周仓、关平亦留名世上。该联为清代光绪乙未(1895)时之物。山门面阔五间，脊顶通饰石湾陶艺双面组画、日神、月神、和合二仙、鳌鱼、双龙戏珠、双凤朝阳，瑞兽等。陶塑组画均为三国的故事题材；有“秉烛夜读”、“卧牛山”、“关家庄”、“访水镜”、“三顾茅庐”等，人物古朴传神。正面门额悬“西山庙”金漆木雕竖匾一块，其左右两旁，为晚清时石湾文逸安堂造之陶塑“二龙争珠”，下为砖雕“渭水求贤”及麒鳞、凤凰等组画。正门旁悬金漆木雕对联： 愿天常生好人愿人常行好事正门口前，刻有团龙石陛一块，两旁门口楣额上，分别刻有“左阙门”和“右阙门”字样。门前台阶两旁，置放着高达两米石狮子一对，台阶而下，左右还有石门楼和便道，分别刻“鹿径榕阴”和“凤岭朝晖”(均为清代“顺德八景”名)，整个山门庄严雄浑，气派宏丽。进入山门后，横宽十一米的石步级展现眼前，使人心境开朗。抬头处，月台后之殿堂灰塑瓦脊，隐现绿叶丛中。登二十一级石步级，经过三个缓步小平台，便抵庙内宽广的院阶。其左侧有“玉泉”小景观，潺潺流水，曲径通幽，羊肠小道蜿蜒而上，这是旅港乡亲何竹平先生捐建而成。院阶而上，再有平台，左右有两大巨榕枝繁叶茂，复盖了殿前平台和半个院阶，虽盛夏登临而暑气全消。殿堂之内，供关羽座像、高两米，铜铸，重三千斤。为清代早期之文物。右侧有神情威严的持刀周仓立像；左侧有神态庄重的捧印关平立像，神龛飞罩，金碧辉煌。殿堂外两侧之偏殿，分别为观音堂和罗汉堂。诸像神态各异，工艺精湛，栩栩如生，令人驻足而流连观赏。整座庙内，所有墙头，均饰有珠江三角洲水乡特色的灰塑组画，一幅幅的“荔熟蝉鸣”、“翠鸟凌波”、“太平远眺”、“春占春魁”等作品，无不古拙传神；而“群仙贺寿”、“八仙过海”、“老子出关”、“桃园结义”、“千里送嫂”等石湾陶塑墙上组画，更令人目不暇给，流连忘返。西山庙之右侧，原为古庙“三元宫”，大革命时期“顺德县农军干校”旧址。现为县博物馆的文物陈列室。除第三层室为“顺德县出土文物”基本陈列外，其它展室经常展出各种专题文物，常年开放。此外，右山坡上，建有碑廊一座，内藏顺德古碑刻十八通，既有反映顺德人民反对鸦片毒害的《防御英夷碑记》，又有反映顺德人民划龙舟历史的《压尽群龙》碑刻，还有记录顺德水利史料的《通乡筑碑记》和《几美坊河碑》……等。西山庙于1985年夏，由县人民政府拨款重修，并确定将顺德博物馆迁于其上，1987年开放以来，西山古建群体的典雅风姿，历史文物展览的丰富内涵，相得益彰，吸引了一批批慕名而来的海内外游客，最多的一天，光港澳台胞、华侨、外宾旅游团就达100多个，成为县内外著名的文化旅游热点。1957年，县人民委员会行文定为文物古迹。1991年5月，县人民政府在公布“顺德县第一批文物保护单位名单”时，西山古建群体被重新公布为县文物保护单位。现被列为顺德市文物保护单位。该庙集园林、博物、古建筑于一身，自1987年修复开放后，中外游客络绎不绝，是省内一处旅游热点。     