 西山位于昆明市西郊15公里，由华亭山、太华山、罗汉山等组成。它峰峦连绵40多公里，海拨1900米至2350米。相传古时有凤凰停歇，见者不识，呼为碧鸡，故也称碧鸡山。又因形状像卧佛，也叫卧佛山。　　 西山森林茂密，花草繁盛，清幽秀美，景致极佳，在古代就有“滇中第一佳境”之誉。从昆明城东南一眺望，西山宛如一位美女卧在滇池两岸。她的头、胸、腹、腿部历历在目，青丝飘洒在滇池的波光浪影之中，显得丰姿绰约，妩媚动人，所以又叫睡美人。民间传说，远古时一位公主耐不住宫中寂寞，偷偷出了王宫与一小伙结为夫妇。后来，国王拆散了这一美满姻缘，并用计将小伙子害死。公主悲痛欲绝，痛哭不止，泪水汇作了滇池，她也仰面倒下化作了西山。西山现已辟为一座森林公园，景点较多。每年阳春三月，昆明人有“三月三，耍西山”的习俗，届时四方士民云集聚会，唱山歌，对小调，耍龙舞狮，野餐赏景，热闹非凡。华亭寺:位于西山之腹，是云南省规模较大的佛寺之一，迄今已有九百多年的历史。该寺曾几度毁建，现存的是1923年由虚云大和尚重修，故又名“云栖禅寺”。寺内有大雄宝殿、天王殿、观音楼、撞钟楼、雨花台、放生池等古建筑。大雄宝殿有高一丈六尺的三尊金佛像，塑工精细，仪态慈祥。另有五百罗汉栩栩如生。天王殿两侧塑有四大天王和金身弥勒佛像，生动传神。天王殿大门口，挂有一幅明代谪居云南的四川新都状元杨慎写的名联，内容有山有水，有景有人，诗画交融，意韵无穷。其联云：一水抱城西，烟霭有无，柱杖僧归苍茫外；群峰朝阁下，雨晴浓淡，倚栏人在画图中。  太华寺:位于西山的最高峰──太华山的山腰，故名。太华寺始建于元代，由天王殿、大雄宝殿、缥缈楼、一碧万顷阁、水榭长廊及南北厢房组成。太华寺素以花木繁茂著称，寺内名花蔡萃，争奇斗艳，尤以山茶、玉兰最有名。寺院周围修竹茂密，古极成林，晨观日出，气象万千，入夜登楼，俯视昆明万家灯火，滇池波光粼粼，别有一番情趣。山门外有一株四、五人才能合抱的老银杏，古干虬枝，健壮繁茂，民间传说是明惠帝朱允流亡云南时所植，距今已六百年的历史。南洋华侨机工抗日纪念碑:位于太华寺以南约一公里的公路上方，1989年7月7日落成。碑高9米，大理石贴面，底座刻有“赤子功勋”四个在字，碑顶有一个当年的南侨机工荣誉纪念章图案。巍巍丰碑矗立在苍松翠柏之中。1937年抗战爆发后，旅居新加坡、马来西亚等国的3200多名华侨机工响应侨领陈嘉庚的号召，分批回国参加抢修滇缅路，运送国际上支援中国的抗战物资，共有1000余人殉国，为抗战胜利做出了杰出的贡献。为了让子孙后代永远缅怀和牢记爱国华侨的这一段光荣历史，中共云南省委、云南省人民政府集资修建了这个纪念碑。聂耳墓:位于南洋华侨机工抗日纪念碑与三清阁之间的山凹里。原墓于1938年春建在高跷山腰，1980年5月迁葬于此，1988年1月被国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。聂耳墓呈钢琴形，庄严大方，七个花台表示七声音阶，24级石阶表示聂耳享年24岁，构思奇巧，寓意深刻。墓前有用汉白玉雕成的聂耳像一尊，背后护墙上的浮雕表现了当年中国人民在《义勇军进行曲》的鼓舞下团结抗战，前赴后继的光辉岁月。聂耳纪念馆内陈列了聂耳的生平文物、照片等许多实物资料，出售他创作的歌曲带子。聂耳，原名聂守信，中共党员，祖籍玉溪，1912年2月14日生于昆明，是今日《中华人民共和国国歌》的作曲者。1935年7月11日在取道日本赴苏联时，不幸在日本藤泽市鹄沼海滨溺水而死。他的一生虽短，却创作出了《大路歌》、《毕业歌》等在当时流传较广、影响甚大的歌曲，至今人们还在传唱。三清阁:位于聂耳墓以南一公里。在陡峭的山崖上，绿树丛中点缀着琼楼玉宇般的一组亭阁，包括灵官殿、老君殿等共九层十一座木构建筑。登临观览，只觉地势高险，视野广阔，景致极为优美。正如“飞云阁”中有一联云：“半壁起危楼，岭恕工，海如镜，舟如叶，城廓村落如画，况四时风月，朝暮晴阴，试问古今游人，谁领略万千气象；九秋临绝顶，洞有云，崖有泉，松有涛，花鸟林壑有情，忆八载星霜，关河奔走，难得栖迟故里，来啸傲金碧湖山。”“三清”又称三清天，三清境，是道教三十六天仅次于大罗天的最高境界。三清阁内供奉着天宝君、太上道君、太上老君三个道教信奉的偶像。其它殿也各有所供奉。从罗汉崖山门向上有七十二级石阶，象征七十二地煞星。由灵宫殿西折而上，又有陡峭的三十六级石阶，象征三十六天罡。在真武宫后有泉一方，泉内有一尊小牛像，俗称“牛井”或“孝牛泉”。泉水清凉，终年不涸。相传明代曾有道士赵炼在此隐居，“苦无水，以牛载汲，垂二十余年矣，一日牛忽死，其处即陷为井，水味殊甘洌，虽盛暑不竭，”三清阁环境幽雅，空所清新。又是到龙门游览的必经之地，每天游人摩肩接踵而至。 龙门石窟:位于西山风景区终端，北起三清阁，南至达天阁，是云南最大、最精美的道教石窟。“龙门胜景”以“奇、绝、险、幽”为特色，雄居昆明西山众多的名胜之首，在国内外享有很高的知名度，到昆明的游客都要去游览。故有“不耍西山等于不到昆明，不到龙门只是白跑一趟西山”之说。沿三清阁、孝牛泉后的石阶而上，就到了“豁然开朗处”，这里叫“凤凰岩”，凤凰岩上凿有一上一下两个石室，下面的石室有石桌，正壁嵌有“题滇池饯别图”等诗碑六方，刻有彩凤印图，祥云缭绕，彩凤飞舞，工艺精湛细密，形象优美生动。石室内外另有“云海”、“石林”、“揽海处”、“一径飞红雨，千林散绿荫”等摩崖石刻及联语。清代乾隆年间，吴清来道士为修炼苦行，方便众生，用了14年的时间凿通了从三清阁到石室，又从石室到“慈云洞”这两段石道。并就洞凿室，在岩石上雕刻了送子观音、香炉、佛台及骑龙驭虎的神像等，有联云："凿石现普陀，将五百里滇池，都归佛海；援人登彼岸，愿一千只圣手，尽化慈航。”"仰笑宛离天尺五，凭临恰在水中央。”"洞外云抒霞卷，海中日往月来。” 由慈云洞顺着绝壁上的顺道向南行约40米，便到了“龙门”龙门是杨汝兰、杨际泰父子组织70多户石工，花了22年才完成的，是整个龙门石窟之精粹所在。在入口处有一圆柱石坊，上书“龙门”二字，并刻有“元宝”，据说能保佑人发财发达，吉祥如意，所以游人都喜欢用手摸一下。入门有一石栏转护的半圆形小月台，站在月台眺望，人见上迎天风，下临绝壁，五百里滇池烟波浩渺，云蒸霞蔚。湖面白帆点点，鸥飞燕舞。远处青山如黛，白云悠悠，绿树白房，平畴沃野如诗如画，令人飘飘欲仙。转身回顾石室，正门顶端刻有“达天阁”三字，两边侧门顶刻有“名山”“石室”"天临海镜”字样，中柱题有联云：举步维艰，要把脚跟站稳；置身霄汉，更宜心境放平。在石室门口雕有香炉供奉，正中雕魁星，是道教尊为主宰文章之神，又叫文曲星；北雕文昌帝君，为主宰功名和禄位之神；南雕关圣帝君（关羽），为主宰伏魔降妖的武功之神。两壁下刻有神骏奔驰图，天棚上刻着祥云缭绕，仙鹤双飞。一株蟠桃碧叶红果，栩栩如生。龙门的整个工程都是在一块天然岩石上精雕细刻而成的，构思奇巧，工艺精湛，令人叹为观止。但只要仔细观察就会发现，魁星手上的笔尖是另外安上去的。相传，有一位参加雕凿石室工程的师傅，婚姻不幸，后来参加凿龙门，与伙伴们辛苦了十余年，在最后刻魁星手中的朱笔时，不慎将笔尖凿断，使本来很完美的一件艺术品留下了缺憾。他伤心至极，纵身跳下龙门。他献身艺术的动人故事，与石窟一道流芳千古，为后代所传颂。1984年、昆明市有关部门又开凿了龙门迂回栈道，把游路修上了小石林，并在山上修建了迎羲亭等供人小憩赏景，不仅解决了交通拥挤的问题，又为游人开辟了一个清新优美，非常迷人的好去处。     