 西佘山海拔97米，园内景点有：天主教朝圣地、“经摺路”上的十四处苦路像、秀道者塔、聪道人与虎树亭等。著名的佘山天文台和地震台也位于西佘山。佘山圣母大殿，是与法国罗德圣母大殿齐名的天主教堂，也称远东圣母大殿。该堂于1871由法国传教士始建。1935年落成。它集多种建筑风格于一体，采用无木无钉无钢无梁的四无结构，堪称不对称的典范。从20世纪40年代起即为世界闻名的天主教圣地，也是国内天主教最主要的朝圣地。在西佘山山腰处，有一堂耸立，这就是天主教中堂。早在1844年，法籍传教士南格禄即到此处勘测地形，准备建屋。此后不断扩建宗教设施。现在的那座中山教堂，建于1894年，堂内设祭台供奉圣像，可容500余人。中堂前有可容千人的圆形广场，凭栏可观四周风景。广场西侧山坡，有开阔的空地一方，建有耶稣圣心亭、圣母亭、若瑟亭，合称“三圣亭”。秀道者塔,坐落在西佘山东坡，建于宋太平兴国年间，塔身8面，7级，高20余米，为砖木结构楼阁式塔，传说有修行者“秀”，隐居此地，塔建成后，引火自焚，故称秀道者塔。佘山天文台，建于清光绪二十五年(公元1899年)，为法国传教士所立，是我国最早的现代意义上的天文台，也是我国天文研究中心之一。其天文望远镜是我国最早的一台，它为我国积累了大量珍贵的天文资料。近年在佘山天主堂西首又建造了一座天文观察台，内部安装有直径达164厘米的光学天文望远镜，台中还有两架激光望远镜、射电望远镜、直径156厘米的光学折射望远镜等先进仪器设备。最近，佘山天文台又添新景观----两座新型高精度日晷和一座浑天仪。两座日晷分别用不锈钢和汉白玉制成，可以根据太阳的影线测定白天的时辰和春夏秋冬四季节气；是国内目前最新的日晷。建国以来，佘山天文台在天体运行及人造卫星定轨等方面取得了27项国家级的科研成果，是我国运用新技术参加国际地球自转联测的单位。　 　佘山地震基准台，坐落在竹树掩映的西佘山东麓边的佘山地震基准台，前身是上海观象台，已有百年历史。佘山地震基准台属国家地震局一类台，配有各种先进的观测仪器和专门人才，为国内外提供高质量的地震资料和数据，曾多次参加过国际地球联测。在此，人们还可以看到许多鲜为人知的地震资料，如震惊全球的我国唐山大地震和日本大地震，还有如《动物与地震》等录像资料。     