  秦氏支祠位于宁波市海曙区马衙街西段，工艺精湛，匠心独运。 秦氏支祠系秦氏后裔，旧时宁波钱业巨子秦际瀚所建，成于民国十四年(1925)，该寺以南北为纵轴线，由照壁、前厅、戏台，中厅，后楼，左右厢房等组成一个规模宏大的木构建筑群。平面布局呈纵长方形，占地近二千平方米。前有幽静的马衙漕，后靠天一阁藏书楼，环境幽雅。 该祠以南北为纵轴线，由照墙、门厅、戏台、正殿、后殿、左右厢房等组成一个规模宏大的木结构建筑群。平面布局呈长方形，建筑面积2165平方米。戏台，是整座建筑中最华丽的部分，建筑面积30.25平方米，面阔6.1米，进深5.9米。藻井设计最为巧妙，由斗拱花板昂嘴组成的16条几何曲线盘旋而上直至穹窿顶会集，中间覆以“明镜”，仰视如步入奇妙境界。现在已被列为全国重点文物保护单位。全部建筑共三进，第一进前厅为重檐硬山顶，七开间，内梁架为穿斗式，外檐斗拱构件装饰华丽，成网格状。明间正对面有八字形照壁，造型别致，工艺高超，戏台以制作工艺则更可圈点，雀替，额枋等处木雕精美，藻井设计尤为绝妙，由昂咀组成的十六条几何曲线盘旋而上直至穹顶会集，中间覆以明镜，视觉效果甚佳，仰视如入步奇妙境界。第二进中厅为重檐硬山顶，七开间，明间为抬梁式，其余各间均穿斗式，两侧配有厢房、看台。第三选后厅为重檐硬山顶木构建筑，七开间，明间为五架梁，其余各间为穿斗式，轩梁雕刻各种花鸟，人物等图案。 秦氏支祠集民间建筑工艺之大成秦氏支祠在布局、建筑的设计、装饰上均依据江南传统的营造格式，秦氏支祠建筑融合了木雕、砖雕、石雕、贴金、拷作等民间工艺于一体，具有与众不同的宁波地方风格。雕饰的图案内容有婴戏图、渔樵耕读图和岳飞传、三国演义中的人物故事，以及龙凤呈祥、喜鹊登梅等吉祥图案共140幅，这些图案细腻华美，对建筑起到了升华作用，图案题材和形式具有深厚的内涵和丰富的寓意，把人的情感和祈愿寄托其上，使之具备了长久不衰的艺术生命力。 　秦氏支祠戏台的鹅罗顶藻井，其制作工艺之精，被行家推为浙东第一。独具一格的朱金木雕是宁波具有悠久历史的传统工艺，秦氏支祠的雕饰工艺是朱金木雕中的代表作。梁柱、雀替、额枋、美人靠等多采用浮雕或透雕的手法，并借助线刻造形和浮凸的块面，饰以大漆，贴以金箔，取得金碧辉煌之效果。秦氏支祠的砖雕也颇具特色，在照壁、花墙、漏窗等处嵌以各种砖雕的人物故事和吉祥图案，造型生动逼真，雕刻刀法细腻圆润，独具风采。秦氏支祠是南方近代优秀祠堂建筑的代表秦氏支祠系近代宁波富商出巨资所建，规模宏大，工艺精湛，保存完整，在南方留存的家族宗祠中具有代表性。秦氏支祠是宁波商帮文化的反映宁波是一个工商城市，近代的宁波商帮对中国商业的发展有着巨大的贡献和独特地位。秦氏宗族的代表人物、秦氏支祠的始祖秦君安即其中著名者。宁波商帮在从事商业活动的同时，又受到传统儒家思想与价值观的影响，所以他们在经商成功后，往往把大量的积蓄携归乡里，用来建造祠堂、庙宇、书院、学塾、桥梁、道路等等，反映了他们处儒、行商两不悖离的民俗民风。     