   许真君，晋代著名道家人物，姓许名逊，字敬之，曾任蜀郡旌阳（今四川德阳县）令，所以又称族阳先生。他居官清廉，为民兴利除害，后弃官东归。辞官故里后，便在新建县酉山修身炼丹。许逊精于医道，为人治病，药到病除，妙手回春，蜚声远近。晋代南昌地区有一蚊螭，播风弄雨，翻洪作浪、残害生民，许逊神通广大，将此妖孽捉住并铸铁柱将其镇于井底。此后南昌地区风调雨顺，五谷丰登，相传许逊活到136岁时，在西山得道，"举家四十余日，拔毛飞升"，连家禽家兽都带去了。"一人得道，鸡犬升天"的典故，便出于此据记载，许逊死于晋孝武帝宁康二年（374年），享年136岁。 西山万寿宫是纪念许真君而修建的一座宫殿。坐落于距南昌市西南三十公里的西山逍遥山下。道教认为除了凡人居住的世界外，还有神仙的处所三十六洞天，七十二福地。许真君栖身修炼的西山则为第四十福地。因他在此仙逝，故又称“飞升福地”。公元1520年（明正德十五年），皇帝题额《妙济万寿宫》对宫内建筑作了重大修葺。至清代增建关帝阁、万寿宫门、这时是万寿宫极盛时期，占地三万一千平方米。宫门之内，正殿琉璃为瓦，重檐画栋，金碧辉煌，气势宏伟。绣金帷里，真君塑像端坐中央，坐像头部为黄铜铸成，重500斤。12真人分列两旁，吴猛、郭璞站立坛前。高明殿等三殿之前，6株参天古柏苍老遒劲，四季常青，相传最大一株为许真君亲手所植。宫门左侧的八角井，相传当年许真君铸铁为柱，链钩地脉，以绝水患。宫外还有大量的辅助建筑，如接仙台、云会常、冲升阁等形成一个以万寿宫为中心的古建筑群。远眺西山万寿宫，万顷绿海中，琉璃瓦黄绿相间，绚丽多彩，飞檐串串铜铃，金光闪烁，层层斑澜的宫顶，突兀鹤立，天地氤氲、万物化淳，疑是天上宫阙。铁铸大吊针，重二吨余，入夜钟声宏浑悠扬，能传十里之遥。 农历正有二十七日是许真君诞上辰，为每年小朝；八月仙逝日为朝颧高潮，各地信民薰沐斋戒纷纷前来进香，成千上万的进香者比肩接踵、张袂成荫。他们进入宫后一步一跪拜，到殿前陈敬贡品，晋谒仙颜，祈祷自己的心愿。焚香炉前，鞭炮声不绝不耳，香火明烛通宵达旦，炉烟缥缈，钟声悠扬，一派仙家气氛。      