 东岳庙初建于元代元右年间，距今已有六百多年的历史，元末毁于战火，后经多次扩建，成为我国北方最大的正一派道观，有华北第一道观之称。 东岳庙在烧香港港北东端，今凤凰村内。宋时原系唐介福、介寿兄弟之东观基地。1515年（明正德十年），县丞倪玑始建庙堂，祀八蜡，故更名“八蜡祠”，后又复旧名。 民国13年重建，重建后规模宏大。前后有三进，天井两侧有廊房。头山门轩敞，高塑门神，进门楼台面北为戏台。正殿正面看是单檐山顶，后面看是硬山顶。庙中附祀城隍，每年农历三月二十九日为迎神赛会日，当地民众请城隍出巡全镇，翌日演戏文以娱神灵，预祝五谷丰登。 东岳庙庙宇辉宏壮美，占地96亩，各种建筑600余间。庙门外有一座建于明代的绿琉璃牌坊，正面刻有“秩祀岱宗”，背面为“永延帝祚”，据传为明代奸相严嵩所书。进入庙门，东西两侧是鼓楼、钟楼，其北侧有碑石两座，东边一座为乾隆御书，西侧是无字碑。东岳庙有“京城小碑林”之称，可谓名不虚传，庙中原有碑石140余通，几经战火，现仅存二三十通。“岱宗宝殿”为东岳庙的主要建筑，朱墙碧瓦，富丽堂皇，殿内供奉着东岳大帝及帝后。全庙共有神像3000多尊，其人物形态各异，生动逼真，故有“东岳庙神像甲天下”之说。 此外，东岳庙还有育德殿、玉皇殿、真武殿、斗母殿、文昌帝君殿等众多风格独特的建筑，还有一座清幽雅致、秀木奇花遍布的大花园。东岳庙不仅是显赫一方的道观，它的建筑艺术及规模在全国寺庙中也是位居前位。      