 	安阳市西北35公里清凉山东南麓修定寺旧址上，屹立着一座华丽壮观的古塔，俗称“唐塔”，又名“修定寺塔”。门楣上镌刻三世佛，故名“三生宝塔”。此塔建于唐朝德宗建中二年（公元781年）到贞元十年（公元794年）之间。1982年国务院将其公布为第二批国家级重点文物保护单位。修定寺塔，建造艺术极其罕见，系单层方型浮雕砖舍利塔。因塔身表面遍涂一层桔红色，故又称“红塔”（现红色大部分已脱落）。塔身呈正方形，通高约16米，由塔基、塔身、塔顶三部分组成。全塔遍嵌高浮雕砖，仅塔身四壁就用模制菱形、矩形、三角形、五边形以及直线和曲线组合的各种型制的雕砖3775块、图案76种，装饰面积达300多平方米，不留一处空白。四隅装有马蹄形团花角柱，两侧加滚龙攀缘副柱。上檐外挑，形成雨棚，凹腰葫芦饰为顶盖，远看外貌如一顶座北朝南华贵的方轿。塔基乃北齐时物，平面呈八角形，外表用浮雕砖镶嵌，基座外缘有散水。就基座残迹看，雕砖图案有力士、乐伎、飞天、滚龙、飞雁、帐幔、花卉以及仿木建筑结构的斗拱等达30多种。工艺精致，细腻入微。须弥座以上为塔身，塔身为四方形，构图为佛帐雕饰。四外壁均为丰富多彩的雕砖嵌砌，题材十分丰富。上为托塔力士，铺首衔环连缀琉苏华缨，网眼垂穗成飞沿。每边垂挂着团花编织系银铃的六条彩带，轻盈飘摆。彩带之间，有优美的人物，雄健的动物，美丽的花卉织缀成巨大的帐帷。空间以蔓草、团花填补。南壁辟拱券门，额头兽面镇守，券伏左为青龙吞云，右为白虎吐雾。两侧侍立四臂金刚，面部狰狞，浑身筋肉隆起，两手向上各执兵刃，两手向下舞动扩张，勇武强悍。此塔身构图讲究、结构严谨，因此远览整体，古朴大方，庄严瑰丽，近视则繁缛密致，精巧绝妙。安阳修定寺塔，无论从它的造型到结构，或从布局到工艺，都别具匠心，不愧为我国古塔中之瑰宝。它对我国古代建筑史、艺术史、民族史、宗教史的研究，以及建筑物的抗震防震，都有着极其重要的意义。如今，这座古塔已经整修复原。     