   位于张家界市中心的秀华山馆是中国第一家土家人博物馆，在这里，悠久的土家文化艺术和浓郁的民俗风情表演艺术达到了高度和谐的统一，被誉为“土家族的灵魂”“湘西文化的缩影”。秀华山馆主体建设采用土家居民中的井院式结构，高低错落、井院围合，所有门窗、檐角、基石都从湘西各州县收藏而来，古色古香、美伦美奂。馆内藏品是素有“土家文化守护神”的土家族夫妇陈楚华、龚道秀二十年了来持之以恒的结晶，基本上囊括了湘西土家族明清时期的 木质雕花家具、土家民间服饰、土家挑花织锦、土家银器饰物等各种独特精美的生活用具、民俗用具、生产用具、文艺用具及宗教祭祀用具、其中尤以土家雕花滴水窗和明代五彩石闻名于世。秀华山馆同时突破了博物馆固有的模式，将静态的古代博古参观与动态的土家民俗风情相结合，专门挖掘展示土家族的歌舞音乐，节日庆典，宗教历史，生葬嫁娶等特有的民俗文化，从而使秀华山馆成为张家界久负盛名的人文景观。 秀华山馆具有土家族民族建筑风格，造型优美又颇具特色。居室古朴典雅，园林意境超远，是土家传统建筑趋于完美的体现。馆内收藏和保存了大量湘西地区的民族艺术精品，是馆主陈楚华，龚道秀夫妇二十年持之以恒收藏的结晶。藏品以土家明清时期豪华典雅的古代家具为主体，配有琳琅满目的土家服饰、民间服饰、民间绣品、古玩字画、古代木雕等，并采用家庭式布局，内容丰富。山馆还开设了土家风情表演项目，游客可在充满土家风情的庭院中参与活动。 秀华山馆享誉海内外，中央电视台《正大综艺》、《东方时空》、《中国旅游》、《文艺广角》等栏目多次作 了专题报道；人民日报、中国日报、世界日报、南洋商报等海内外上百家新闻媒体先后作了推介宣传；北京电影制片厂、香港无限电视、香港凤凰卫视也曾将其作为影视外景地制作节目。秀华山馆并且接待了全国人大副委员长彭珮云、雷洁琼、布赫、吴阶平、周光召；全国政协副主席周铁农、毛致用、钱正英等党和国家领导人和香港特首董建华、国书大师关山月、文学大师余光中及数十个国家的驻华使节等海内外各界名流，均获得很高的赞誉评价。 秀华山馆以弘扬土家文化为宗旨，以收藏、展出、宣传、研究土家历史文化为内容，是土家族民族文化的窗口。秀华山馆采用土家民居的井院式结构，建筑错落有致，古色古香，展室古朴典雅，独具匠心。馆内收藏了湘、鄂、黔土家族聚居区的民族艺术精品15000余件，以明清时期的土家家具、古代木雕、土家服饰、民间绣品、古玩字画等为主体，还有土家人日常生活用品、土家挑花系列、土家织绵系列、根雕盆景系列等，其藏品数量之多，品种之全，工艺之精，作为家庭博物馆，实属罕见，极具艺术欣赏和研究价值。 秀华山馆的土家木雕艺术堪称一绝。馆内木雕分为建筑雕刻、家具雕刻和陈设工艺品3大类。建筑雕刻有馆内收藏的几百件土家家具，如床、桌、椅、案、屏风、衣架、洗脸架、梳妆匣等，尤其是土家族滴水床，图案新颖，工艺精湛，风格独特，精美绝伦。秀华山馆的土家木雕题材广泛，除了少量抽象图案外大多取材于土家人喜闻乐见的事物，主要有3个方面，一是吉祥图案，如“吉庆有余”、“五谷夏丰登”、“龙凤呈祥”、“松鹤延年”以及福、禄、寿喜等用象征、比拟的手法表达人们的美好愿望。二是古代英雄、戏曲人物、神话传说寓言故事等。三是表现土家人生活起居，生产劳作等社会生活的题材。另外还有大量的鸟兽禽畜，植物花卉等。木雕材料多用白杨木、樟木、梨木、黄杨木。雕刻形式多样，浮雕、透雕、圆雕都有。 秀华山馆收藏的上千件土家刺秀系列、挑花系列、织绵系列等纺织品精美实用。如“刺秀馆”中陈列的堂檐、帐檐、被面、衣饰、荷包、枕头档等；织绵系列中的被面、脚被、盖裙等；挑花系列中的手帕、包袱等，体现了土家族人独特的纺织艺术风格。 秀华山馆将无声有声，静态与动态结合，挖掘土家族的歌舞、音乐、生葬嫁娶、宗教、历史等特有的文化艺术，排演出各种土家传统节目，如茅古斯、摆手舞、咚咚喹、打镏子，还有土家山歌、花灯等，使精彩的文艺表演与浓郁的民族风情达到和谐的统一。一起去旅游     