 东山寺位天张掖城东三十余华里的合黎山中，是晋代著名学者郭荷的隐居处。有门、有院、有殿、却无僧、无道。全靠香客和游山玩景者维护殿堂的安全。殿堂雕梁画栋，装饰丰富多彩，特别是殿顶上“二龙戏珠”、“三星高照”的雕塑，造型别致。门额上书写“灵宫殿”三字，俗称“黑虎殿”。朝山拜佛者至此停车歇马，步入只能容一人通行的羊肠小道，约走五六华里，豁然开朗，在两山峭壁之间，一股悠悠溪水，穿密林，破乱石，从绝幽奇境中夺路而出，直奔两山峡口外的“灵官殿”，淌入石缝，变成暗流。仰望主峰有大小寺庙一、二十座，大多是明清时代的道教官观。主蜂之北叫南寺，主蜂之南叫北寺。北寺最高处是“真武阁”；殿堂建筑玲珑剔透，画栋雕梁，飞檐耸背，傍山而筑，层层递升，雄伟壮观。这里塑有道教教主李老君的巨型造像，慈眉善眼，神态安祥。南寺楼阁层迭，多在山间。朝日初上，烟霞掩映，宛如蓬莱仙境。东山寺从山脚到山顶，移步有花，仰首见树，回荡着一支绿色的韵律。西武当位于张掖城西七十多华里的祁连山中，它也景色秀丽，梵宇林立，风景宜人。过龙首堡，沿着山脚向西南行，有一古曲阁楼式宫观，名叫“景罗宫”。殿周烟气袅袅，钟声阵阵，声调悠扬。依山势分建各种寺庙。通往主峰中间有三个崖级当道，人们称为天门。在天门之外，主峰之上，有规模宏大，风格独特的“金顶”供洪钧老祖。黄琉璃瓦盖顶，阳光下金碧辉煌。殿柱上有两副楹联：一联是“春风拂我腾云过；秋霜迎宾驾雾行”。横额“纵行云上”。一联是“有志当行云中路；无胆且看天上人”。楹额“人在天中”。还有一松林叫“松树洼”，当松花开放时，青紫相间，蔚成绿景，而微风吹动，涛声四起，如万马奔腾。“松树洼”过后，是人迹罕至的地方。林木苍翠，腐叶陈积，保留了原始植被，呈现出古峡原野的自然风光。远远望去，山上石隙浅涧颇多，传说：古时鸽子云集，又名鸽子窝。每年盛夏，游人如云，白云飘荡，灰鸽翱翔，飞燕低回，草虫鸣叫，令人流连忘返。现在这两处名胜，山水林木依旧，寺庙已不复见，景色仍不减当年。一起去旅游     