 　洗心亭，坐落在龙山东南一角，角亭不大，三、四个人尚可转身。正面朝阳，可仰观旭日东升，俯瞰柴河晚渡，波光浩淼间，可溯听渔舟之古韵，龙吟之缱绻；星辰有泪它亦悲，流水吹花叹无情之瞬变，令洗心亭多了几分雅致、幽婉和陶然。龙山以为屏，俨然青松苍翠隐衬一株落叶桃红，追思着蛮荒苍野之辽阔，树木参天之诡秘，习惯了人行百色待笑看，风云变换也悠然的无为之性。洗心亭将这一切都纳入怀中，静静藏阅。 背依秀峰塔，可略祝风调雨顺之国泰，五谷丰登之民安。包罗万象亭虽小，秀山静水心澄明。卧于桃花枝桠间，闲弄丁香坠肩头。思绪总在雨打风吹后，不期前世之恩许，不寄后生之敬慕，只这样悄也似的默立悬崖边，远可听白马寺、清凉寺钟声，近可观龙潭寺香烟缭绕、慈清寺朝圣云集。久而久之，便忘记杂叶横陈脚下，忘记风干的砥柱、蒙尘的角檐也曾多姿多彩过，心底的豁然洞开犹如被历史痛洗过的“亭”，不管千年盛世，百年颓垣，都如云烟淡扫，恍如弹指挥间。 洗心，即悔过自新之意。古时候的琅琊寺，虽也风景优美，但并非专供游览，而主要是和尚聚集念经、人们烧香拜佛的地方。洗心亭建在即将入山寺的山肢下，求神拜佛的信男信女，须在此焚香祷告，对过去的罪恶表示忏悔，如此洗了心，“心诚则灵”，再上山拜佛就灵验了。如果未能如愿，那也不是菩萨不灵，而是你的心不诚。　　 登琅琊山的游客，走至洗心亭，大多已气喘吁吁，汗流浃背了，这时，步入洗心亭内休息片刻，然后再上山，便可精神倍增。如若先游醉翁亭，再游琅琊寺，因在醉翁亭内为园林美景所陶醉，虽过醒园而犹未醒，此时入洗心亭内逗留片刻，抑情醒醉，定心养性，然后再缓步上山，步入琅琊古道，向深秀湖和琅琊寺进发，定将倍感清新。     