 西夏王陵又称西夏陵、西夏帝陵，有“东方金字塔”之称，座落在银川市西郊贺兰山东麓，距市区大约35公里，是西夏历代帝王陵墓所在地。陵区南北长10公里，东西宽4公里，里边分布着九座帝王陵和140多座王公大臣的殉葬墓，占地近50平方公里。西夏王陵受到佛教建筑的影响，使汉族文化、佛教文化、党项民族文化有机结合，构成了我国陵园建筑中别具一格的形式。　　 西夏陵规模宏伟，布局严整。每座帝陵，都是独立完整的建筑群体，坐北向南，呈纵长方形，规模同明十三陵相当。目前可供参观的有“昊王陵”和“双陵”两处景区。　　 为再现当年神韵，陵区现已设置了声光装置。每当夜幕降临，万籁俱寂，从地上射出的灯光呈黄、蓝两色照在陵台、角楼、神墙上，宛若神话世界。游客可乘坐马车从东面进入陵区，游览陵园遗址，观看“西夏王”等介绍西夏历史的激光影片。　 西夏王陵是我国现存规模最大、地面遗迹保存最为完整的帝王陵园之一，是我国最大的西夏文化遗址，也是宁夏最重要的一处历史遗产和最具神秘色彩的文化景观。在我国119处国家重点风景名胜区中，西夏王陵风景名胜区是惟一的以单一的帝王陵墓构成的景区。由于八九百年来自然和人为的原因，地面建筑遭到破坏，但遗迹尚存，尤其是9座王陵陵台和已探明的140多座陪葬墓交错有序、星罗棋布地散落在贺兰山麓的冲积扇上，仍可见昔日的辉煌。西夏王陵陵区总面积50多平方公里，东西宽约4．5公里，南北长约10公里，西傍贺兰山，东临银川平原，地势西高东低，平坦开阔，海拔在1130米至1200米之间。其规模与北京的明十三陵相当。初建时每个陵园均有地下陵寝、墓室、地面建筑和园林，独立占地都在10万平方米左右，形制与布局大体相同。由于西夏与内地的关系相当密切，因此其陵园平面总体布局，按照我国传统的以南北为中轴线、左右对称的格局排列，兼容了唐代和宋代帝陵形制的建筑布局和基本特点，而在陵台、墓室、碑亭、角台方面，又具备西夏独有的建筑风格，形成了汉族文化、党项族文化和佛教文化兼容并蓄的特色。  昔日的王陵，根据文献记载，从南到北分布着门烦、碑亭、月城和宫城，宫城内有献陵和塔状陵台等建筑。陵台以夯土筑成，七层八角，逐层内收，每层收分处为檐木结构，并挂有瓦当、滴水和屋脊兽；夯土台外部有砌砖包裹，陵台外形呈塔状。而如今仅存夯土陵台、残垣断壁和一片瓦砾。 西夏王朝是11世纪至13世纪党项族建立的统辖我国西部的地方民族政权。从元吴建国，共传10帝，历时190年，直到1227年为蒙古所灭。西夏的9座王陵分别是太祖李继迁裕陵、太宗李德明嘉陵、景宗李元吴泰陵、毅宗李谅祚安陵、惠宗李秉常献陵、祟宗李乾顺显陵、仁宗李仁孝寿陵、桓宗李纯祐庄陵和襄宗李安全康陵。西夏自景帝李元吴称帝至末帝李砚亡国共传10帝，若加景帝追尊的其祖父李继迁、父亲李德明，共计12帝。西夏只有9座王陵，后三代皇帝因死于成吉思汗灭西夏期间，故未能造陵。陵园分成三个区域：南区、中区和北区，其中以南区的裕陵和嘉陵最大，俗称"双陵"。     