  西夏博物馆位于武威文庙门前，座东向西，为“回”字型仿古框架结构建筑，占地面积3570平方米，展厅面积1400平方米。西夏作为中华民族大家庭里的一个成员，曾在中国的历史舞台上叱咤一时。然而，由于在蒙古铁骑的征服过程中，西夏文物典籍在刀光剑影中累遭损失，历经数百年沧桑，连党项族本身也在历史的长河中消逝了。而武威是迄今发现西夏文物、遗迹最多的地方，这些丰富的文化遗存，是研究西夏历史乃至中国历史的珍贵资料，有不少还是国内独一无二的。现从馆藏众多的西夏文物中，精选了150多件，分三大部分陈列展出，使西夏王国的兴亡、西夏的经济、西夏的文化等历史一 一展现在人们面前。展出的重要文物有全国重点文物保护单位西夏碑、国宝木缘塔、国家一级文物西夏木板画及西夏泥活字版经文等。展览用大型浮雕、文物图片、壁画、背景画相结合的手法，真实生动地反映了西夏统治时期，在政治、经济、军事、文化等领域所取得的巨大成就。  西夏博物馆是我国第一座以西夏皇家陵园为背景、真实形象地展示西夏王国兴衰历史的博物馆。全馆占地面积5300平方米，西夏佛塔密檐式建筑造型，风格别致，既有现代建筑之气势，又与陵区遗址相呼应，形成了浓郁的民族建筑风格。馆内精选了最具代表性的西夏文物671件、专著、论文、杂志文章413册（篇）。主要有雕龙石柱、石马、琉璃鸱吻、西夏碑文、石雕人像座、佛经、佛画、铁甲衣、西夏瓷器、官印等；以6：1的比例复制了维修前的宏佛塔；在二楼天井壁精选临摹8幅西夏壁画，展现了西夏石窟艺术的精华，让人们领略西夏王国往日的辉煌和灿烂，诸多的历史之谜，会勾起游人的无尽遐思。 西夏博物馆造型别致。其外墙为白色，外观呈两层亭台式，屋顶建有5座亭台，系八角攒尖顶，正面及两侧斜墙装饰上下两层浅龛，为西夏佛塔檐式造型，体现了浓烈的西夏建筑风格。博物馆坐东朝西，占地面积5300平方米，主体建筑长65米，宽37米，高20米，是我国第一座专题性西夏博物馆。博物馆内陈列面积1883平方米，共设9个展厅，荟萃了西夏历史文化遗存的精品，其中"西夏历史文物展"精选了最具代表性的西夏文物671件，"西夏研究成果展"，运用实物、图表、绘画、影印图照、模型、声光等手段，真实形象地向人们展示了西夏王国的兴衰历史。     