  西园戒幢律寺，简称西园寺，坐落在苏州城西阊门外，创建于元代至元年间，距今已有700年历史。寺内古木幽深，梵宇重重，绿茵曲水，鸟语花香。  现存殿宇多为清末民初所建，是苏州市内规模最大的寺院。中轴线上由南至北依次有面阔三间的牌坊、山门、金刚殿、放生池、大雄宝殿、藏经楼。出金刚殿东侧有观音殿，西侧有罗汉殿。寺中还有念佛堂、法云堂、客堂、斋堂、库房等建筑。藏经楼中藏有完整的《龙藏》四部，后送给香港宝莲寺一部，元朝善继法师血书的《华严经》等佛经八万余册。西园寺是一座规模完整、殿宇宏伟、佛像庄严，又兼有园林特色的大型寺院。 西园寺是戒幢律寺和西花园放生池的总称，在苏州金门外下塘街，该寺始建于元代，初名归元寺。现西园寺包括寺宇和园区，面积约10亩。西园寺罗汉堂创建于明代末叶，清咸丰十年（公元1860年）毁于兵燹。现存第一进石拱门的圆框，雕刻精美，为明代遗物。其余建筑为清同治、光绪年间陆续重建的。其工艺之精巧，令人惊叹，可谓鬼斧神工，堪称艺术精品。 西园寺布局严格，有四大天王殿、大雄宝殿、五百罗汉堂、观音殿和藏经楼等建筑。其中罗汉堂特点突出，堂中央是一尊用整根香樟木雕成的千手千眼观音，高达13米多。距离千手千眼观音不远处，有一尊特殊的佛像，它4面有4个不同面相的脸，据说代表了佛教的四大名山及主供神，即：五台山文殊菩萨、九华山地藏菩萨、峨眉山普贤菩萨、普陀山观音菩萨。堂内还塑有大肚弥勒像，寒山、拾得像，关公、韦驮像等，其中最为著名的是“疯僧”、“济公”两像，其传神与妙趣横生令人为之倾倒，堪称杰作。 罗汉堂佛像在造型艺术上，保持了明清以来佛教造像圆脸、丰腴的特征，同时面部表情个性化、衣纹皱褶质感化，使人不觉得呆滞。五百罗汉均经精雕细刻并彩绘而成，独具特色，堪称珍品。从姿态来说，虽然全部是坐式，但丝毫也不觉得单调。  从整体造型看，有瘦削清癯的老者、清姿秀骨的少者，也有威武勇猛的强者，慈悲心肠的善者。体现了江南能工巧匠精湛的雕塑技艺，实属明清时期中国佛像雕塑的上乘之作。 大雄宝殿为重檐歇山式，七楹南向，高台列阶，气宇轩昂。殿内正中结跏趺坐三世佛：娑婆世界释迦牟尼佛、东方世界药师佛、西方世界阿弥陀佛；释迦佛两旁侍立弟子迦叶和阿难。三世佛前站立二位天神，威风凛凛，一位是毗沙门天王，一位是韦驮。人们感兴趣的是硕大的韦驮身子前倾怎么倾而不倒，原来泥塑匠人为韦驮" 穿"了一件战袍，身后飘出的袍角使韦驮身子保持了平衡。大殿两侧站立二十位护法天神。三世佛后是海岛观音壁塑。北墙两端骑狮的是文殊菩萨，乘象的是普贤菩萨。  在西园中与罗汉堂一样吸引游客的，是放生池中的大鼋。放生池为一蝌蚪状大池，“头部”在南，“尾部”在北，并折向东南，面积相当宽大。池内鱼鳖之类极多，大都是佛教信徒所放生。其中五色鲤鱼，可与杭州玉泉媲美。池中有大鼋，是明代所蓄老鼋繁衍的后代，寿命已历三百余年，炎热天气，才出水一现。　 西园寺山门前，有一个两千多平方米的广场，种万株名木。寺内西花园的广仁放生池，亭台楼榭环绕，花木掩映，池中鱼儿悠游，更有数只珍贵的鼋，为别处所无，鼋巳有数百岁，重逾百公斤常浮出水面，与游人逗乐。江南灵秀，苏州园林小巧玲珑，其风格也融进了寺院建筑之中，使得苏州的寺院如西园寺更显得含蓄隽永，富于文化色彩与历史感，让人回味无穷。     