 　溪源峡谷位于南平市城乡结合处，现为省级风景名胜的精华景区，面积28平方公里，有峡谷画廊、世外桃园、瀑布大观、龙德寺、中莲花山等景区，已开发景点100多处。溪源峡谷“原始风物天然美，神瀑幽谷甲东南”，“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”。集“清、幽、灵、秀、神、奇、险、野”于一体，荟萃山川精华于峡谷之中。有朱熹“溪山第一”和陈立夫“溪源仙境”墨宝。高等植物1300种以上，超过欧洲2倍，国家重点保护珍稀动植物各数十种，专家认为现仍有华南虎存在的可能。新发现的全国罕见的瀑布群，总落差900米，丰水期形成形状各异的108叠瀑布，主瀑落差156米，宽可达40多米。千年古刹龙德寺，海内外闻名的溪源庵，是朝圣祈梦圣地。溪源峡谷是中国休闲度假、生态旅游、探险揽胜、科学考察的好去处。 景区出口有205、316国道和京福高速公路，三条出省铁路在南平交汇，南平与“双世遗”武夷山、省城福州、金湖和桃源洞分别相距100多公里，通讯发达，交通方便。从市中心乘车20分钟可达峡谷。南平是座历史古城和新兴的湖滨城市，有延平湖、九峰山、茫荡山等景点，南平还有众多的宾馆可供住宿。 　自闽江上游之溪循流而上，于延平区郊茫荡山南麓有溪谷长5000多米，名溪源峡谷。这里峰崖对峙，山溪相挟，悬瀑飞泻，涧流潺潺，危崖兀立，高树荫翳，老藤攀缠，鸟鸣虫啾，甚具幽野清趣，诚为一方胜境，素有“溪山第一”之誉。溪源峡谷有十八景、三十六洞、七十二曲、且气候湿润，生态和谐。生长有1500余种植物及数十种珍稀动物，故明清以来，便是避暑、游览之地，现为省级风景名胜区。 溪源峡谷之引人，不只因为自然景色，还因其文化内涵。福建民间信仰所尊崇的“五圣君”萧公，便是在此修的正果，并显出神迹。 古延平八景之一的“中延瀑布”坐落在溪源峡谷的源头。该瀑布上下落差约900米，分为9级，其中落差超过30米的有6级，最高一级落差达156米，丰水期的瀑宽超过40米。中岩瀑布发源于茫荡山原始森林，从海拔1300多米双峰耸峙的溪源大峡谷中飞流而下，故明朝刘璋写诗赞道：“飞流一万丈，界破碧山烟，醉眼朦胧看，长虹饮玉川。”这里有大小不一的瀑布群十余处，形成全国少有的瀑布群风景区。 溪源峡谷 这里“原始风物天然美，秀谷飞泉天下奇”，以“十里画廊、百叠飞瀑、千年古刹”为著。。溪源峡谷有悠久的文化遗风。北宋朱熹誉之“溪山第一”，台湾陈立夫留下“溪源仙境”之墨宝。还有明礼部尚书刘璋、东晋王曦之七代孙僧智永等揽胜之作数十首。山南有龙德寺为南平名寺之一。初建于五代后梁龙德元年（公元921年），峡谷核心处的溪源庵是福建民间崇拜的萧公祖庙，有寺庙多座，是我国少有景区祈梦地。 逸龙桥景点：有水车瀑布,逸龙桥为溪源景区的第一桥。该桥以石岸为墩，单孔过涧，长约10米，高约20米。石缝生树，纹合桥身。两岸杂树遍布，藤蔓垂挂，枝叶繁茂，覆盖如亭。桥下溪流跌宕，石壁回音，水声轰然，传说为逸龙欲飞所致。 卧龙桥：为为溪源景区的第二桥。始建于清道光八年。该桥景色优美，是一幅绝妙的小桥流水人家的中国山水画。 溪源庵：为南平现存最早的确宗教活动场所之一，始建于北宋宣和年间（1119--1123），传说是为祭祀萧法明（萧公）在此修炼成仙而建。南宋嘉熙二年，宋理宗将在溪源庵先后修道成仙而去的张、萧、刘、连、邵五位真人封为"五大圣者"。溪源庵分为上下两殿，上殿当峰，面西，下殿当溪，面北，相距两百余级台阶。现香火极为旺盛，每年农历二十九日萧公庙会，前往祈梦的游人、香客众多，形成独特的祈梦文化体系。 凤冠岩：为凤山顶峰，因其形似凤冠而得名。凤冠岩为溪源峡谷景区第一名石，她以雄浑的凤山为底座，向南突兀耸起，岩柱嶙峋，凌空而起，十分壮观。岩上有仙人床和仙人足印，据传均为萧公得道前所遗。 蝙蝠洞：位于卧龙桥东侧。该洞在距洞口十步处分为左洞、右洞。左洞长约二十五米，内有一椭圆形小潭，渗岩缝滴水，千年不枯。右洞小径三十余米，迂回曲折，上下起伏，有驼鸟石、蝙蝠厅等。蝙蝠洞旧时称五通洞，后以蝙蝠众多而得名。 金龟拜寿:在仙凡门下溪边，有怪石两块，一形似黑龟，另一形如鳖鱼。龟身浸没于清水之中，头露水面，体大滚圆壮实，充满雄性风采，伸颈昂然向上。鳖则将大半身子藏于石堆之中，探出头来，迎上龟嘴，似有偷情之羞涩，又有陶醉之神态。 老君堂：位于溪源峡谷上殿后山，为道观，红墙青瓦。该堂依危崖而建，旁有德云瀑与其相伴，。从景区步游道抬首观看老君堂，只见其如鸟一般攀附在悬崖绝壁上，乃景区一大奇观。 孔雀山庄:上、下村至溪源庵有一平畴宽谷、阡陌交错，鸡犬相闻，因一座山头古树丛生，形似孔雀，故名孔雀山庄。现该地已开办农家饭庄、旅馆三十余家，成为福建省著名的景区农家饭庄群。 金龟石:在仙凡门下溪边，有怪石两块，一形似黑龟，另一形如鳖鱼。龟身浸没于清水之中，头露水面，体大滚圆壮实，充满雄性风采，伸颈昂然向上。鳖则将大半身子藏于石堆之中，探出头来，迎上龟嘴，似有偷情之羞涩，又有陶醉之神态。 中岩瀑布群：距溪源庵1.5公里，由中岩、北斗两大瀑布群，几十级飞瀑由茫荡山顶飞泻而成。该瀑总落差约900米左右，被誉为"华东第一森林瀑布群"。瀑流奔腾飞泻，形态各异，瀑布群内林木葱郁，瀑声如雷，景色秀美，是个理想的"森林浴"场所和瀑布风景精品博览区。 步云桥：有水车瀑布,逸龙桥为溪源景区的第三桥。该桥以石岸为墩，单孔过涧，长约8米，高约10米。石缝生树，纹合桥身。两岸杂树遍布，藤蔓垂挂，枝叶繁茂，覆盖如亭。桥下溪流跌宕，石壁回音，水声轰然，传说为逸龙欲飞所致。     