 西资岩寺位于金井镇卓望山上，始建于宋绍兴十八年（1148）。寺中依山崖雕如来、观音、势至三世尊佛，佛像站立，身高4.5米，宽1.62米，姿态微俯，造型神妙，寺后崖石刻有“泉南胜概”四字，省级文物保护单位。 现寺庙为华侨蔡本油在1935年重修，架构采用钢筋水泥仿木建筑工艺，由五开间二进深单檐硬山顶的前殿、五开间三进深重檐歇山顶的大殿与庭院两边长达10米的庑廊组成。平面布局呈“同”字形，高大轩敞、气势雄伟。前殿三通门，中门题匾“西资古地”四个楷字，是清光绪举人蔡谷仁的手笔；大门的冠头楹联“西佛千年来福地，资生万物洒慈心”则是道光进士蔡德芳所题。大门旁一副石鼓雕镂螭龙、花卉；大门边堵浮雕游龙、戏虎；左右边墙石堵浮雕的麟、凤、龟、鹤；无不精致绝伦，体现出闽南古建筑巧、美、秀、雅的风格。大门内立一神龛，正面供弥勒佛，背后供韦驮菩萨。两庑供四大天王，西庑竖立三座历代重修石碑，东庑嵌有清道光年间重修碑石。西资岩寺大殿殿顶高达11米，重檐之间装着3米高的百叶格扇，使殿堂分外轩朗宏敞。殿前立着一对瓜楞形花岗石柱，柱上浮雕蟠龙戏珠，龙身硕长，各呈矫然游走姿势，一龙首居中，扬须吐舌，粗壮的龙爪显示出雄健与力度，乃明代以前之留物。大雄宝殿内矗立着泉南著名的三尊大石佛。三尊石佛是利用山上一堵天然岩石雕凿出来的圆雕立像。阿弥陀佛居中，身高4.50米，宽1.62米，赤足立于莲座上；佛像略前倾，背连山石，头顶螺髻，面部丰满，额中有吉祥痣，唇厚颐丰，垂耳至肩，神情深厚而慈和；身着褶纹简练流畅的宽袖袈裟，袒露右胸，左手平胸托举一朵小巧的莲花，袒露的右手前垂；足下双仰莲座，高0.95米，雕刻工整而秀丽。阿弥陀佛左旁为观音，像高4米，头顶高髻，容貌端庄慈祥，耳垂有花饰，右手下垂以姆指、无名指及小指夹宝瓶；左手当胸作弹指状。胸前挂璎珞宝串，衣袖连缀花边，雕镂精美。阿弥陀佛右方立大势至，姿态衣着略同观音，神情稳重严肃，左手拈诀下垂，右手上举施说法印。大势至与观音足下的莲台略低，只有0.76米，莲台下方镂刻海潮纹，佛像头后镌圆形佛光及云彩纹。大佛两侧有石雕武士。  明代理学家蔡鼎在此隐居著《易蔡集解》，寺西侧建有一座三开间三进深的明先贤“无能蔡先生祠”，是里人为纪念蔡鼎而建的专祠，祠中悬有“国师”匾一方并奉有他的神主。无能祠对面小石丘上有一座小巧观易亭；无能祠往西过一小涧，嶙峋的山石间一座题额“白衣庵”的玲珑小庙，庙中就山中石镌出一尊1米多高的坐鲤观音像。  大佛寺东高阜处，又有朱子祠、玄武殿、阎王殿一列观庙。身置其中，使人深刻体会到山崖高处古人镌刻的“泉南胜概”的意境。     