  （玄武湖景区）走进玄武景区，仿佛置身于天然的火山博物馆。这些独特的火山地貌都是地质史上第四世纪火山喷发玄武岩浆堆积而成的。奇丽多资的玄武岩柱状，能漂浮在水面上的火山浮石，还有能防病建身的火山矿泉，这一切都是大自然赐给人类的宝贵资源。在山环水绕的玄武湖景区，蒲石河迂回曲折，两岸火山熔岩景象万千。乘舟观望玄武岩柱林，垂直挺拔，排列有序，犹如刀壁斧削，凌空矗立；更奇的是，有的柱林上还横躺一些小柱林，仿佛是蜜蜂构筑的蜂巢，蜂巢之上又有一组粗犷的直立大柱，三级玄武岩柱状聚合为一体的罕见奇观，在清澈的蒲石河水的映照下，宛如千军万马护卫着缓缓而下的火山清泉，气势非凡，极为壮观。有专家说，这种奇观，在国内从未见过。它可以与鲜为人知的英国苏格兰的“神仙台阶”和美国加利福尼亚的“魔鬼之塔”相媲美。大自然把玄武岩的壮美赐给人类，它的神秘渊源吸引了国内外地质专家的不懈探索。 据考察，早在800多万年前，玄武岩浆沿着蒲石河断裂首次喷发，最终形成了直立的六方柱状节理------玄武岩柱状。时隔几百万年后，蒲石河西的青椅山一带火山爆发，滚滚的岩浆由西向东奔流，覆盖于第一期直立的玄武岩柱林上，形成了小方柱玄武岩柱状；又过了20万年，沿蒲石河断裂再次喷发的玄武岩浆又覆盖在第二期平躺的玄武岩柱林之上，周而复始，形成了第三期直立的玄武岩柱状。随着地壳的升降，三个时期各具特色的玄武岩柱林暴露于蒲石河沿岸的陡壁上，形成了独特的地质景观。 到玄武湖景区，既可欣赏独特的地质景观，又可乘筏漂流。当您乘坐在橡皮筏上，沿着大峡谷顺流而下将会获得意想不到的乐趣。风鸣浪舞之时，搏斗于湍流，惊险刺激；湖平水静之处，泛舟于湖面，悠闲快乐。3.5公里的漂流，让您更好的享受生活，畅饮大自然的风光，美景怡人，秀色可餐。 小峡谷也是游客观光的好去处，潺潺的火山矿泉和两岸形状各异的玄武岩，游客在赞叹大自然鬼斧神工的同时，也在享受着大自然的美好和恩赐。 置身玄武湖景区生态观光园，游客不仅可以从远处饱览独特的火山地貌，还能亲自采摘树上的水果，体味丰收的殷实与快乐。 玄武湖景区不仅有漂流、篝火晚会、垂钓等娱乐项目，还有极具挑战的跑马项目。游客纵马扬鞭，既可得到力量与智慧的角逐，又可以感受这项运动的粗犷与豪放。 玄武湖景区以国内外罕见的地质景观和良好的植被条件备受游客的青睐。群花招惹众蝶舞，山水引得百鸟来。如今，数百只野生鸽子、几十只野鸭子，几对鸳鸯和很多的鸟类，或在玄武岩的蜂巢里或在碧波荡漾的湖面上，或在迎风摇摆的枝头头栖息繁衍着。     