   恒山是著名的五岳之一，它以山势陡峻，谷大沟深，道路崎岖，关隘险要，连绵流长，被称为“天下形胜处，兵家卧虎地”。相传舜帝巡狩名山大川，见到这里山势磅礴，伏北方万物之状，遂封为“北岳”。恒有阴终阳始，其道常久之意，古人亦称“常山”。汉史学家班固登恒山后，发出“望常山之嵯峨，登北岳而高游”的慨叹。唐人贾岛有“天地有五岳，恒山居其北。岩峦叠万重，诡怪诰难测”的诗句。恒山境内号称有一百单八峰，以山高峰奇而令人称绝，天峰岭是北岳恒山的主峰，与其对峙的峭壁是著名的翠屏峰。居于两峰之间幽深的峡谷，石夹侧立，一线青天高悬，最窄处不足 10米，就是恒山著名的金龙峡。我们的汽车从峡谷北口驶入山谷，顿时有“高排石壁悬双阙，独耸危峰接九霄”的感觉。金龙峡白占为兵家必争之天险，这——带总是狼烟叠起，峰火连绵。北魏时，道武帝拓跋硅发兵数万，在这里劈山凿道，作为进攻中原的门户。宋时，杨业父子曾在此据守天险，抵抗外族的侵入。至今在金龙峡的半腰，仍然町见到盘绕的古栈道。金龙峡内，更让人称绝的便是悬于翠屏峰峭壁之上的悬空寺，大家远远望去，悬空寺紧贴在半腰峭壁上，背西面东，很像是一幅悬挂在山腰之间的精美工艺品。游人如若人仙境的感觉，鬼斧神工的佳作，让人惊讶，让人赞叹。一位日本友人对面前的景色赞不绝口，写出”厂“此景只应天上有，古寺何故落人间”的诗句。 “壮观”二字，刻在悬空寺北的岩壁上，笔力遒劲，气势磅礴，令人叹为观止，相传“壮观”二字是唐代大诗人李白亲笔所书。唐代开元二十三年(735年)，李白游览太原后，曾到雁门一带攀登恒山，当进入金龙峡后，被悬空寺奇险的建筑深深地吸引，不知何故，这位诗仙未能留下诗篇，却在石崖上亲笔写下了“壮观”二字，为了表达激动之情，书写完后，仍然未觉发自内心的情感，随手一挥在“壮”字的“士”内加了一点，不知情的游客还以为是李白写了一个错别字呢!“壮观”二字随着年代的推移，数千年的风化，已无法辨认。 1990年，国家拨专款维修悬空寺时，依据流传拓片原迹，将“壮观”二字重新镌刻在寺下的峭壁之上。 金龙峡东岸的悬崖半山腰内，大家可以见到古代遗留下的栈道，这是古代在悬空陡壁上用木架起的道路。据说，栈道是北魏道武帝年间(386-408年)修建的，栈道石孔遗迹仍然保留下来。栈道古称“云阁”，它与西岸半山之中的悬空寺之间，曾有一座架空悬桥，古称“虹桥”。古人将这两处合称“云阁虹桥”，为当时恒山古景之一。如今“虹桥”已毁，仅存“云阁”，陡峻直立的石壁之上镌刻着“云阁”两个大字。过去的“云阁虹桥”，现在已成为“壮观”的“云阁”，大家观瞻着这二处的四个大字，无不为这些惊、险、奇、巧的建筑痕迹而惊叹叫绝。 从“壮观”和“云阁”前留影后，大家来到悬空寺山门前，全国重点文物保护单位的标志立在山门一侧，悬空寺已作为国宝受到政府的妥善维护。望高处，只见寺宇上接危崖，倚山为基，就岩起室；低头看，寺字下临险谷，悬空而建；因为寺宇大都悬空，故称“悬空寺”。悬空寺的由来，有二种说法：按佛教传说，古时候金龙峡山洪经常泛滥，山谷下的百姓民不聊生，人们想建一座寺院镇压山谷的妖怪，又碍于“佛不上山”的忌讳。于是，想起了在山崖上悬空建起了寺院，起到镇妖的作用。按道教传说，北魏王朝将恒山作为道家重要的道场之一，进行说法修炼，古代工二匠根据道家：“不闻鸡鸣犬吠之声”的要求设计建造了悬空结构的建筑。 有关悬空寺的建造过程，如今民间流传着这样一个故事。相传，北魏年间，拓跋氏建都平城，统一了大半个中国。他们以北岳恒山的天然屏障，构筑抵御南方势力的军事要塞。同时，借助道教神权巩固自己的统治地位，在恒山周邻地区大肆修建宗教设施。一位皇帝突然幻想在恒山为神仙修建道场，希望自己能长生不老。这座道坛将上不着天，下不着地，成为悬空建筑。悬空的建筑没有基础，建造起来非常困难，建筑官也无能为力。这样，朝廷颁发招能榜文，望天下能工巧匠建造悬空寺，建筑官将“悬”字改为“玄”，以求工匠建造“悬空寺”。不久，一位住在恒山脚下的著名工匠揭下榜文，开始建造“玄空寺”，当巍峨的寺院建成后，皇帝在恒山验收寺院，亲自举行祭祀活动。远道而来的皇帝发现“玄空寺”没有悬空时，一怒之下，要求对这位工匠进行治罪。工匠的徒弟为救师傅挺身而出，答应建造皇帝想像中的悬空寺，并以师徒二人的性命担保。师徒二人开始苦思冥想，希望能在规定的日期，建成悬空寺。距离竣工的日子很近了，徒弟望着窗外空想，只见一只蜘蛛抱着根蛛丝在屋檐下晃来晃去，没多久便织出了一张悬空的蜘蛛网，以借力学原理附崖建造悬空寺的构想很快形成。他与师傅共同设计，在恒山脚下的金龙峡内，开始建造悬空寺。他们在翠屏峰的峭壁上，将人悬空吊在半山腰进行悬空作业，巧借岩石为暗托，在陡崖上凿洞眼，然后再插入飞梁为基，并在基上建成殿阁楼台，使悬空寺上载危岩，下临深谷，成为一座悬在半山腰的空中楼阁。从一只小小的蜘蛛得到了灵感，建成了空前绝后的悬空寺，也救了师徒二人的性命。悬空寺建成后，声播天下，民间流传出这样的顺口溜：“悬空寺，寺悬空，神奇绝妙在天空，神仙指点蜘蛛网，金龙峡口现神宫”。 进入悬空寺的山门，领略一下这座神奇的建筑。据各类史籍的记载，悬空寺建成于公元六世纪的北魏晚期，以后各代屡次重建修葺，明清时期的建筑达到极盛，因此现以明清建筑为主体。悬空寺总体建造布局既不同于平川寺院的平衡布局，又有异于山地庙宇的依山就势，而是巧借力学原理附崖而建，布局紧凑，错落相依，你中有我，我中有你。总之，突出了“悬”宇，再加一个“巧”字。 从谷底向上看，悬空寺很“悬”，悬若长虹。攀上寺院的感觉，则更“悬”，脚踩薄板，犹如置身于空中楼阁之中。当地有“悬空寺，半天高，三根马尾空中吊”的民谚。文人雅士则以“危楼高百尺，手可摘星辰，不敢高声语，恐惊天上人”的诗句。悬空寺现距地面高约50米，据专家考证，悬空寺初建时期，应与地面的垂直高度近百米，由于上游河水的沉积泥沙将地面抬高到现在的高度。悬空寺悬挂在峡谷西侧的石崖中间，略呈内陷的弧形石崖，将寺悬在高处，与峭壁构成一体。 40间楼阁殿宇置身峭壁，表面看上去，支撑它们的仅是十几根碗口粗的木柱子。其实，有的木柱受力，有的却是虚设，根本不受力，仅起到装饰作用。由于真正的重心撑在坚硬的岩石里，使得悬空寺成为一座悬而不空，看似若空的建筑。 悬空寺的“巧”，体现在巧妙借助峭壁的地形。上利用石崖顶峰突出的山势，构筑成天然的大屋檐；中间在仅有的空间，将寺庙的殿宇和楼阁错落有致地衔接起来；下部巧借几根纤细的木柱支撑，加重了悬的气氛。悬空寺因地制宜，扬长避短，虚实结合，整体建筑有山门、钟楼二楼，大殿，配殿，杂殿等应有尽有，仅限的空间小巧玲珑，具有一般寺庙的形制和规模，可以说是“麻雀虽小，五脏俱全”。 站在寺院内，可能感觉到了拥挤，确实有些小，这里长不及10米，宽不足3米，为一条狭长院落。寺院以西为正，寺门向南而开，南北各有危楼对峙，既是钟鼓楼，又是门楼。院西依崖建造双檐平顶楼阁佛堂一座，穿过院落向北，自钟楼内可攀梯而上n佛堂内有三佛龛、太乙龛和关帝龛。佛殿的顶部分别建迦兰、送子观音、地藏殿。 同居一室三佛龛、太乙龛和关帝龛。三佛殿义称大雄宝殿，供奉毗卢遮那佛、阿弥陀佛和释迦牟尼佛。三佛属明代塑像，采用工艺复杂的夹伫塑像法制造，特点是坚固结实，轻巧美观，易于保存，为不可多得的珍品。佛像置于须弥座上，宽衣博带，结跏趺坐，面相丰满，神态安详。左边的小间内是太乙龛，内供太乙真人，太乙是古代的北极神，传说黄帝曾经向太乙问道，神农向太乙请教药物知识。太乙被道教奉为尊神，道土将太乙真人列为诸神之首，居玉清仙境。右边是关帝龛，供奉三国时期蜀国大将关羽，读过《三国演义》的人，都被关羽义结千秋、忠贞不二的精神感动，但大多不知道关羽是那里的人?关羽是山西解州常平下冯村人，现在山西解州有现存全国规模最大的关帝庙。关帝的形象全国各地随处可现，东南亚等世界各地都有关帝庙，或供奉关帝龛，可以说，有华人的地方就有关帝。 从寺院出来，就是悬空寺南北二楼。当脚踏在曲廊或栈道上，仿佛感觉到悬空寺在轻微摇晃，请大家把稳栏杆，注意安全。大家看到陡崖上洞眼密布，这些洞眼靠人工凿开，然后插入飞梁，在坚硬的岩石里插入2／3飞梁，另外1／3则挑出崖外，再在上面铺板立柱，最后建成殿阁楼台。如果你触摸一下主柱，会感觉到它的晃动，这是因为悬空寺的受力重心点在岩石里，寺下面支的立柱仅起到支撑的作用。人们了解到木柱起的作用时，更加重了悬空的感觉。当你看到了寺底支撑的木柱时，仿佛又感受到悬空寺的稳重性。悬空寺虽然悬在高空，但颇有稳重的安全感，1989年10月向这一带发生了6．1级强烈地震，悬空寺仅晃动几下，建筑没有损坏。 站在南楼内，三层有纯阳宫、三官殿和雷音殿。纯阳宫也称吕祖庙，主要供奉的是道教八仙之一的吕洞宾，吕洞宾是山西永济永乐镇人，道教中封真人而号“天尊”。三宫殿是悬空寺整个建筑中面积最大的一个殿，殿内塑像为明代的泥塑珍品。三官指赐福于人的天官，赦罪于人的地官，为民解厄的水官。泥塑最高约2米，是悬空寺最大的塑像，下面左右均为侍女和老少臣子，天蓬元帅，龟蛇二将。雷音殿是佛教殿堂，位于南楼最高处，佛教认为佛祖释迦牟尼弘扬佛法时，声音如雷鸣般响亮，所以称雷音殿。 从南楼抵达北楼时，要必须通过空中栈道，栈道上方的石壁上，有“公输天巧”四个大字，公输指古代建筑巧匠鲁班，栈道巧妙将两楼贯通，真是巧夺天公。这里，我们可以看到两尊北魏时期凿刻的佛像，为悬空寺的建筑年代提供了证据。北楼的三层内分别为五佛殿、观音殿、三教殿。五佛殿位于最低层，供奉五佛而得名，五佛亦称五方佛，以大日如来最突出，为佛教中的密教。观音殿在楼中层，供养中国人民喜欢的观世音菩萨。佛教传人中国时，观音是“男身女相”的古代贵妇形象，宋代以后，民间流行的观世音菩萨像，则完全演变成为一个古代仕女的形相。地处最高层的三教殿内，释迦牟尼、老子、孔子的塑像共居一室，耐人寻味。将佛教、道教、儒教始祖同堂供奉，已堪称中国宗教史上的一段佳话。站在北楼最高处，凭栏远眺。对面的恒山主峰，高耸人云，巍峨挺拔。南面百米之外是恒山水库，蓄水达1300万立方米，景色明丽。夏日，两侧青山耸立，黛色的山峦在水中倒影映现，清波碧浪。当溢洪开闸时，峡谷内顿时飞流喷涌，涛声大作，气势磅礴，山水相交，浑然一体，给悬空寺的奇景又增添了秀色。     