 玄武湖公园位于南京城中，钟山脚下的国家级风景区、江南三大名湖玄武湖之中，是江南最大的城内公园。巍峨的明城墙、秀美的九华山、古色古香的鸡鸣寺环抱其右，占地面积472公顷，其中水面368公顷、陆地104公顷，是古都南京名胜古迹的荟萃之地，是全市最大的综合性文化娱乐休息公园。 玄武湖中分布有五块绿洲，形成五处景区。一为环洲，步入环洲，碧波拍浪。细柳依依，微风拂来，宛如烟云舒卷，故有“环洲烟柳”之称。 其中，假山瀑布尽显江南园林之美，其中宋代花石纲的遗物太湖石组成的“童子拜观音”景点尤为壮观。二是樱洲，樱洲在环洲怀抱之中，是四面环水的洲中洲。洲上遍植樱花，早春花开，繁花似锦，人称“樱洲花海”。三为菱洲，洲东濒临钟山，有“千云非一状”的钟山云霞，故有“菱洲山岚”的美名。四为梁洲，梁洲为五洲中开辟最早、风景最胜的一洲。一年一度的菊展，传统而壮观，故有“梁洲秋菊”的美誉。五为翠洲，翠洲风光幽静，别具一格。长堤卧波，绿带燎绕。苍松、翠柏、嫩柳、淡竹，构成“翠洲云树”特色。 玄武湖五洲之间，桥堤相通，别具其胜。玄武湖公园水、陆交通独具特色。水面上有快艇、自娱艇、豪华渡轮等；陆地上有法国式小火车，乘坐舒服，视野开阔。 玄武湖湖岸呈菱形，周长约10公里，占地面积437公顷，水面约368公顷。湖内有5个岛，把湖面分成四大片，各岛之间有桥或堤相通，便于游览。湖水深度不超过2米，湖内养鱼，并种植荷花，夏秋两季，水面一片碧绿，粉红色荷花掩映其中，满湖清香，景色迷人。 玄武湖古名桑泊，至今已有一千五百多年，是在岩浆侵入体和断层破碎的软弱部位，经过风化剥蚀发展而成的湖盆，接受钟山西北的地表径流，历史上的湖面要比现存的广阔得多。 玄武湖方圆近五里，分作五洲，洲洲堤桥相通，浑然一体，处处有山有水，山异，终年景色如画。而玄武湖历史上曾有过“五洲公园”之称，公园五洲之格局于世界五洲之格局，似乎在寓意着五大洲，人民团结的美好前景的同时象征着金陵人的博大胸怀和好客。     