  法光寺位于"凤城福地"余东镇，始建于明代万历年间（1573-1620），距今已有400多年的历史，是海门市境内唯一留存的明代古刹，历来香火旺盛。 海门市佛教协会设于本寺。法光寺的前身原是一座道观--东岳庙，又称东皇庙，后又建成大雄宝殿并塑东岳大帝。嗣后陆续建后殿、山门、东西侧殿等，房屋40余间，占地600多亩，成为通东地区规模较大、盛极一时的庙宇。1984年起，余东镇政府先后拨数百万元专款对寺庙进行修缮。 1986年列入海门市首批重点文物保护单位，中国佛教协会会长赵朴初曾为法光寺寄赠"大雄宝殿"墨宝并为法光寺山门题写匾额；上海玉佛寺方丈真禅法师也为山门题赠寺额；1990年省佛协转送台湾佛陀基金会所赠的《大藏经》一部100本，现珍藏于藏经楼。1992年经南通市政府批准，东岳庙改为法光寺。目前法光寺除有别具一格的山门和明代建筑的大雄宝殿外，又新建了天王殿、藏经楼和念佛、僧寮楼。现有殿宇50余间，佛像500多尊，还配套恢复了明代名胜芙蓉池，增建了湖心亭与九曲桥以及彩灯长廊等瞻仰设施。年人流量达数十万人。美国、泰国及港、澳、台亦有来宾前来浏览。为进一步满足观光者的要求，余东镇政府将加大投入恢复原来东岳大殿和10个侧殿的原貌，并规划建筑山巅飞瀑、龙凤石舫、仕女横笛、凤城景观、历史碑林、柳荫长堤、紫竹茅芦、龙门桥和儿童乐园、文化书场等十大景观，形成集佛事、旅游、娱乐于一体的浏览胜地。     