 阳朔徐悲鸿故居位于阳朔县前街的县政府门前，这里曾是李宗仁先生在徐悲鸿先生于1935年到1938年避居广西时所赠送的房屋。故居的外围是白粉墙、小青瓦，还有略带土黄颜色的檐口，其门楼下面悬有吴作人先生手书的“徐悲鸿故居陈列馆”之牌匾，牌匾的一边还镶嵌着“徐悲鸿故居”之大理石碑刻。步入故居之内庭，但见一株10多米高，两抱围粗、浓荫若盖、花香醉人的玉兰树。这株玉兰树可以说是徐悲鸿故居的一大特色了。故居陈列馆为单层三开间砖木结构建筑，其风檐为褐红色。陈列馆里主要展示了徐悲鸿先生在此生活的实情实景，同时又有反映徐悲鸿先生一生经历的图片等等。徐悲鸿大师与美丽的漓江结下了不解之缘，他曾把阳朔当作安身立命之所，其著名的“漓江春雨”图，就是在阳朔的“潘庄”画成的。1937年，徐悲鸿乘小舟从桂林到阳朔，为美丽的漓江风光所陶醉。他在《南游杂感》中写道：“世间有一桃源，其甲天下山水，桂林之阳朔乎！……江水盈盈之，照人如镜，萦回缭绕，平流细泻，有同吐丝。山光荡漾，明媚如画，真乃人间仙镜也！” 他只身外出，在碧连峰里寻找住宿。一天在一家破败的房屋前，看见两颗高大的玉兰树，繁花朵朵，艳如白雪，便顿生眷恋之情，租屋住下，刻了“阳朔天民”图章一枚，作为在阳朔绘画之用。此事给李宗仁先生知道后，派人购下此屋，加以修建，赠与徐悲鸿聊作绘画栖身之所。 1985年徐悲鸿故居经自治区人民政府拨款修复。这是一座三开间砖木结构的平房，后来经过扩建，修了展览室和庭院。院内一米多高大理石座上有徐悲鸿半身的正面铜像，两侧是阳朔特有的奇石，篆刻着“阳朔天民”、“徐悲鸿印”等图章。室内大厅端放着徐悲鸿半身石膏像，两边耳房和展览室陈列着徐悲鸿与夫人廖静文的合影和生活照，以及“漓江春雨”等一批艺术作品。故居门楹上的“徐悲鸿故居”五个字系廖静文女士手书。 距县城5公里的“潘庄”，是徐悲鸿居留阳朔时写生作画小憩之所（当时为广西国民革命军第四集团军总司令部政训处处长潘宜之所建，现为高级宾馆）。它建在阳朔老八景“青山”依山傍水，视野开阔。上有古木苍天，下面是古渡。渡口百步远为金宝河与遇龙河汇合之处，对岸是竹篼寨、穿岩、犀牛岭一带村落。清明时节，细雨绵绵，白墙掩映，翠竹婆娑，山光水色，轻逸飘渺。徐悲鸿常在此写生作画，他把锁在深闺人未识的“青风光”，绘成了惟妙惟肖的“漓江春雨”图，给国家和人民留下了艺术瑰宝。 如今，人在“潘庄”极目远眺：高田景区里的“青风光、骆驼过江、鉴山古寺、聚龙潭、穿岩古榕、月挂高峰、凤楼晚照”等景区，已与阳朔的奇山秀水融为一体，好像给潘庄戴上了一条珍珠项链。     