 在连岛苏马湾南侧的山坡上，新建成一带廊亭。古色古香的廊亭，横卧于苍松翠柏之间。登上廊亭，可尽览苏马湾秀丽的景色，可远眺海州湾的万顷波涛，领略海天一色的奇趣。 这座廊亭始建于2002年，2003年竣工，全长95米。有东西两条山路连接苏马湾的环山公路。廊亭东首跨过一条山涧，涧中流水淙淙，如鸣佩环。靠近公路一段，瀑布高悬，景观十分壮美。就在这廊亭的中间，有一座新建的小寺，名曰“金圣禅寺”，是山南镇海寺的下院。此寺2004年4月4日开光，寺内供奉一尊玉质的地藏王菩萨。  “金圣禅寺”一名，缘起于一段历史。据传说，唐代去九华山修行的金乔觉上人，原是新罗国王子金宪英的近族子弟，唐开元七年，年仅24岁的金乔觉抛弃了皇室优裕的生活，渡海来华，经鹰游门，登鹰游山（即今连岛），而后从淮河泛舟入运河，再达长江，逆流而上，从安徽铜陵上了九华山。金乔觉在九华山虔诚苦修，整整苦修了75年，至99岁时圆寂。3年后开函时，据说“颜色如生，兜罗手软，骨节有声如撼金锁”。《藏经》云：“菩萨金锁百骸鸣，是以知为菩萨降世也”。时人以为他是地藏菩萨的化身，即地藏王降世，因此称他为“金地藏”。  据《佛经》介绍，“地藏菩萨是释迦既灭之后，弥勒未生之前，众生赖以救苦的大悲菩萨，他自誓必度尽六道众生，始愿成佛。他现身于人间、天上、地狱之中，以救苦难”。佛教声称他的胸怀像大地一样宽广、蕴藏着无限仁慈的种子。他的誓愿概括起来就是“众生度尽，方证菩提；地狱未空，誓不成佛。”菩提，佛教用语，指豁然开悟，觉悟。地藏王菩萨是佛教大乘派的典型代表，《佛经》说他“安忍如大地，静虑如秘藏。” 因金地藏有鹰游山之行的传说，所以连云地区的寺庙中多供奉地藏王菩萨。金圣禅寺卧于苏马湾的松林竹海之中，背依青山，面向大海，高山流水环其左右，松竹绕其前后。     