 薛家岗古文化遗址，即薛家岗新石器文化遗址，至今已有五、六千年历史，位于潜山县城南7.5公里处的河镇乡利华村与水岗村交界处。该处已出土的一千多件古文物（详见出土文物概况介绍），可供参观凭吊，对研究长江中下游新石器晚期文化，是不可多得的理想场所。该遗址坐落在潜河边上，高出附近农田3-7米，为一椭圆形台地，总面积约有六万多平方米。在已经开挖过的一千多平方米方塘中，人们从土质结构上可以看到五个自然层。第一层为耕土层，第二层为唐、宋文化层，第三层为殷商文化层，第四、五层为新石器文化层。从四、五层叠压关系和随葬品的组合变化来看，新石器时期的潜山人，已经脱离了原始人群的流浪生活，逐渐走向定居，并且创造了相当进步的生活、生产用具。这里三面临水、一面靠山，在此定居，既便于饮水、耕作、养殖，也便于上山避灾。这一具有独特环境的定居点，被中国科学院考古研究所命名为“薛家岗文化”，被安徽省政府定为省级重点文物保护单位。它为我国研究新石器时代人类在长江中下游地区生活和生产活动之状况，提供了珍贵的资料。此外，在潜山县城内的天宁寨，亦发现了一处新的古文化遗址，出土的文物证明，在五六千年前，己有另外一个氏族，在潜山定居了     