  “江南第一豪宅”------无锡薛家花园是我国清末无锡籍著名的思想家、外交家、政论家、文学家和早期资产阶级维新派代表人物——薛福成的大型官僚宅第，坐落于无锡市中心闹市区,占地面积2.1万平方米。薛福成善于思考，勤于笔耕，勇于实践，在内政外交上取得了非凡的成就，为此清廷特赐“钦使第”一座以褒奖其历史功绩。至今，由光绪皇帝御笔亲题的蓝底金字“钦使第”一竖匾仍悬挂在薛府将军门门额之上。  薛家花园是薛福成在出洋之前亲自筹划，亲勾草图，筹足建设经费七万二千元大洋，由其长子薛翼运（字南溟）具体负责建造，历时四年（1890-1894）。宅第由中、东、西三条轴线组成，它规模宏大，布局严谨，中西合璧，特色明显。中轴线前后共7进，由开阔舒展的门厅、宽敞明亮的轿厅、豪华气派的正厅、适合人居的房厅、国内现存最大的转盘楼以及具有江南园林风格的后花园组成；东轴线有无锡早期工商会所（仓厅）和玲珑精致的花厅戏台等组成。 薛家花园前四进（门厅、轿厅、正厅、后堂）均为九开间建筑。薛福成在建造他的宅第时，官衔为正三品，赏加二品顶戴，按照朝廷规定，他的住宅厅堂面阔不可以超过五开间，然而他的宅第已远远超过了标准。为此薛家在建造宅第时，在最引人注目的轿厅和正厅采用了独特的对剖双排柱把九开间变成相对独立的三个三开间。正厅则用考究的正六边形蜂窝式砖细墙和已有西方居室装饰风格的移门来分隔，这种做法在无锡地区绝无仅有，在全国来说至今也未见过有第二例的报道。正厅是整个宅第中最主要也是最豪华的一个厅堂，它的雕梁画栋保存完整，雕刻精美。依稀可见的飞金灯饰和朱漆彩绘的包袱锦无不显示出豪华气派，正厅的砖雕、木刻之多之精是故居内其它建筑无法比拟的。 薛家花园前四进的家具陈设、楹联匾额、杂件器具的摆设均按原样复原，充分体现了晚清豪门世家的官宦文化，而转盘楼、后花园、传经楼、东花园则充分体现了晚清官僚宅第的家居文化。转盘楼高两层，纯木结构，面阔十一开间，硬山顶，山墙上有五垛式封火墙，楼的两端各有厢楼连接，平面组成了“回”字形，中间是一个长方形的天井。这种楼是江南大户人家常见的一种住宅建筑形式。此处的转盘楼是国内现存最大的转盘楼，有“中华第一转盘楼”之称。后花园西北角有一幢具有宁波天一阁建筑遗风的传经楼得，还有黄石堆山，奇花异草，竹林乔柯，廊桥亭榭等园林景致。修缮一新的传经楼是后花园最有特色的景致，为文人骚客必游之处。东花园的花厅、水榭戏台，江南园林特色最为典型。戏台建于水池之上，座南朝北，与主厅隔水相望，是无锡现存最精致、最完整的家庭古戏台。戏台两侧柱上有李鸿章的一副平对“桃花流水在人世，风月笙箫坐夜间”，不禁让人感叹人生如梦，岁月无痕。夜深人静时，对月当歌，感悟桃花无情人有情。戏台上常有江南民乐和传统剧目表演，定能让您体验隔水听音的感觉。 薛家花园一百六十余间房舍安详地躺在二万多平方米的土地上，安稳且舒展。横向看，中轴线上九开间尚嫌不够，左右再添两翼；纵向看，前后七进犹未餍足，中间还点缀花园庭院，其规模宏大，特色明显，内涵丰富，具有在传统基础上吸收西方文化的建筑风格和适于社会交往的园林式开放格局，是中国近代社会转型时期的江南大型宅第，它填补了我国近代建筑史上的空白，有着重要的历史价值、研究价值和旅游价值，2001年被国务院确定为全国重点文物保护单位。 薛家花园自从2003年元旦向广大游客开放以来，先后接纳国内外游客十多万人，党和国家领导人朱容基、李瑞环、吴官正、李长春、钱其琛、回良玉、华建敏等先后视察薛家花园，他们均对薛家花园的精巧建筑，精致景观表示了浓厚的兴趣。     