 雪浪山东临苏州，南濒太湖，又名横山，因山顶有宋代建造的雪浪庵而得名，主峰海拔146米。无锡一名太湖研究名家告诉记者，雪浪山并不在太湖72峰之列，按高度，真正的太湖第一峰是位于苏州西山的“缥缈峰”，其海拔为336.6米。现在的雪浪山已被开发为雪浪生态园。在山顶看到一座极为气派的亭子，“太湖第一峰”五个大字熠熠发光。 太湖镇有关人士说，雪浪山被称为“太湖第一峰”，是因为雪浪山拥有悠久的人文历史和丰富的生态资源。这位人士如数家珍：“在雪浪山周边发现了6000年前先民生活的庵基墩、洪口墩、赤马嘴3个遗址；走出了无锡历史上第一个状元蒋重珍，并形成了独特的状元系列建筑及景点；雪浪山周边人杰地灵，人文荟萃，仅北麓许舍镇上历史上就曾出了15个进士；雪浪山在无锡地区最早种茶，始于宋，盛于明，在清初被钦定为贡茶；雪浪山曾迎来朱元璋、朱建文、康熙、乾隆以及蒋介石等历史人物登临观光；雪浪山还曾建立早期的光复会和同盟会，开展民主革命活动。雪浪山拥有无锡如此之多的‘第一’和‘唯一’，‘第一峰’当之无愧。” 　“状元路”探幽 　无锡历史上第一个状元蒋重珍读书的地方——蒋子阁。据了解，蒋子阁原名谭云阁，建于南宋庆元二年1196。建筑为两层砖木结构小楼，楼高轩敞，飞檐画栋。当地人将重建的蒋子阁有意识地打造成“状元楼”，在这里可以看到无锡历史上的众多金榜题名者。阁内有清代两江总督何桂清题写的“蒋子阁”和康有为题写的“蒋子读书处”匾额。康有为还给蒋子阁写了一块一米多长的深蓝色的“蒋子阁”匾，挂在阁内朝南壁的上方，苍劲有力，十分显眼。 　历史上，无锡地区的书香门第都把男孩送到此地读书，如后来的状元邹忠琦、王云锦、顾皋等。记者看见，从横山寺后的幽深峡谷底，一条蜿蜒曲折的石阶路通向山上，这就是状元路，时而出没草丛密林，时而穿行山涧溪水。沿着状元足迹拾级而上，一路欣赏美丽风光。行至山腰，遇一深涧，上架一石桥，名状元桥。状元桥不大，仅用3块2米多长、厚薄不同的花岗岩石板搭架而成。虽构造简单，但不同凡响，若用石块敲打三块桥板，能听到三种不同的声音，在这山野里，格外悦耳动听。有人用它竟能敲打出一曲《孟姜女寻夫》，声美曲醉，故又名“三音桥”。离状元桥不远，便有一亭在路旁卓然而立，原为行人途中歇脚小憩而建，因蒋重珍常途经此地去谭云阁读书，后人便称为状元亭。状元亭依山而建，呈四方形，飞檐凌空，线条简洁，古朴雅致，别有风韵。在亭中依栏远眺，满目滴翠，野花飘香。耳听山谷松涛阵阵，涧水流音潺潺，一股灵气昂然而生，仿佛置身于蓬莱仙境之中。山上有一石碑，碑文刻有蒋重珍生平，极其珍贵。 　蒋介石寻祖 　蒋介石的祖籍是宜兴都山蒋家村。蒋介石曾认定他与宜兴蒋氏是“同祖、同宗、同根生”，因此曾寻上雪浪山拜祭先祖蒋重珍。 　蒋介石与蒋重珍系同宗有无根据？据考证，当年宜兴县县长蒋如镜在阅读古书时，发现宜兴蒋氏一支在东晋时由江苏宜兴迁至浙江台州，这与蒋介石自奉先祖为台州迁奉化的蒋浚明相衔接。为此，蒋如镜向蒋介石呈现宜兴蒋氏宗谱。经调查，宜兴蒋氏系名门望族，其始祖为东汉初年浚道侯蒋横的儿子蒋澄，蒋横遭诬致死，蒋澄被放逐到阳羡（今宜兴、溧阳一带）。后蒋横昭雪，蒋澄封官。不仅如此，蒋氏家族还把祖宗上溯到周公姬旦的身上，说蒋澄先祖是助武王灭纣的周公的第三个儿子伯龄。凭着周公在中国历史上的名望，当时正在发动内战的蒋介石自然愿意接受这个说法，为此还专程上雪浪山寻宗。 　但蒋介石究竟几登雪浪山则存有争议。民间传说蒋介石曾先后两次登临雪浪山蒋子阁，追悼同宗。1929年，即蒋介石和宋美龄结婚的第二年，他俩乘汽车直抵无锡，再改乘“苹果”画舫到雪浪山，登临“蒋子阁”，瞻仰先贤读书处。第二次登雪浪山是在1948年5月，5月1日国民党召开“行宪国民大会”，蒋介石当选总统，李宗仁为副总统。5月20日总统就职典礼刚结束，蒋介石决定到无锡避居数日，5月23日，蒋介石夫妇一行到达无锡后，下榻在蠡园的景宜楼，第二天乘汽艇，从蠡园出发，经五里湖，过石塘桥，进长广溪，到横山桥上岸，蒋步行登山至雪浪庵，喝雪浪茶，重登蒋子阁。这些当时的无锡志都有记载。不过研究者发现，1946年10月30日，蒋介石夫妇抵锡“避寿”，次日游太湖登雪浪山，宋美龄至半山腰状元亭后未再上山，蒋则从横山桥步行登山，至雪浪庵、喝雪浪茶，重登蒋子阁，逗留了40多分钟即下山。那么他就是三次来这雪浪山了。 　雪浪茶传奇 　蒋子书院的西院一口潭水，当地人介绍说这就是著名的八德龙潭。据说，这是一口永不干涸的山泉，已有800多年的历史。这里为天然活水，长年从岩石缝中渗出，不见源头，却终年不竭。.雪浪山的茶树，早在宋代就已闻名。雪浪庵高僧种植的茶树，同八德龙潭可谓茶水相融，相得益彰。而更加宝贵的是龙潭水泡制的御茶了。记者在“贡茶林”里看到，密密麻麻的茶树十分健壮。据《无锡市志》记载，无锡最早的茶当数雪浪山之本山茶。明、清年间，雪浪本山茶已闻名城乡。乾隆年间的经学家秦蕙田（无锡人）每年谷雨前，总要派人回家乡采办春茶，还用银壶装取雪浪庵旁八德龙潭的乳泉水，供泡茶用。秦蕙田还把此茶献给乾隆皇帝品尝，皇帝品尝后赞不绝口，下旨御定无锡雪浪山本山茶为“贡茶”，且年年进贡直到清末。 　乾隆皇帝下江南的时候，曾在这里用竹炉品尝二泉水和雪浪茶，并亲自题诗，赐以“竹炉山房”匾额，还将仿制的竹炉带回皇宫，收藏在北京玉泉山的静明园。据介绍，原来的贡茶树至今还保留了148株，而“太湖翠竹”就是在雪浪贡茶的基础上研制开发的，目前已经誉满全国。     