 　“金陵佳丽地，十朝帝王都。”位于南京南郊的江宁区谷里镇的银杏湖高尔夫球会，充分利用其独特的自然人文环境、及千万株桂花、银杏，成为世界之最的国际标准高尔夫球场。银杏湖球场景致精美，由千年古树、千亩茶花观赏区、沙坑、果岭、倒影清晰如镜的水池、高低起伏的丘陵和球场特有的银杏树所绘成的图画。让你尽情享受挥杆之趣的同时，又被四周优美的环境所陶醉。球场的会所还设有物品丰富的球具专卖店、更有独具匠心的休闲餐厅、露天吧及各类别出心裁的活动能够满足球友所需。精致设施之上，心意弥笃，随时随地，南京银杏湖球场将以高水准的管理承诺高品质的服务。银杏湖高尔夫球场将以龙盘虎踞的壮观雄伟之姿成为南京乃至全国瞩目的焦点 .银杏湖国际高尔夫俱乐部，球场具有27洞国际标准，球道总长10800 码国际锦标级高尔夫球场，球场的设计充分体现了高尔夫球运动的传统理念与精髓，它不但秉承了这项运动自然、和谐、优雅的风格，并在此基础上巧妙地融入了中国乡村特色，使雅致、深远的个性渗透到俱乐部的每个环节。球场造型自然合理，每个球道风格统一，却各具风采，球道、果岭、障碍的设置广泛采纳了高尔夫球权威人士的意见，在合理巧妙的基础上增添了极大的难度，使球场充满挑战与回味。由于设计者 (David-Jonsa) 的出众才华和施工的一丝不苟，银杏湖国际高尔夫俱乐部，宛如自然天成，魅力无穷，欢迎挑战。一起去旅游     