 不经历风雨，怎能见彩虹？谁见过天天有彩虹之景？谁闻过999朵玫瑰之香？谁试过“真枪实弹”之刺激？谁有过遨游太空之神秘？近日，正式营业的沂水雪山彩虹谷会让您如愿以偿，该景区的景观主要有：彩虹谷、情人谷、欢乐谷、野战谷、滑草、摸鱼等娱乐景点。主体景观彩虹谷为您营造出浓浓的雨中风情，走过彩虹门，头上彩虹环绕，脚下溪流淙淙，游道旁缀以亭、台、楼、榭，让您天天见彩虹，日日沐祥雨。独具特色的滑草项目，108米的滑草道，几秒内飞驰而下，尽享惊险刺激。在欢乐谷，原始攀爬设施和遨游太空，飞龟、激光炮碰碰车、太空健身仪、狂牛等省内独有的项目，让您置身于欢乐的海洋，忘却了时间与年龄。返朴归真的摸鱼项目，既可以让您体验儿时的乐趣，又可拿到烧烤房去烧烤，享受胜利的喜悦。迷彩谷将带您跨越时空，回到“战火纷飞”的年代，按实战要求设置的战壕与阵地，“沙漠行动”、“攻克城市”、“密林枪战”等战术组合与全新的彩弹枪，让您亲历战争的惊险与刺激。999朵玫瑰长廊引领大家进入情人谷，爱神比丘特的箭下，两颗心紧紧相依，共同撑起一片爱的天空；宋式月老祠与拜月亭隔谷相对，依山就势修建的设施齐全的情侣屋，房前山花烂漫，屋后泉水潺潺，让对对情侣在扑鼻的幽径上尽享爱的芬芳。景区内随处是可以席地而坐的草坪，洁净的柏油路在垂满瓜果的雪山踏趣廊下延伸。清泉叮咚，山路潺潺，野花烂漫，鸟儿啼鸣，使人顿感回归大自然的惬意。尚若您意犹未尽，还可以到听雨轩前欣赏古典音乐；去深山剧场观看大型演出；到绣楼前凝神静候绣球抛入您的怀中；或去一睹汽车“飞檐走壁”之惊险。如果说蒙山因其山势险峻而具有阳刚之气的话，沂水雪山彩虹谷则因其温馨、浪漫、刺激而凸显经典秀丽之美。沂水雪山彩虹谷这朵奇葩，将成为八百里沂蒙一道独特而亮丽的风景线。     