  学堂岗圣庙位于长垣县城北 5 公里的满材乡学堂岗村东,1978年公布为县级文物保护单位.据《 名胜志 》载：“昔孔子聘列国与四弟子（子路、曾晰、冉有、公西华 ） 弦诵于此，故曰学堂岗”。 后人在岗上建庙，以作纪念。该庙始建于汉，唐、宋渐盛，元遭兵火无存，明天顺三年（ 1459 ）重建，经明、清两代十数次增修，逐渐成为豫北规模宏大的古建筑群。其主体建筑有： 棂星门、大成殿、古坛亭、“ 春风、化雨 ” 二亭、深造堂等。现存杏坛亭、杏坛亭、杏坛碑亭和明、清碑刻6通。　孔子（公元前５５１～公元前４７９年）名丘，字仲尼，春秋时期鲁国陬邑（今山东曲阜）人。他的祖上是宋国贵族，因避内混，迁居鲁国。孔子一生勤奋好学，精通礼、乐、射、御、书、数“六艺”，在政治思想上卫护奴隶制，主张“仁”和“礼”。孔子少年家贫，青年时代做过小官，５５岁时做过鲁国大司寇。因与掌实权的季桓子政见不同，孔子弃官出走，开始带领弟子周游列国。他先后到过卫、鲁、郑、宋、陈、蔡、楚等国，力图使其政治主张得到实施，但未受到各国国君的重视。以后，他专事教育和典籍的编订整理工作，成为我国古代私塾教育的开创者。学堂岗圣庙就是孔子在卫国讲学之处。学堂岗圣庙在今长垣县城城北５公里处，是后人为纪念孔子在此讲学而建。唐宋时期规模宏大，元代毁于战火，明天顺年间（公元１４５９年）重新修建，后又多次增修，主体建筑是棂星门、大成殿、杏坛亭、二亭、深造堂等。大成殿内奉着粉金饰玉、抚琴而坐的孔子像，两旁站立仲由、曾晰、冉有、公西华四大弟子。大多数建筑已毁，现仅存杏坛亭和古碑刻６通。杏坛亭位于庙的正中间，建在高２米的台上，平面呈四方形，亭高６米，为四角攒尖灰瓦（间以少量琉璃瓦）顶，由１２根木柱支撑，外建回廊，亭中有杏坛碑１通，碑高１．９９米，宽０．７７米，碑额篆书“杏坛”二字，形制与山东孔庙“杏坛碑”相同。其他碑刻重要的有“透影碑”２通，一为“长垣县重修学堂岗记”碑；一为“重修学堂岗文庙”碑，为长垣籍明代兵部尚书、山西按察使、吏部尚书撰文。整个庙宇占地１２００平方米，坐北朝南，院中松柏参天，含烟吐翠，景致极佳，俗称“北坛亭”，为“长垣八景”之一。现在，学堂岗圣庙经过整修，又开始以新的面貌迎接四方游客。     