 中国雪乡景区位置：位于黑龙江省牡丹江市辖下海林县长汀镇双峰林场，距长汀镇105公里，占地面积500公顷，整个地区海拔均在1200米以上。最佳游览时间：1月、2月、3月、12月 开放时间：全天中国雪乡雪乡犹如一颗璀籼的明珠，镶嵌在张广财岭的东南坡，由于受山区小气候的偏爱，这里每年十月瑞雪飘飘，冬季积雪厚度可达2米深，雪质优良，雪量丰富。隆冬季节几乎日日飞雪迎宾，好一派北国风光。拥着层层叠叠的积雪，百余户的居民区犹如一座相连的“雪屋”，房舍随物具形的积雪在风力的作用下可达1米厚，其状好似奔马、卧兔、神龟、巨蘑……千姿百态，仿佛是天上的朵朵白白云飘落，雪乡从初冬冰花乍放的清晰到早春雾淞涓流的婉约，无时无刻不散发着雪的神韵，因此得名－中国雪乡。景色秀丽民风淳朴气候独特的“中国雪乡”双峰景区是大海林风景区的重要组成部分，积雪期长达七个月，积雪深达2米，皑皑白雪在风力的作用下随物具形，千姿百态，雪乡的夜景尤为美丽，淳朴的雪乡人在自家挂起大红灯笼，洁白如玉的白雪在大红灯笼的照耀下，宛如天上的朵朵白云飘落人间，幻化无穷。中国雪乡雪乡双峰景区一九九九年建成一个初级滑雪场，长450米，宽50米的滑雪道和50套雪具及拖牵设备。穿上鲜艳的滑雪服，飞驰于崇山峻岭，林海雪原之间，一定是许多旅游者的梦想，位于雪场下面的雪乡宾馆－小木楼像一颗珍珠点缀于青山白雪之间，是您观光旅游休息的理想地方。雪乡马拉雪橇雪乡双峰林场藏于深山，由于取景此地的摄影作品频频获国际大奖，中国雪乡的名字也越响，这里有北国最高的山峰，最密的林海，最厚的积雪，最洁净透明的阳光，最淳朴的伐木工人生活。走入中国雪乡，展现在眼前的雪屋、雪景、定会让您演员心悦目，不虚此行。一起去旅游     