 薛宅建于1926年（民国十五年），坐落在狭小的西街北边，总占地面积约350平方米，临街依河，为本镇典型的商住民居。整个薛宅为砖木结构，前后有两埭。前埭沿街，共四开间一字形，东三西一。现开放的东三间为大门，左右两边各有供应旅游纪念品和古玩的柜台。薛宅头埭的墙壁约有6米深，造屋方法与结构仍是传统的。楼上面积与底面一样，屋顶为人字形屋面，但比一般的居民要高爽得多。楼上的楼板不太好，楼窗也一般。然而它在整个西塘镇这个时期建筑的民居中，还是非常突出的。后埭是正厅，前后埭之间有一小天井，天井前也有墙门，这似乎也是传统结构的仿造。天井很小，左右两边留出狭狭的厢房，如同走廊一般。厢房都有长玻璃窗，可看到天井。由于装上玻璃，采光比传统的房屋明亮多了。正厅也是三开间，地面铺有方砖，中间有支柱，后半部有长门拦阻，跨过门槛留出半间，通往河。右面是楼梯间、厨房，结构紧凑。正厅连着左右两厢，如同两只虎脚。薛宅的建筑有三大特点。第一是浅，从高处往下看，只见回字形的屋中有一个小天井，此外都连成一片，无埭可言，从街到河仅30米左右。第二是简，没有陪弄，一律从大门进出，只是在登楼时有两只楼梯。另外，整个建筑的细部并无花俏的装饰。第三是亮，一反传统以暗为上、暗能藏财的习俗，在所有的窗上都配上了玻璃。玻璃窗上饰有花形条格，看起来也很顺眼。     