 光启公园坐北朝南，东临徐汇区游泳池，南临南丹路，西近汇站路，北面为徐家汇天主教堂。面积为1.32万平方米。该园原是明末著名爱国科学家徐光启的墓地，始建于明崇祯十四年（1641年）墓地面积原为1.33万平方米，共十个墓穴，主穴葬着徐光启及其夫人吴氏，左右葬着他的四个孙子和孙媳。墓前原有石羊、石马、华表、牌坊，到19世纪末已大多损坏，墓地只剩下1.2万平方米，清光绪二十九年（1903年）为纪念徐光启逝世270周年，墓地修缮一新，重建石羊、石马、华表、牌坊等物，并于墓前置大十字架一座，旁竖一块重修墓地的碑石。民国22年（1933年）纪念徐光启逝世300周年时，十字架周围围以铁栏杆，墓区围水磨石栏杆，并筑水泥道路。1937年日军侵占上海后，墓地荒废，原来的石羊、石马、华表、牌坊均遭到破坏，现已残缺不全。1957年，上海市文化局拨款进行整修，并公布其为上海市文物保护单位。"文革"期间，部分墓地被占用，原有的石羊、石马、华表再遭破坏。1978年上海市革命委员会收回被占墓地，拨款修缮，辟为公园，同年5月1日对外开放，定名南丹公园。1981年将墓修建为明代椭圆形大墓。1983年11月为纪念徐光启逝世350周年，把南丹公园改名为光启公园作为纪念，1988年1月13日被国务院列为全国重点文物保护单位。主要景点（区）光启公园是一座纪念性公园。园北为墓区，东部为游憩区、西部为青少年活动区。园内荷兰式伞亭、水榭别具一格。徐光启半身塑像坐落墓前，左侧为徐氏手迹碑廊，墓地四周种苍松翠柏，四季常青。全园曲径回绕，树木葱郁，鱼戏荷池，绿草如茵，园容整洁，环境清静，是本市闹中取静的好场所。园四周遍植水杉、夹竹桃、女贞、黑松等抗性强的常绿乔木。路边、池塘边及墓地周围广种罗汉松、龙柏、水杉、银杏、香樟等，间植白玉兰、合欢、腊梅等开花乔、灌木，以丰富四季景色，点缀园内景观。全园共有树木近百种。并根据季节变化，适时更换时令花卉。徐光启墓：位于公园北部，墓为椭圆形，高2.2米，周围用花岗岩镶砌，顶上绿草如茵。墓前种植大香樟、龙柏、雪松、夹竹桃，墓后水杉林立。墓前竖立镌有苏步青书写的"明徐光启墓"五字墓碑。两旁设石凳，右侧保存清代石马一具。徐光启像：在墓前约15米处，半身，花岗石质，高1.2米，底座高1.6米。雕像穿明代一品朝服，胸前佩仙鹤饰物，面部神情庄重。徐光启手迹碑廊：在墓左侧，廊长12米。廊中有徐光启著《几何原本序》、《葩经嫡证序》等5篇手迹碑石。碑石长0.9米，宽0.3米，共6块1216字。碑石镶嵌在廊壁中。背面是明末清初查继佐撰的《徐光启传》及程十发临摹的徐氏肖像。伞亭群：公园西部有一条曲曲弯弯的小溪，沿溪有5只钢筋混凝土结构的蘑菇形单柱平顶凉亭。5亭大小、高低不一，交错重叠。荷花池：在公园西南面，呈椭圆形，池中遍植睡莲，两尾红瓷大鲤鱼在池中喷水吐珠。池岸植迎春、黄馨、黄金条等。水榭：位于池西面，外表似两只相连的六角平顶亭，钢筋混凝土结构。榭的前半部伸入池中，犹如石舫，是观鱼赏花的最佳处。     