 从港口镇往西走，便是巽寮湾，巽寮位于惠东县的大亚湾畔，依山傍海，环境幽雅，那是一个美丽的、水清沙幼的乐土，足以让每一个爱海的人沉醉不知归路。海滨10多里的半月形海滩，沙细洁白。1米多深的平坦浅水达200多米之宽，是良好的天然海水浴场。海上的大小洲屿如同仙山琼阁。巽寮各处的奇周到怪石，富有海角天涯的景色。很多巨石上留有文人雅士的题刻，为巽寮风光增添了情趣。巽寮湾属南亚热带温湿型海洋气候，年平均气温21.7℃，总面积105平方公里。区内拥有得天独厚的滨海旅游资源，总长20多公里的海岸线内，有八个海湾，以石奇美、水奇清、沙奇白著称，被誉为“绿色翡翠”和“天赐白金堤”。巽寮处北回归线以南，依山傍海，山海相嵌，海天交融。总长20多公里的海岸线内有8个海湾，海面隐隐约约分布着大大小小数10个洲。那洁白的沙滩，宽在30-60米之间变化，海水清澈透明。巽寮湾的山、海滩、海岛巨石遍布，海湾一带有摩崖石刻30多处，早在咸丰二年就有大书法家写了“日暖风池”四个大字刻在凤池小岛悬崖上。巽寮湾是粤东数百公里海岸线中海水最洁净的海湾之一。除了干净的海滩外，海滩上软细洁白的海沙含硅量高达99%.在巽寮的沙滩上嬉戏，记得脱下鞋子，让脚板尽情与细沙摩擦。在巽寮湾度假村内为了保障游客的安全，度假村规定，在晚上7：00以后就不许游客下海了。如果过夜的游客意犹未尽的话，可以在第二天早上游早泳，这时，涨潮后的海水还比较干净呢！     