 东周殉马坑是一处春秋时期的齐国君主和大贵族墓地。已发现大、中型墓20余座。在其中5号墓的周围发现了大规模的殉马坑。墓室南北26米，东西23米，南墓道长18米，宽12米，椁室位于墓室中部。用自然巨石垒砌，南北长8米，东西宽7米，深5米。墓室早年被盗，随葬品荡然无存。唯有殉马坑保留完好。殉马坑在墓室的东、西、北三面。东西各长70米，北面长75米，宽5米，三面自然连接，成为一体，全长215米。1964年发掘清理了北面西段54米，殉马145匹；1972年发掘清理了西南端的30米，殉马83匹；因条件所限，都已回填保护。1982年在1972年清理的基础上，又清理到36.5米，殉马106匹，按殉马排列密度平均每米地段2.8匹以上计算，全部殉马当在600匹以上，数量之多，规模之大，前所未有。据专家考证，殉马多数是6--7岁口的壮年马，是人为处死后，按照一定的葬式排列而成，马分两行，排列整齐，昂首侧卧，四足蜷曲，呈临战姿态，好像只要听到战鼓擂动还会四蹄腾空。那时的中国人讲的是马上千秋，“千乘之国”就有威加四海的雄风。600多匹马可装备150多辆战车，相当于一个小诸侯国的全部军力。由此可见作为春秋五霸之首的齐国经济的发达，军力的强盛。经考证，墓主是齐景公，齐景公名杵臼，是姜齐的第25代国君，在晏婴的辅佐下，在位58年，是齐国执政最长的一位国君。据载，在他的后期“好治宫室，聚狗马，奢侈，厚赋重刑”，十分腐化。而且特别喜欢马，在宫中有专门给他养马的人，他的爱马死了还要处死养马的人。庞大的殉马葬式，看出了齐景公的奢侈豪华，反映了齐国当时国力的强盛。同时也为研究春秋时期齐国历史，特别是对齐国的经济、军事和殉葬制度等方面，都提供了极为珍贵的资料。1982年，由国家文物局批准，市区政府拨款，就地建起了具有民族风格，古朴典雅的殉马展厅，并对马骨采取了防水、防腐、防尘保护措施，1983年正式对外开放。殉马坑的发现和发掘，实属罕见。自开放以来，吸引了众多的游人，引起了国内外各界人士的极大关注。著名的绘画大师刘海粟先生看后，即席挥毫写下了“殉马奇迹天下无的赞语。国际友人奥地利前总统基希施莱格博士看后，当场写下了赞颂的美句：“这是一个给人深刻印象的，真正独一无二的历史遗址。”李鹏、刘华清、华国锋、赵紫阳、万里、田纪云、杨静仁、雷洁琼等十几位党和国家领导人，先后都慕名前来参观，给予高度评价。看到这古代齐国战马列成的军阵，人们会自然而然地想到秦兵马俑，但是，齐景公的殉马要比秦兵马俑早280多年，而且秦始皇葬的是陶俑陶马，齐景公葬的是赫赫真马。难怪有人看了景公殉马大为惊叹，写下了这样的诗句秦皇兵俑数千自以雄风第一夸天下；齐侯殉马六百人称举世无双表古今。电话：0533-7830229地址：淄博临淄区齐都镇河崖头村邮编：255422行车路线：从淄博车站乘6、20路到临淄转乘旅游专线车5路车到殉马坑门票价格：10元门票团体八折优惠此景点距离临淄城区约13公里     