 陕西省南部有一座美丽的山城旬阳县，县城周围环立着八座山峰，分别昭示着“乾、兑、离、震、坤、艮、坎、巽”等八个方位。阴阳鱼眼位置分别生长着一棵郁郁葱葱的古柏，使得县城成为一座天然八卦太极城。旬阳县历史悠久，早在6000年前就有人类活动。汉高祖5年（公元前202年）开始置县。 据了解，“天然太极城”是因奇特的地貌所造成。由于旬河的下切、侵蚀、堆积，使河床呈“S”形。旬河环绕流经旬阳县城，并在老县城东注入汉江，组成了一幅天然太极图案。在此，可体会到我国古代造城选址的独特思维和道家“天人合一”的思想。身处汉水之滨、旬河之畔的旬阳城，又称太极城。恒古洪荒，岁迁月移，处子般静置在陕南的一方沃土上。旬阳历史悠久，秦设旬关，西汉置县，素有“秦头楚尾”和“北国江南”之誉。积淀了深厚的秦、楚、巴蜀、岭南、吴越等历史文化和丰富久远的汉水流域文化。县城地貌景观极为独特，一条婀娜多姿、蜿蜒流长的旬河环城270度流入汉江，犹如“S”型的旬河水将县城天然分成阴阳两鱼岛，与四周环立的8座山峰一道勾画出一幅形态逼真、惟妙惟肖的太极图，鬼斧神工般造就了中国一个神秘、神奇、神圣的八卦太极城。自古就有文人墨客这样来描绘她的壮美：“满城灯火列星案，一曲旬水绕太极”“灵山刻就天书字，旬水绘成太极图”“仞望俯瞰江河流、太极突现山城秀”“南望汉江、北镇旬河，江河锁钥旬阳城；东倚灵崖，西倚林园，秀丽妩媚太极城”…… 早在五六千年以前，已有先民在太极城方圆800里开荒生活，繁衍生息，其地在历史上不仅是人类生产生活的好地方，而且还是水陆要冲。由于旬阳太极城具备地理位置上的优势，因而成为历代兵家必争之地。而今，最让太极城人荣耀的，还是城里悠久的文物及可人的景致。源远流长的古代文明，为太极城之辉煌。仅现在陈列于城内博物馆的新石器及战国、汉代文物就多达数千件。其中最著名的象牙算筹、孤独信多面体煤精组印等可谓稀世珍宝。境内现有60多处景点被列为陕西省重点文物保护单位 ，其中明代文庙、赤岩千佛洞、三国孟达墓和蜀河黄州会馆更是领尽风骚。三面环水的太极城风景名胜数不胜数：柏荫铜碑、灵岩芝草、环城曲水、禹穴遗踪…… 太极城物产丰富，烟叶、矿产、黄姜、化工挤身全国十强，龙须草、香水梨、荷包杏、狗头羊等全省闻名。旅游交通区位优势明显，西康、襄渝铁路、S102省道、G316国道均在此交汇，北接西安古都文化旅游区，东连湖北武当山、神龙架自然保护区，南达长江三峡，西靠安康瀛湖、香溪洞和南宫山风景区。一位全国著名的女作家曾3次来到太极城，她说，此处山水天地造设，形胜一方，山中汉子朴实大方，姑娘清纯水灵，人文景点密布，文化积淀深厚，的确是一个好去处。 就是这座自然造化，阴阳相抱，灵性无限的太极城；就是这个千百年来演绎着秦巴风情的太极城；就是这个镶嵌在秦巴山中的一颗明珠——旬阳太极城，正向世界敞开怀抱，等待你走进这片神奇的土地。     