 　 徐锡麟故居位于东浦镇孙家娄，晚清建筑，坐北朝南。共三进，占地1133平方米，徐锡麟青少年时代在这里生活、读书。 徐锡麟(1873～1907)，字伯荪，别号光汉子，绍兴山阴东浦孙家人。父凤鸣，字梅生。锡麟自幼好学，勇于探索，喜研数学、天文。尝夜观天文，绘制天象图，手著浑天球，点缀列星于其上，并留心地舆，勘察绘制绍兴府地形图。光绪十九年(1893)考取山阴县学附生(秀才)。二十七年受聘绍兴府学堂，任经学兼算学教习。两年后升任副监督，在府学堂执教4年，先后任经学兼算学、测绘、体操等课。 光绪二十九年游历日本，在大阪参加国际博览会期间，积极参加浙江留日学生营救因宣传反清思想入狱之章太炎先生，并结识陶成章等许多反清革命志士。是年，在绍兴开设特别书局；与宗能述、王子余等创办越郡公学，应乡试录取副榜。三十年经蔡元培、陶成章介绍在上海加入光复会。是年，创办东浦热诚学堂，自任体操教员。三十一年到浙江各地联络会党，由陶成章介绍，结识秋瑾，介绍秋瑾入光复会。与陶成章等创办绍兴大通学堂，招金(华)、处(州)、绍(兴)三府各县会党头目来校受训，规定凡入校学员均属光复会员，卒业后仍归学堂领导人统辖和节制。学堂还成立革命联络机关，以开展军体为名，购买大批枪弹，进行军训。又在绍兴创立体育会，招募革命青年学习射击，密谋起义。三十二年，为便于在军队中发展革命势力，捐资为道员，赴任安徽。安徽巡抚恩铭委以陆军小学会办。三十三年调任巡警处会办兼巡警学堂监督。因躬身督练，称以为能。是年春，以探亲为名，回绍与秋瑾、王子余等密商，决定以大通学堂为基地，联络各地会党，于7月19日在皖、浙两省同时起义。不料事泄，遂提前于7月6日(农历五月二十六日)乘安徽巡警学堂举行毕业典礼之际，仓卒提前举义，刺杀安徽巡抚恩铭。徐锡麟率众攻占军械所，与清军激战4小时，终因寡不敌众，弹尽被捕，次日凌晨就义于安徽抚署东门外。刑时，义正词严，视死如归；刑后，被剖腹挖心，年仅35岁。民国元年(1912)，浙江军政府派人迎灵柩回浙，安葬于西湖孤山南麓，两侧为陈伯平、马宗汉墓。安徽人民在巡警学堂旧址建祠立碑以祀。1987年，徐锡麟故乡东浦镇集资建徐锡麟铜像，故居辟为徐锡麟纪念堂。热诚小学、大通学堂内均辟有徐锡麟纪念室。《清史稿?恩铭传》、《绍兴县志资料》第一辑有载。徐锡麟故居现辟作徐锡麟生平事迹陈列室对外开放。     