 滨湖公园座落于徐州市区南部秀美典雅的云龙湖风景区内，它东依人文历史悠久的云龙山，西接绵延不绝的韩山，南壤碧波万顷的云龙湖（滨湖公园由此得名），北依座拥163万人口的徐州市区，自然条件得天独厚，置身公园如人在画中。滨湖公园全长4038米，宽140米，占地面积约800亩，另有国内最大的内湖万人游泳场。徐州市委、市政府于2001年9月1日决定，对滨湖公园实行免费对外开放，开放后的滨湖公园人气更旺，商机更佳，游人如织，日最高游客容量达6万余人次（据徐州市旅游局相关统计数据），成为徐州市对外交流的重要窗口。 滨湖公园以回归自然为主题，分为东西两园，东园以动为主，集休闲旅游与健身娱乐为一体；在青草茵茵与绿树掩映之间人工作品与自然景观浑然一体，各景点高低跌宕，错落有致，游乐设施新奇刺激，极富动态之美，绿化总面积达75%以上；西园以静为主，欧式建筑和中式园林有机融合，相得益彰，散发独特魅力，绿化总面积达90%以上。 滨湖公园万人游泳场是目前国内最大的内湖游泳场，长1500米，宽100米，面积150000平方米，底部以水泥筑基，并设有深水区、警戒灯、霓虹灯及10500平方米的人造沙滩，潜水区为1米，水深按1%由北向南递增至警戒灯处，最深处为2米，可供万人畅游其中。每座平台底部均设有更衣室、沐浴室、休息室、健身房、休闲茶座等。     