 徐州鸟悦园坐落在风景秀丽的徐州环城国家森林公园—泉山景区内，采用中国传统园林和西方园林相结合的建筑风格，集观赏、科普、休闲、经营于一体。其占地面积为5.3万平方米，罩网区面积为3.2万平方米，是全国最大的生态鸟园。 园中有国内和世界各地珍奇鸟类150余种，其中国家一级以上保护鸟类有十多种，二级以上保护鸟类有40多种，共6000余只。一条小溪穿园而过，把各个景点串联在一起，孔雀、锦鸡、丹顶鹤、天鹅、鸵鸟、火烈鸟、冠鹤、鸳鸯等十几个鸟类观赏区分布在淙淙溪流旁。园中到处是各种五颜六色的鸟，并在人们面前走来走去，如果有小鱼，把它抛向空中，海鸥能准确地接住，而憨态可鞠的鸸鹋经常摆出各种姿势与人合影。园中还设有人鸟对话廊、鸟艺表演、孔雀东南飞、群鸟上手、儿童乐园、百鸟争鸣等项目。徐州鸟悦园的建设充分体现人与鸟类的和谐关系，让人们在近距离与鸟亲近，与鸟同乐，同时提供了一个普及鸟类知识的基地，为广大市民提供了一个生态旅游、休闲娱乐的场所。 到目前为止，无论是建设的规模和风格，还是鸟的种类和数量，都是全国最大的生态鸟园。徐州鸟悦园不仅成为徐州旅游业的一个亮点，更是野生动物尤其是鸟类的栖息胜地，这里无疑是人们亲近鸟类、休闲娱乐、假日出游的首选。     