 　 徐州博物馆创建于1960年，座落在徐州市南风景秀丽的云龙山北麓。原址为清高宗乾隆皇帝1757年南巡时的行宫旧址。为加强历史文化名城建设，发展文博事业，1996年徐州市人民政府决定在原址辟地扩建博物馆，1999年5月峻工开放。徐州博物馆占地面积23000平方米，建筑面积12000平方米，由陈列楼、乾隆行宫、土山汉墓三大展区组成。　 陈列楼有八个展厅，陈列内容有《古彭之宝－－徐州文物精华》、《俑偶华彩》、《邓永清收藏书画》、《清式家具》等，陈列各类文物精品近千件。楼内还有展厅、学术报告厅、内外宾接待室、旅游纪念品中心等；乾隆行宫及碑园陈列汉至唐代墓志、石幢和唐宋时期书法名家的法贴刻石近百方，是一处典雅秀美的文物园林；土山汉墓曾出土银缕玉衣、鎏金兽形砚等珍贵文物，为东汉时期分封在徐州的某代彭城王夫妇的陵墓，也是徐州市区发现的唯一东汉诸侯王墓；旅游纪念品中心经营高档礼品、碑贴字画、史志邮品、艺术书籍、民俗工艺等，并开展文物鉴定、文物修复等业务。徐州博物馆是一座综合性博物馆，承担着本地区的考古发掘、文物收藏、陈列宣传、科学研究等任务。随着新馆的建成和开放，徐州博物馆将以崭新的面貌迎接海内外嘉宾，并将在新的世纪里为发展徐州的经济和文化事业发挥更加重要的作用。馆内环境幽静，绿草如茵，也是游人休闲的好去处。市区发现的唯一东汉诸侯王墓；旅游纪念品中心经营高档礼品、碑贴字画、史志邮品、艺术书籍、民俗工艺等，并开展文物鉴定、文物修复等业务。徐州博物馆是一座综合性博物馆，承担着本地区的考古发掘、文物收藏、陈列宣传、科学研究等任务。随着新馆的建成和开放，徐州博物馆将以崭新的面貌迎接海内外嘉宾，并将在新的世纪里为发展徐州的经济和文化事业发挥更加重要的作用。馆内环境幽静，绿草如茵，也是游人休闲的好去处。     