 亚布力滑雪度假区，是由风车山庄、国家体委，交通山庄，大青山滑雪场、通信山庄，电力山庄，云鼎山庄、好汉泊雪场，以及农家院共同组成，位于黑龙江省东部尚志市境内，距哈尔滨193公里，距牡丹江市120公里。最高峰海拔1374.8米，这里的极端最低气温是-44℃，平均气温-10℃，积雪期为170天，滑雪期近150天，每年的11月中旬至次年3月下旬是这里的最佳滑雪期。 整个滑雪场处于群山环抱之中，林密雪厚，风景壮观。锅盔山主峰三锅盔已经辟为大型旅游滑雪场，大锅盔和二锅盔曾是第三届亚冬会赛道，现在是国家滑雪运动员的训练基地。 亚布力滑雪场的设施非常完善，共有11根初、中、高级滑雪道，它的高山滑雪道是亚洲最长的。滑雪场内还有长达5公里的环形越野雪道及雪地摩托、雪橇专用道，设有3条吊椅索道、3条拖牵索道及1条提把式索道。雪场还拥有多台造雪机、压雪机、雪上摩托车等现代滑雪场机械设备；雪道设有多条吊椅式和牵引索道，滑雪者可以从任何一处乘索道，不需要脱掉雪板，滑遍场内全部雪道。 无论从雪道的数量、长度、落差还是其他各项滑雪设施及综合服务水平来看，亚布力滑雪场都远远胜于国内的其他滑雪场，它无疑是中国最好的滑雪场。这里是开展竞技滑雪和旅游滑雪的最佳场地，曾于1996年成功举行了第三届亚冬会的全部雪上项目，这里还是中国企业家论坛年会的永久会址，被誉为“中国的达沃斯”。现在的亚布力正在积极申办2009年世界大学生冬季运动会和2014年冬季奥运会，不断扩大着在国际上的影响力和号召力，吸引着世界各国的游客来此观光滑雪，度假休闲。 亚布力滑雪旅游度假区地处哈尔滨以东一九三点八公里，距离牡丹江市一二十公里。亚布力原名亚布洛尼，即俄语“果木园”之意。清朝时期曾是皇室和满清贵族的狩猎围场。亚布力雪山山高林密，海拔高度一百三十七四米，年平均气温二摄氏度—一十摄氏度。冬季山下积雪深度为三十—五十厘米，山上积雪厚达一米左右，雪质优良，硬度适中。年积雪期一百七十天，滑雪期一百二十天，是我国开展竞技滑雪和旅游滑雪的最佳场所。 　 亚布力滑雪旅游度假区分为竞技滑雪区和旅游滑雪区。竞技滑雪区拥有九条高山滑雪道、七条越野滑雪道、六条滑雪缆车，其中包括一条六人吊箱式缆车和一条防风罩吊椅缆车。同时，拥有国际标准的花样滑雪跳台、九十米级高山的滑雪跳台、冬季两项靶场、室内体育馆各一座。 　 旅游滑雪区即风车山庄，是由中国国际期货经纪有限公司作为发展商投资兴建的世界级旅游滑雪胜地和四季度假山庄，全年对海内外游客开放。一九九六年二月四——十一日，它曾作为第三届亚洲冬季运动会亚布力运动员村接待过来自亚洲各国雪上运动健儿和国内外游客。 　 亚布力旅游滑雪场（中美合资）为中国第一座符合国际标准的大型旅游滑雪场，拥有高、中、初级滑雪道一五条，越野滑雪道一条，总长度三十公里，旅游滑雪缆车三条，拥有由德国引进的世界最长的二六八十米夏季滑道（旱地雪橇），为游客提供高山滑雪、越野滑雪、雪橇滑雪、雪地摩托、狗拉雪橇、马拉雪橇、湖上滑冰、堆雪人、雪地烟花篝火晚会等游艺项目。还辟有儿童滑雪娱乐区和风车传统滑雪区。同时，设有雪具出租店和滑雪学校，山顶、山腰、山下设有多处酒吧、快餐店、购物中心、红十字救护站，以及国际国内长途电话及卫星电视等服务配套设施。 　 风车山庄地域辽阔，四季景色宜人。风格备异的风车别墅群再现了十四世纪以来世界各国风车经典，一一十座新古典风车组成“大地之子”风车，具发电泛光功能。风车山庄融建筑艺术以及环境艺术为一体，堪称“世界风车博物馆”。 　 亚布力滑雪旅游度假区交通十分便利，距哈尔滨一九三点八公里，运行时间二小时三十分钟左右；距牡丹江机场一二十公里，运行时间为一小时三十分钟左右。哈尔滨直通亚布力的“滑雪场高等级公路”现已经开通，游客度假休 阔极为快捷，方便。 除此以外，夏秋季节的亚布力也很适合休闲度假，夏天森林茂密，秋天层林尽染，尤其美丽，在这块空气清新的地方呆上十天半个月，打打高尔夫球、划划船、钓钓鱼，对健康会大有裨益。     