 “雅丹”，又名“雅尔当”，是维吾尔族对“陡壁的险峻小丘”的称呼，这种地形在罗面泊周围的雅丹地区发育得最典型，分布面积最广。最为壮观的是“龙城”，位罗布泊古湖盆东北部，是一片风蚀最强烈的地区，土丘高峻似城廓宫阙，其形似龙伏卧，巨大的土墩台高达12至20米，侧壁陡立，极难攀登。从侧壁断面上可以清楚看出水成的层理；下部是厚层的灰绿色砂层的粉砂层和互层，最上面是一层淡红色的粉砂粘土层，由碳酸钙胶结得非常坚硬，形成一个保护层，使土丘顶面非常平坦。“龙城”的“建筑物”造型多姿多彩：有的俨然是“城堡”，端庄凝重；有的似“城廓”，龙蟠虎踞；有的像高楼大厦，顶天立地。分布在这些蹊跷地物之间的宽阔的条条风蚀凹地犹如条条大街小巷，显得深邃、幽静，别有意趣。置身“龙城”，颇觉眼前的“龙城”不是古城，胜似古城，足可以假乱真。 我国新疆地域辽阔，四周环山，在南北两边都有较大的山口。大西洋和北冰洋的冷空气流经山口进入新疆北部，然后绕过天山东段，进入塔里木盆地，在沿途各地造成长时间的区域大风。新疆的风，持续时间长（一年可达100天以上），分布广，风力大，所以我们经常在天气预报中听到来自新疆冷空气的消息。 作为“干旱王国”的新疆，风力对地貌的塑造具有特殊的意义。雅丹、龙城、魔鬼城等特殊地貌类型就是风神的杰作。“雅丹”，又名“雅尔丹”，是维吾尔族对“陡壁的险峻小丘”的称呼，这种地形在罗布泊周围的雅丹地区发育得最典型，分布面积最广。19世纪末叶至此20世纪初叶，瑞典人斯文赫定和英国人斯坦因，赴罗布泊地区考察，在撰文中采用了这个词汇。于是，“雅丹”一词就成了世界上地理学和考古学的通用术语，专指干燥地区的一种特殊地貌。 “雅丹”地貌通常发育在干旱地区的湖积平原上，由于湖水干涸，粘性土因干缩裂开，盛行大风沿裂隙不断吹蚀，裂隙逐渐扩大，使原来平坦的地面演变成许多不规则，具有顺盛行风向平行延伸陡壁的垄岗（墩台）和宽浅不一沟槽相间的奇特地貌。土丘高半米至十多米，长数十米至数百米，成份是粉砂、细纱和砂粘土；沟槽最窄的一两米，最宽的几十米。在罗布泊古湖盆的东、西、北部，有3000平方公里这样的“雅丹”地貌。     