 在巴音郭楞若羌县境北部的罗布泊地区，有着大片“雅丹”风蚀地带，他大至分布在罗布泊的东西北三面，其中以罗布泊东面的雅丹地形最为典型。这片风蚀地的范围，东西宽约35公里，南北长约100公里，面积达3500平方公里，这里岗阜上，覆盖着一层白色的盐碱土层，有的是一层很厚的精盐，另有一部分岗阜，本身就是白膏泥，他们在清晨阳光的映照下，反射出灿烂的银光，因此，古书称其为“白龙堆”。他即是楼兰东面的一道天然屏障，又是到楼兰去的必经之地。遍布罗布泊地区的雅丹，亦称雅尔当，原是罗布泊地区，维吾尔人对险峻山丘的称呼。19世纪末-20世纪初，瑞典人斯文.赫定和英国人斯坦英，先后来罗布泊地区考察，在其撰文中提到雅丹一词，于是雅丹便称为世界地理工作者和考古学家通用的地形术语。在当地古老的传说中，往往把雅丹称作“龙城”。因罗布泊周围发育典型的雅丹地形，似龙象城而得名。相传遥远的年代，罗布泊附近有个国家，百姓们衣不遮体，食不裹腹，而国王却花天酒地，玉皇大帝得知此事，便扮作和尚下凡“化缘”，昏庸无道的国王仅施舍了一点盐巴，玉皇大帝大怒，调来盐泽水，淹没了这个国家，水退后出现了“龙城”。　元代，意大利旅行家马可波罗来过罗布泊地区，他在记文中写道：“沿途尽是沙山沙谷，无食可觅，行人夜中骑行，则闻鬼语。”每当月白风清之夜，宿营“龙城”中，颇觉眼前景物，不是古城，胜似古城。分布在罗布荒漠北部的风蚀土堆群，这片风蚀地，面积约2600平方公里，由于罗布泊地区常年风多风大，天长日久，土台下沟星罗棋布。土台变幻出各种姿态，时而像一支庞大的舰队，时而又像无数条鲸鱼，在沙海中翻动腾舞，时而又像座座楼台亭阁，时而又像古城寨堡。置身于扑朔迷离、深邃的土台群中，满目皆是神秘、奇特、怪异的“亭台楼阁”，使人浮想联翩，流连忘返。     