 宁波雅戈尔动物园座落在具有“西子风韵、太湖气魄”的东钱湖旅游度假区内，占地1900亩。汇集动物200余种，上万余只（头）。 全新的设计理念、绮丽的水乡风光，国内首创的水上观赏动物游线，让您饱览来自全球的珍禽异兽，观看精彩刺激的动物和民族风情表演。让您在绿海中漫步、花丛中悠游、沙滩中戏水、溶洞中历险。这里的每一份体验都将是全新的！ 宁波雅戈尔动物园以爱心做支柱，撑一片蓝天，织一片绿州。在这欢乐的家园中，您将真切感受到人与自然、人与动物的和谐之美。 据宁波雅戈尔动物园负责人介绍，园区引进了来自全球的珍禽异兽，届时市民将可以看到200余种、近万头动物。金丝猴、金毛羚羊等我国的珍稀动物已经纷纷来此安家落户。此外，还有来自非洲的犀牛、斑马，来自澳洲的袋鼠、鸵鸟，来自美洲的火烈鸟、斑狐猴、节尾狐猴、驼羊，来自亚洲的白狮等。近万只动物都有了别具特色的温馨的“家”，来自非洲的三色犬将居住在土著风格造型的馆舍，鳄鱼悠游在水中长廊，孔雀的家安在傣族竹楼中。 　动物园充分利用区内水域较大、水系纵横的地理优势，首创国内动物园第一条水上观赏动物游线，游客可以乘上橹划的游船，悠游在清澈的湖面上，观赏两岸散养的食草类动物和岛上的灵长类动物，别有一番情趣。 　园区内还建造了一座3000多平方米的溶洞———卧龙洞，洞内采取人工拟态景观手法，运用高科技的声光电手段，演绎恐龙时代的“史前蟒林”，具有震撼力的“火山喷发”、“冰天雪地”中的白虎戏耍、充满惊险的“漫漫长夜”和回归自然的“鸟语花香”。 动物园还设计了丰富多彩的休闲项目，有动物表演、动物竞技、动物摄影、沙滩戏水、农家乐园等节目，届时，大象、虎、猴、狮等动物轮番登台献艺，精彩的杂技和民族风情表演让你大饱眼福。参与性很强的斗鸡、赛狗等动物竞技节目充满野趣。同时，各种游乐设施十分齐备，喜欢刺激的小朋友可以玩摩天轮、碰碰车、太空球、攀岩等新颖时尚的游乐项目。     