 					         丫髻山风景区位于平谷刘家店乡境内，海拔363米，自古被视为仙山神福地。因山颠两块巨石状若古代女孩头上的丫髻，故名。丫髻山的碧霞元君祠，始建于唐代，后经历代不断翻修、扩建，逐步形成了一个完整的古建筑群，建筑辉煌，香火旺盛，是京东最有名的古刹。近年集资重修了碧霞元君祠和金身塑像，恢复了第年农历四月初旬的庙会。磕头沟原有云岩寺，分上下两寺，始建于辽代，后经多次重修。上寺建筑悬崖峭壁上，其规模之大，工程之险，古来罕见。丫髻山海拔363米，高耸的玉皇阁，碧霞元君祠为京东著名道观。丫髻山的碧霞元君祠鼎盛于元、明、清三朝，清朝皇帝多次驾幸丫髻山，御封为“金顶”、“畿东泰岱”、“近畿福地”、“灵应宫”。大山庙会已延续400多年，为华北地区四大庙会之一。一九九四年，丫髻山载入中国社会科学院出版的《中国道教大辞典》。丫髻山双峰高耸，玲珑石林，磐石御坐，林木茂盛，鸟雀繁多。丫髻山景区内有：双松迎客、回香揽古、石经道、万寿柏抱松、御坐石、碑林怀旧、碧霞夕照、观音望海、石门等众多景点。山后为松林山庄，可为游人提供“小木屋”、“吊床”等休憩场所。丫髻山春、夏、秋气候凉爽宜人，空气清新，山色秀美，鸟语花香，为游人提供了登山赏景，避暑纳凉的好去处；袅袅香火、晨钟暮鼓、使游人倍感千年古观之恬静。丫髻山风景区每年举办“大山”庙会（农历四月初一至四月十五）和“金秋金果碧霞蟠桃采摘节”（公历九月十二日至十月二日）两次大型活动。它已成为京东理想的避暑郊游，农业观光、宗教信仰的活动场所，也是中小学举办夏令营的理想之地。交通介绍：乘918公交车直达官庄路口后转5、6路城乡风景车。从北京东直门至景区自驾车行程里程：91公里；所需时间：1小时40分钟；具体线路：走京顺、顺平快速路沿路标达官庄路口后转5、6路城乡风景车直达。沿途加油：沿途有近40家加油站。     