 雅砻河风景名胜区，位于西藏自治区山南地区正南的乃东、扎囊、加查、洛扎、贡嘎等六个县境内，山南地区还有6个县不属景区范围。山南地区是藏民族发祥地之一。该区雪山冰川、田园牧场、河滩谷地、古老文化遗址和民风民俗等构成一幅幅神秘、古朴而壮丽的画面。区内植物种类丰富，植被随海拔变化呈垂直带分布。河谷地区带季雨林，被誉为西藏的西双版纳。人文景观体观了藏民族最早在山南地区的文明。雍布拉康，藏语意为母子宫，位于乃东县东南，雅砻河东岸的山顶上。相传建于公元前1世纪涅赤赞普时代，是西藏第一座宫殿建筑。前后两部分均以石块砌成、巍峨挺拔、气势雄壮。殿堂内现供奉吐蕃松赞干布和文成公主、尼泊尔尺尊公主塑像，造型精美；还保存有很多历代文物和典籍。桑鸢寺，为西藏第一座寺庙，坐落扎囊县境内雅鲁藏布江北岸。古称“乌登勃来”。现存建筑基本上是7世达赖时期重建。始建于唐大历年间。“桑鸢”藏语的音译，意为“不可思议”。是西藏第一座剃度僧人出家的寺院。寺几经火灾，重修后已不复旧观，但仍保持原有外观。正方向朝东，总平面圆形，四周有围墙，墙头上，每约1米有一红陶塔，墙内为敞回廊，正中为乌策大殿，象征世界中心的须弥山。大殿高三层，底层为藏式建筑风格，中层为汉式建筑风格，顶层为五塔相峙的印度建筑风格。如此特殊建筑的寺庙为全国所罕见。全国重点文物保护单位有昌珠寺和藏王墓。昌珠寺坐落乃东县南约2公里雅砻河东岸，与赞塘寺隔河相望。始建于7世纪40年代，为松赞干布主持建造的。现存建筑是十三世达赖修缮的。藏语鹞、鹏、鸟为昌，龙为珠、寺成取名昌珠。这名儿又与民间传说“引龙出湖”，“断龙为三”有关。寺内文物，寺外柳林，不少与文成公主有关。藏王墓，又称吐蕃历代赞普墓，坐落琼结县城对面的木惹山上。为公元7世纪至9世纪历代吐蕃赞普的墓葬群，现有墓19座，方圆达3公里，形制大致相同，均为方形平顶。相传松赞干布和文成公主及前后几代赞普均葬于此，但都未发掘。上述人文景观都有鲜明的民族地区特点。     