   亚龙湾国家旅游度假区是我国唯一具有热带风情的国家级旅游度假区，位于中国最南端的热带滨海旅游城市--三亚市东南面二十五公里处。度假区规划面积18.6平方公里，是一个拥有滨海公园、豪华别墅、会议中心、高星级宾馆、度假村、海底观光世界、海上运动中心、高尔夫球场、游艇俱乐部等国际一流水准的旅游度假区。亚龙湾气候温和、风景如画，这里不仅有蓝蓝的天空、明媚温暖的阳光、清新湿润的空气、连绵起伏的青山、千姿百态的岩石、原始幽静的红树林、波平浪静的海湾、清澈透明的海水，洁白细腻的沙滩以及五彩缤纷的海底景观等，而且八公里长的海岸线上椰影婆裟，生长着众多奇花异草和原始热带植被，各具特色的度假酒店错落有致的分布于此，又恰似一颗颗璀璨的明珠，把亚龙湾装扮的风情万种、光彩照人。 亚龙湾集中了现代旅游五大要素：海洋、沙滩、阳光、绿色、新鲜空气于一体,呈现明显的热带海洋性气候，全年平均气温25.5℃，冬季海水最低温度22度，适宜四季游泳和开展各类海上运动。这里海湾面积达66平方公里，可同时容纳十万人嬉水畅游,数千只游艇游弋追逐。这里的海水清澈见底，可以清晰地看见10米以下的海底景观。这里8公里长的海滩宽阔平缓，沙粒洁白细腻，自然资源国内绝无仅有，可与国际上任何著名的热带滨海旅游度假胜地相媲美。凡到过亚龙湾的人无不被这里的美景所陶醉，全国政协副主席、香港著名实业家霍英东先生曾这样评价：“亚龙湾美丽的海滩，香港没有，日本没有，印尼的巴厘岛不及，只有夏威夷同属休闲型，但亚龙湾的阳光、海水、沙滩、高山、空气五大旅游要素优于夏威夷，亚龙湾可以建成亚洲最理想的度假胜地”。1992年，联合国世界旅游组织秘书长萨维尼亚克对亚龙湾考察后，兴奋地挥笔写道：“亚龙湾具有得天独厚的自然条件，银色的沙滩，清澈的海水，绵延优美的海滨，未被破坏的山峰和海岛上有原始粗犷的植被，这是一个真正的天堂” 。亚龙湾国家旅游度假区自92年国务院批准建立以来，由中国粮油食品进出口（集团）有限公司控股的三亚亚龙湾开发股份有限公司已投入巨资，高标准、高速度的完成了亚龙湾一期项目的开发建设。在短短的十年里，除完成各项基础设施建设外，已建成数十家国际一流水平的滨海度假酒店和一个国际标准的高尔夫球场，并建起了一个占地面积约20万平方米集海上运动、旅游观光、餐饮娱乐为一体的滨海公园和蝴蝶谷等国家4A级旅游景区。近年来，由于亚龙湾旅游度假设施的日趋完善，每年不仅吸引着数以百万的中外游客到此旅游度假，而且已成为举办各类大型会议和时尚、健康赛事的理想场地。自96年起，已成功承办了`96中国度假休闲游开幕式、第二届全球化论坛、第四届世界岛屿观光论坛、APEC高官会议筹备会及一届三亚传统国际铁人三项赛、两届BAT中国职业高尔夫联盟杯总决赛、三届国内规模最大水平最高的新丝路中国模特大赛总决赛。值得一提的是在2001年南非举办的第51届世界小姐大赛中荣获世界小姐第四名亚洲美皇后之称的李冰和在2002年伦敦举办的第52届世界小姐大赛中荣获世界小姐第五名亚洲大洋州美皇后之称的吴英娜就是从亚龙湾的T型台上突颖而出，即而走向世界、走向辉煌！如今，亚龙湾已经美名远扬，并成为国内外知名的旅游品牌。在国内，选择亚龙湾度假已是一种时尚，这里如诗如画的自然风光、舒适完善的旅游度假设施和独具特色的旅游项目已成为旅游者向往的度假天堂！亚龙湾的传说：传说很久很久以前，在如今三亚境内的牙龙湾一带，海边没有沙滩，紧靠海面的是高山峻岭和悬崖峭壁。在紧邻海边的高山上，住着几十户黎族人家。得大海风光的滋润和山野美景的厚泽，这里的姑娘容貌如花似玉，眼睛晶亮清澈，皮肤白净如雪。身段如婀娜多姿的槟榔树，个个美似天仙。其中一位叫吉利的姑娘皮肤白得耀眼，眼睛亮的赛星星，向她表示爱情的小伙子不下几十个，可她偏偏只爱穷苦渔民阿祥。一日，十几个仙女下凡，到这里的海中洗澡，忽见吉利和她的女伴走来，她们惊叹人间竟有如此美丽的女子。在自叹不如的哀怨声中，她们一个个沉入了海底，不敢和吉利她们媲美。从此，仙女们再也不来这里沐浴。 仙女们回到天宫，把她们在人间看见美女的事告诉她们的哥哥，并撺掇她们的哥哥下凡取吉利和她的女伴为妻。 七位英俊潇洒的仙子听仙女们说凡间竟有赛似天仙的女子，怦然动了凡心，他们手牵手踩着云朵来到海边，等了一天一夜才见吉利和她的女伴背着腰篓朝海边走来。果然名不虚传，七位仙子的眼睛发直了。他们忘了文雅，忘了礼节，一人朝一位姑娘吹了口气，就有七位姑娘脚底像踩了风似的随他们朝深山峻岭跑去。其中一位是吉利。 这当儿阿祥和他的伙伴们出海捕鱼回来。见吉利她们跟着七个男子往深山里跑，气不打一处来，他们跳下船就追，可就是追不上。他们喊叫，也没谁理他们。他们惊叹女人变心比闪电还快。早上他们出海时还好好的，傍晚回来她们就变了心。 吉利和她的六个女伴随七位仙子来到深山，七位仙子不走了，彬彬有礼地向七位姑娘求爱，七位姑娘说，她们都有心上人了，不能接受他们的求爱。七位仙子这才想起婚姻是月下老人主管的，不能强求。他们无不遗憾地瞥了姑娘们一眼，然后朝她们吹了口气，见姑娘们安全地回到家门口，七位仙子便飘然回到了天宫。 吉利她们回到家中，见她们的未婚夫都白了头，感到非常奇怪。她们向未婚夫细说了她们所遇到的事，并提出立即和未婚夫完婚。但是，她们的未婚夫没有一个愿意娶她们。原因是他们怀疑她们已经不是黄花闺女了。七位姑娘的未婚夫冷淡了她们； 七位姑娘的父母冷淡她们；七位姑娘的兄弟姐妹冷淡她们；村里的父老乡亲都冷淡她们。 七位姑娘跪在大海边，求大海作证，她们是清白的，大海不语…… 七位姑娘跪拜苍天，求苍天作证，她们是干净的，苍天无声 七位姑娘悲愤地走进海里，她们以死证实自己的清白。这时，山呼海啸，雷声翻滚，大雨倾盆，在呼呼的狂风和轰轰的雷声中，高山峻岭和悬崖峭壁不断地往后退，整个海边出现了一个月牙形的湾口，紧挨湾口出现了一条平缓延伸的、长达七公里的沙滩，其沙白如雪，软如棉，细如面。湾内的海水湛蓝如玉，能见度达十米之深。外面的变化，七位姑娘的亲人们在屋子里没有一点感觉，其实，他们的屋子也随着高山峻岭和悬崖峭壁往后退出，高山峻岭和悬崖峭壁不退了，他们的屋子也不退了。 七位姑娘走进海里时，他们的未婚夫正在后山上砍柴。闪电在他们的眼前掠过，雷声在他们的头顶炸开。阿祥对天大喊：“这是怎么回事？”说时迟，那时快，这当儿闪电送来了一位美丽的姑娘，她告诉他们：“吉利她们是贞洁的，她们受不了这种委屈，投海自杀了。”她们明亮的眼睛融在海水里，使海水变得更加清澈，她们洁白的身体被海水冲到岸边，高山峻岭自叹不如立即让路。由于天上神仙的点化，她们的身体变成了洁白的沙滩。风停了，雨止了。阿祥他们痴了般朝海边跑去，果然，一大片洁白如玉的沙滩出现在他们眼前。再看那海水，的却比以前清澈。他们倒在沙滩上痛哭不已。他们痛悔自己的过失，痛悔无端的猜疑既害了他们的未婚妻，也害了他们自己。 在海湾的旁侧，层峦叠嶂的山峰和蓝天相连。阿祥他们真诚的忏悔感动了天帝，他命他们的手下打开天门。顿时，霞光万丈，海鸥盘旋，彩蝶飞舞，吉利等七位女子款款从天门走出，踏上山顶。阿祥他们喜出望外，奔跑着冲上山顶，七位女子悠悠地后退。她们告诉他们，她们并没有死，七位仙子将她们的凡眼和海水融为一体，把她们的肉体点化成了沙滩，而她们的灵魂都升入了天堂。她们七个都变成了仙女。她们还告诉他们，这海湾属南海龙王第五个儿子牙龙管辖，这海湾应叫牙龙湾。 直到今天，牙龙湾仍美丽似仙境。凡是到过牙龙湾的人无不兴奋地说：“三亚归来不看海，三亚归来不看海！”因为牙龙湾那湛蓝如明珠的海水，那白如雪、软如棉、细如面的沙滩，那美似青纯少女的自然风光，给人们留下了终生难忘的印象。     