 雅鲁藏布江大峡谷位于“世界屋脊”青藏高原之上,平均海拔3000米以上,险峻幽深,侵蚀下切达5382米,具有从高山冰雪带到低河谷热带季内雨林等九个垂直自然带,是世界山地垂直自然带最齐全、完整的地方,这里麇集了许多生物资源,包括青藏高原已知高等植物种类的2／3,已知哺乳动物的1／2,已知昆虫的4／5,以及中国已知大型真菌的3／5,堪称世界之最。雅鲁藏布江在古代藏文中的意思是“从最高顶峰上流下来的水”。它位于雅鲁藏布江大拐弯处的南迦巴瓦峰附近，全长496公里，超过曾号称世界之最的美国克罗拉多峡谷，是世界上最深的大峡谷，深度超过了曾号称世界之最的秘鲁科尔多峡谷，它令世界瞩目，令中国自豪。雅鲁藏布江大峡谷怀抱南迦巴瓦峰地区的高山峻岭,冰封雪冻,它劈开青藏高原与印度洋水汽交往的山地屏障,像一条长长的湿舌,向高原内部源源不断输送水汽,使青藏高原东南部由此成为一片绿色世界。雅鲁藏布江大峡谷里最险峻、最核心的地段,是一从白马狗熊往下长约近百公里的河段,峡谷幽深,激流咆哮,至今还无人能够通过,其艰难与危险,堪称“人类最后的秘境”。由于雅鲁藏布江大峡谷环境恶劣、灾害频仍,构成人们很难跨越的屏障和鸿沟,其落后与闭塞,使墨脱成了高原上的“孤岛”、远离现代社会的“世外桃源”,至今少有人涉足。1994年,我国科学家组成一科学考察队,对雅鲁藏布江大峡谷进行科学考察,才揭开了雅鲁藏布江大峡谷神秘面纱的一角。雅鲁藏布江大峡谷是青藏高原上最大的水汽通道、受印度样暖湿气流的影响，大峡谷南段年降水量高达4000毫米，北段也在1500-200O毫米之间。故整个大峡谷地区异常湿润、布满了郁密的森林，形成了世界上生物种类最丰富的峡谷。雅鲁藏布江大峡谷最为奇特的是她在东喜马拉雅山脉尾，由东西走向突然南折，沿东喜马拉雅山脉南斜面夺路而下，注入印度洋，形成世界上最为奇特的马蹄形的大拐弯。雅鲁藏布江大峡谷中许多河段两岸岩石壁立，根本无法通行，所以至今还无人全程徒步穿越峡谷。相比其他三条大峡谷，谷地中都有路相通；科罗拉多大峡谷，游人可乘牲畜在谷地中穿行游览；科尔卡大峡谷，游人可徙步沿谷地旅游；喀利根德格大峡谷，谷地中村庄星罗棋布，沿谷地的小路是当地发展徒步旅游的主要路线。就水道而论，雅鲁藏布江大峡谷河段，河水平均流量达4425立方米秒，远远超过67立方米秒的科罗拉多河和另外两条河流，其河流流速高达16米秒，水流湍急，跌水相连，至今未有人能漂流进雅鲁藏布江大峡谷，其水流的险恶程度也远在诸峡谷之上。旅游提示：先从拉萨乘坐班车到林芝，班车的首发时间为上午8:00，拉萨到林芝的八一镇633公里，票价155元，然后从八一到排龙，之后，徒步由排龙到札曲游览雅鲁藏布江大转弯和世界上最深的峡谷，再由札曲到排龙，途中可以访问门巴族村落，欣赏原始森林，最后可以乘车由排龙到米林，由米林到山南地区的加查，途览雅鲁藏布江大峡谷风光。     