 		         鸭绿江端桥”是鸭绿江上诸多桥中的第一桥，1909年5月动工,1911年10月竣工，为当时殖民机构日本驻鲜总督府铁道局所建，始为铁路桥，长944.2米,宽11米,十二孔,从中方数第四孔为开闭梁，以四号墩为轴，可旋转90°,便于过往船只航行,1943年4月当时对中国东北和朝鲜实行殖民统治的日本人在此桥上游不足百米处建成第二座铁路大桥,抗美援朝战争期间,两座鸭绿江大桥成为我国支援朝鲜前线的交通大动脉。侵朝美军多次对大桥狂轰炸,1950年11月,第一桥被炸毁。中方所剩四孔惨桥保留至今,被称为“鸭绿江断桥”。第一桥为废桥，中方一侧所剩四孔残桥保留至今，习惯称为“断桥”，为市级文物保护单位，鸭绿江断桥是1993年修复开发的战争遗迹型旅游景点，命名为“鸭绿江端桥”，桥身漆为浅蓝色，意不忘殖民统治和侵略战争，祈盼和维护世界和平。桥头上方曲弦式钢梁正中悬挂的紫铜巨扁上的“鸭绿江断桥”五个金色大字,为迟浩田题写。短桥上的成千上万处弹痕,至今遗留宛然,成为抗美援朝的见证。断桥仿佛是一位屹立江中的历史老人,凭吊和铭记着中国人民志愿军的英雄业迹。现在,鸭绿江断桥是全国重点爱国主义教育示范基地,桥上遗留的累累弹痕和桥头飞翔的群群白鸽,把战争与和平两个不同的画面同时呈现在游客面前,令人深受教育。     