 延安新闻纪念馆位于延安城区清凉山南麓，是由中宣部、广电总局、新华社、人民日报社、新闻出版总署等部门（单位）共同筹资修建而成，是全国唯一的新闻事业专题纪念馆。 延安新闻纪念馆建于上世纪八十年代，地址在清凉山上新华社旧址旁。展馆总建筑面积3000平方米，其中陈列面积1580平方米。馆的外形呈窑洞形，意寓着党的新闻事业是从延安的土窑洞里创建和发展起来的。陈列共分五个单元，分别在四个展厅进行展出。共展出文物180余件，珍贵历史照片、文献和各类图表资料400余幅。陈列大量运用场景复原、影像合成等展示，并配合以声、光、电等现代化高科技展示手段，生动地再现了延安时期新中国新闻出版事业的发展历程和业绩，成为进行爱国主义、革命传统和延安精神三大教育的生动课堂。 党中央在延安时期，延安清凉山曾是中央党报委员会、新华通讯社、解放日报社、延安新华广播电台、中央印刷厂等众多新闻出版单位的所在地。当年，老一辈新闻出版工作者在党中央领导下，积极传播马列主义，宣传党的路线、方针、政策，中央的战斗号令、抗日前线的胜利捷报等喜讯就是通过清凉山的红色电波和一张张报纸，传向祖国的四面八方，传向大洋彼岸的。 上世纪三、四十年代党中央在延安时期，清凉山曾是中央党报委员会、新华通讯社、解放日报社、延安新华广播电台、中央印刷厂、新华书店等众多新闻出版单位的所在地。当年，在党中央的领导下，党的新闻机构传播马列主义、毛泽东思想，宣传党的路线，方针、政策，与人民群众呼吸相通，反映人民群众的呼声，为中国革命的胜利做出了不可磨灭的贡献。     