 延安革命纪念馆位于宝塔区西北延河东岸，距城1公里处。建于1950年1月，原馆址在南关交际处，是中华人民共和国成立后最早建立的革命纪念馆之一。1954年迁往杨家岭原中共中央机关旧址定名为“延安博物馆”。1955年迁至城内凤凰山麓革命旧址院内，改名为“延安革命纪念馆”，1973年6月迁往王家坪现址。展馆正门上方悬挂着红色匾牌，上有郭沫若1971年来延参观时题写的馆名。该馆陈列面积4000余平方米，展出照片及文物近2000件，还有模型、油画、雕塑及场景复原等辅助展品，并运用声光电等现代科技手段，增强陈列的动态效果。陈列空间装置有电子屏幕，播放延安时期的历史资料片和一些重要团体、人物在延安参观活动的录像。还装置有听音台，一次可容纳15人，游客可自选听取陕北民歌、陕北说书等文艺节目，门厅内设有多媒体电脑系统的电子触摸屏，输入有延安各参观景点和延安干部学校的有关资料，供游客自由查询。纪念馆前是一大型广场，广场平坦开阔、绿地成片，繁花似锦。广场正中巍然耸立的是毛泽东铜像，铜像由著名雕塑师程允贤设计，高5米、重约3吨，连基座通高8.15米，基座上镌刻着江泽民总书记手书的“毛泽东在延安”。铜像名为“高瞻远瞩”，毛泽东身着中山装，双手叉腰目视远方，浩气凌霄。 1997年1月13日，在中共中央、毛泽东进驻延安60周年纪念日落成揭幕。延安革命纪念馆成为每位旅游者来延参观、考察必到之处。1973年周恩来总理在该馆参观时指出：“一个党史陈列，就是一部党史教课书”。1989年，江泽民总书记来延视察时，也神情专注地参观了该馆全部展览内容。延安革命纪念馆就是中共中央在延安最为生动的教材，是中国20世纪一个辉煌的聚光点。1996年被中宣部定为全国爱国主义教育示范基地。 新馆建筑面积5000平方米，展出面积3240平方米，是一座陈列展出革命文物，反映在中国共产党领导下延安地区革命斗争史的纪念馆，主要宣传1935年10月至1948年3月近13年间，党中央在延安和陕甘宁边区领导中国革命的光辉历史。 馆内展出革命历史文物一千二百六十余件，历史照片六百七十多幅。这些资料为我们学习中国革命史，研究陕甘宁边区革命史，进行革命传统教育，提供了极其珍贵的资料。     