 清凉山位于石家庄市井陉矿区西部，距石家庄市区48．5公里。清凉山主要由下古生界灰岩构成，在大地构造上地处并陉凹陷的西缘，在内外应力长期共同作用下形成了温带喀斯特景观，经亿万年风雨侵蚀，使清凉山既有北方山峰雄伟壮观之势，亦有南方山川秀丽险峻之韵。因山势峻峭，古木苍翠，景色秀丽，山腰间多有天然溶洞，清泉常流，若炎炎夏日置身于此，顿觉清风习习，心旷神情，实为避暑胜地，故名：“清凉山”。据民国二十年(1931年)《井陉县志料》记载，清凉山“有极大石坎，坎内建筑神庙，规模宏伟。山下有泉清浅可爱。夏季雨量充足时，即流出而成小河，亦佳景也，”说明清凉山历史上已是井陉一带名山胜地。 清凉山山势呈南北走向，主峰好汉寨海拔888米，是清凉山的一处胜景。山顶呈椭圆形，凸起近百米，四周为悬崖峭壁，难以攀登，只在东南方向沿着悬崖峭壁开凿有一条岖崎的石径，人称“登天梯”。不畏艰险者由此攀援而上，可达顶峰，去领略那仙境般的南天门、耸入白云的石林和险峻异常的美女峰。由主峰好汉寨西望，巍峨壮观的清凉山犹如一道垂直的绝壁横亘在矿区西部，人称“西山立壁”。由山脊构成的轮廓线，远望酷似一位仰天而卧的美女，维妙维肖，栩栩如生，尤其在落日红霞辉映之时，美女形态完整更加清晰逼真，极富神韵，故又称清凉山为美女峰。仰睡神女头高百米，身长2000余米，堪称山体神女（卧像）造型之最。时至深秋，满山的 黄栌红叶如火焰、似晚霞，分 外妖娆。清凉山还有南天仙境的 座座石林、鬼见愁刘秀洞上的层 层自云，在垂直绝壁上凿出的蹬 天梯，每每使人流连忘返。 清凉山不仅以她壮美的景色招探着四方游客，更以她众多的神话传说而吸引着文人墨客驻足、颂诵。据山上留存的大量墨迹、石刻印证，早在金代正隆二年( l158年)就有游人在此登山揽胜。随之以清凉山为题材的口头文学便在民间广为流传。 清凉山是一座道教名山。据山上碑刻记载，明代山上己建道观曰自云观，道观主持道人叫高全信。黄龙宪中所建吴天宝殿内供奉有玉皇大帝、太上老君和道德真君。山上殿堂楼阁多依悬崖绝壁而建，远远望去大有凌空欲飞之势，若登临楼阁，置身百丈悬崖，俯贼山下，似有微微颤动之感，使人肉跳心惊、咋舌息语。楼阁周围自云环饶，伸手可掏。 清凉山上的庙宇分为三层。第一层由南而人，经一大殿和一楼阁，便到明代成化六年建的“功德庙”，现房屋残存，神像全无。由此回旋而上，即是悬崖凌空的第二层。此层由三个天然溶洞构成，溶洞口原有各种神像，不知建于何代。在最南一个高大溶洞壁上刻有“金正隆三年正月二日陈××在此洞记耳”字样。由此往南回旋攀登而上，就到山峰主庙“玉皇庙”。悬崖之中有一庙门，高6米多，宽12米。门额横医有“白云观”三字。进门之后，左右各立一通石碑。往北有一大石坎，原来左右还各有一座巨型石碑，现不知去向。坎壁上到处皆是明清以来的题词、题字。再向北便是吴天宝殿，青石结构，飞幅斗拱。大殿正门两侧各嵌一块方碑，北碑写有各州县乡村助缘善人姓名及村名。南碑写“大明国直隶真定府并隆县大化乡岗头村清凉山白云观灵岩双阳洞黄龙宪创建玉皇殿谨领香头开名于后顶神马子九名”。两碑均系明代万历四十八年七月二十五日立。再向北通过一个庙门，上面原有古铁钟一鼎，敲击钟声响彻云霄，四乡皆闻，今已无存。悬崖古柏、奇峰怪石是清凉山另一个独特之处。在悬崖峭壁的悬缝中及玉皇庙周围，生长着数百株苍劲的侧柏，有的如龙腾凤舞，有的似伞张云飘，千姿百态，令人称绝。山上千年水蚀钟乳随处可见，造型奇特，奇形怪状，似飞禽走曾，如花乌鱼虫，任你张开想象的翅膀，看它象什么就是什么。这里还是观赏红叶的好去处，每至深秋，满山的黄栌红叶如火焰，似晚霞，层林尽染，分外妖娆。清凉山有溶洞山泉多处，虽久旱无雨但从未涸竭。它给清凉山带来了生机和灵气。特别是最近山下又发现一长千米的溶洞，名日“水龙洞”，洞内高低错落，大致分上下两层。主洞呈东西走向，微有弯屈，伸入山体腹内，像一条沉睡多年的巨龙蛰伏于清凉山内。洞内藏洞，洞壁怪石磷峋，石笋、石柱、石花、石幔等景物随处可见，更兼洞内泉水丁冬，如鸣环佩，令人神思遐想。尤其是洞内还有一大奇观，即太行第一大裂缝，这是地壳变动山体断裂时留下的痕迹，那断裂缝隙，随山就势，直通天外，到底多长，好像无人能说清楚，堪称一绝。1995年夏季由于雨水充足，洞中涌出山水有三个流量，连续月余大水不断，形成多处飞泉瀑布。 方溶洞出水实属罕见，乃一大奇观。目前水龙洞口己雕塑一巨龙头高 l1．5米。洞口处乃一人工湖泊，面积有8亩左右，游人可乘船从龙口入洞。洞口堤岸处桃红柳绿，湖光山色相映成趣，岸边石壁上刻“清凉胜境”四个大字，乃河北省画院院长王怀荡先生所题。 据《井陉县志料》记载“民国十七年，奉晋之战，奉攻晋月余，在井陉境内而论，以西山中之清凉山蛤螟背，为最激烈”。至今残迹犹存。此外，山顶有两个痕迹，一曰神仙屁股印，一日杨二郎脚印，均系民间神话传说。清凉山不仅地势险要，景色秀丽，是旅游避暑的胜地，而且有历史悠久的文物古迹，有重要的历史文化价值。     