 万花山位于延安市西南16公里处的杜甫川中，以漫山遍谷的野生牡丹而闻名。这里集中了上万株野生牡丹，每年的春夏时节，姹紫嫣红的牡丹竞相盛开，香气袭人，令你大饱眼福。主要景点有牡丹园、万花湖、府君庙、花木兰陵园等，是一处融自然人文景观于一体的游览胜地。 每年春暖花开，柏树丛中到处奇花异草。其中野生牡丹历代盛名，满山遍野约五万多株，数十个品种，已被国家列为三级保护野生植物，据有关专家鉴定为中国牡丹的原生种之一，具有很高的科研和种群保护价值。万花山野生群牡丹历史久远，《大清一统志》载：“牡丹山，在肤施县南四十里，其他多产牡丹。山为名花占，故万花山得名于牡丹，又荣于牡丹”。洛阳牡丹兴盛之前，天下牡丹以延安为宗，所以延安可称为是中国牡丹的故乡。宋《图径本草》：“今丹延安山中皆有，但花有黄紫红白数色”。欧阳修《洛阳牡丹记》：“牡丹出丹州、延州”，并在《花谱》中载有延安红、丹州红，“皆谓产之杰然者。自丹延以西尤多，士人刈以为薪”。那时牡丹多到当地老乡时常砍斫牡丹茎杆当柴烧，这可说是天下一大奇观。 相传万花山所在地的花源头村又是巾帼英雄花木兰的故乡，这里建有规模宏伟的木兰陵园，园内石碑刻写着《木兰诗》全文和廖沫沙与舒同分别题写的“木兰祠”、“木兰诗”，木兰冢前立有舒同题写的“花将军之墓”墓碑，碑前竖一座4米多高的木兰跨马征战的戎装石雕。在万花山顶上有一道长500米，宽100米的山梁，俗称“跑马梁”，据说是当年花木兰练武纵马的地方。山梁上有一颗由5株相生连体奇特的柏树，名“五龙柏”，系延安名木。 万花山的景点甚多，还有从军亭、望仙亭、吟诗亭、崔府君庙、群芳谱等。山下有万花湖，碧水荡漾，游船穿梭，石桥卧波，湖光山色相映，游人其乐无穷。当年，毛泽东主席在延安时，在日理万机中抽空于1939年5月和1940年5月先后两次同周恩来、朱德、董必武、林柏渠、任弼时等老一辈革命家慕名前往万花山观赏牡丹，至今，山上还留有毛主席赏花台供人参观。景区内还有数道石刻长壁，壁上镌刻着历代名人在万花山赏花时的即景诗和题词，其中江泽民总书记1989年9月11日在万花山视察时题写的“万花山”和李鹏委员长1990年11月来此视察时题写的“牡丹之乡”石刻引人注目。近年来，在花源头村建起民俗文化村，地方风情浓郁，吸引了不少外地观光游客。为了方便游览人士食宿，地方政府还在万花山景区旁投巨资建起了“万花山庄”宾馆，古朴典雅的建筑和现代建筑浑为一体，地方名吃和宽畅舒适的客房、会议室、健身房、娱乐设施，使来此游玩的客人留恋忘返。市旅游部门每年5月初在此举办“万花山花会”，吸引了众多外地观光来客，有的花间留影，有的赏花咏诗，有的泼墨作画，已成为延安一游览胜境。     