 　 南起桃园一巷，北至胜利街西口的金刚堰路，沿着汾河的流向，南北伸展，平坦开阔，它是太原城区汾河东岸的一条主要街道，长度接近四公里，宽度则逾45米。 金刚堰路，得名于金刚堰，而金刚堰，追名索意，原本是一条防御汾河汛期泛滥的拦洪坝堰，根本不是一条街巷。这一点从这三个字的字面上即可得到显而易见的应证。 说及金刚堰这条坝堰的名称来源，当地曾有这样一个传说。也不知是哪一代，也不知是哪一朝，反正是很早很早以前，一个专卖大瓷缸的商贩，来太原做买卖。这个人似乎少一个心眼，他来到太原后，也不看这里需要多少瓷缸，一个劲的往城里运。城里放不下了，他便让伙计们把大瓷缸沿着城垣的外圈摆放。据说，从前一年的冬天，一直到第二年的夏初，整整运输了两个季节。半人多高的、黑亮黑亮的大瓷缸，从镇远门绕过城西北角，一直堆到阜城门，有四五里长。城里城外的人都讥笑这个卖缸人，说他傻哩吧叽，愚蠢透顶。 没有多久，太原的雨季到了。日日连阴，雨脚如麻，半月不开。很快山洪暴发，汾水猛涨。黄土修成的河坝，怎么能经得起咆哮的洪水日夜冲刷，眼看河堤就要决口，人们又要遭殃，就在这个时候，那个买卖人招呼他的伙计们，把沿城的大瓮都抬到快要决口的河坝处，一个连一个形成了一道大瓮筑成的河堰。这样，他还不放心，又招呼伙计们和前来帮忙的人，往大瓮里添土，从天不亮忙到了天昏黑。结果瓮缸坝刚刚筑好，汾河水便决堤咆哮而来。但是，洪水在油光瓦亮的瓮缸坝前，失去了往日的威风。卖大瓮的商贩治住了洪水，拯救了人们。 后来，人们为了纪念这个不知名的卖瓮人，便给这道用瓮缸砌筑的坝堰，取名“金缸堰”。经年累月之后，“缸”被其谐音字“刚”所代替，绎演成了后来的“金刚堰”。 其实，传说总归是传说，金刚堰与瓮缸其实无丝毫关系。取其名为“金刚”完全是喻其坚硬不可冲坏之意。据《阳曲县志》所载，宋天圣三年（公元1025年），汾河就从这里决堤，冲入城中，明嘉靖年间，又是从这里冲垮防堤，“夺阜城门入”。而清光绪十二年（公元1886年），六月二十四日，汾河又是从这里冲决河堤，泛滥成灾。当时，阜城门虽有备，水未能入城，但是，浩淼的大水流到低洼的水西门和大南门时，洪水决门逾墙穿屋而过。太原省城半壁汪洋，变为泽国。 从旧志中，我们还可以看到，明之后的金刚堰，共分八个防洪堤段，分别取名为“长字段、堤字段、永字段、固字段、汾字段、泽字段、安字段、澜字段”。取每段第一字，则可组成“长堤永固，汾泽安澜”句。人们希望这段大堤能像佛经里的护法金刚那样，有一个永久不坏之身。金刚堰的得名，准确一点说，似源出于此。      