  炎帝祠位于宝鸡市渭滨区差门乡（神农乡）境内常羊山上。是神农炎帝的陵寝，为炎黄子孙拜祖祭祀的主要场所。 中华民族是炎黄青胄，中国人是炎黄子孙。神农氏族始祖炎帝始生地在姜水，轩辕氏族始祖黄帝始生地在姬水，早在2700多年前的春秋时代就有定论。《国语·晋语》中记载：“黄帝以姬水成，炎帝以姜水成。”姜水在宝鸡地区，这在1500多年前的北魏时代，中国古地理学家评道元就明确地写人《水经注》中。明代天顺五年《一统志》记载：“姜水在宝鸡县南。”即今宝鸡市区渭河南姜水边的姜氏城。 宝鸡市区渭河南有浴圣九龙泉，泉上有唐建神农祠，祠南蒙峪口有常羊山，常羊山有炎帝陵，均在（宝鸡市）渭滨区益门乡（神农乡）境内，都是众民百姓祭祀先祖炎帝的场所。炎帝陵主要游览建筑有：神农门、羊脚亭、炎帝陵大门、炎帝行宫、羊首亭、“神农城池”、“华夏始祖”牌坊、祭坛广场、炎帝大殿、炎帝塑像、大型彩绘、墓前石阶、陵墓等。宝鸡民间春节正月11日集会九龙泉祭祀炎帝诞辰；每年7月7日集会天台山祭奠炎帝死葬。近年来，海内外同胞多次成批来宝鸡姜水流域姜城堡、九龙泉、天台山寻根拜祖，但祠毁陵圮失修。  作为神农故乡的炎黄子孙——宝鸡人深感内疚。为此渭滨区益门乡政府先后邀请专家学者与研究宝鸡方志的同志，进行实地考察，结合史志文献记载论证．市政府、政协以及地处蒙峪沟口常羊山下的宝鸡桥梁厂领导，决心在神农氏族始祖炎帝的出生、创业与丧葬之处重修神农祠和炎帝陵，为炎黄子孙拜祖谒陵祭奠先 祖炎帝修建场所。弘扬民族文化，功垂中华历史。炎帝陵划分陵前区、祭祖区、墓冢三个部分。 陵前区：姜城堡处有一古式重檐牌坊，上书：“炎帝故里”四字。堡东“浴圣九龙泉”上有沐浴殿和九龙亭。清姜路北段十字路口有座石质华表牌坊，上书“神农之乡”四字。清姜路中段十字路口又有一座古式牌坊，上书“人杰地灵”四字。宝鸡桥梁厂门前天台山入口处的蒙峪，坐东面西有座跨路古建筑“神农门”牌坊。过神农门经桥梁厂家属区，向南即为常羊山炎帝陵，有盘山公路直达陵殿；另有直登陵殿的石阶。  祭祀区：“炎帝陵”所在的常羊山，距宝鸡市南约5公里。进入山门，有百米台阶，谒陵人可拾级登陵台，陵台处有牌坊、山门。门外竖立着一块石碑，上刻“常羊山”三个大字，是西安著名书法家吴三大的手迹。常羊山风光宜人，沟底终年流淌着清冽的山泉小溪，也流淌着永远诉说不完的美丽传说，炎帝神农就诞生在这块美丽的土地上。步入炎帝庙的大门，左厢房里展出着炎帝的生平及传说故事，右厢房的墙壁上悬挂着各界人士的题词。东西两侧设有中国农业展览馆和中医中药史展览馆。修建炎帝陵及祭奠炎帝活动的生动场面可以通过电视录相展示在人们眼前。院子的正面是大殿，殿前是可容纳千人的祭祀广场。大殿面5间，左右两边的大红柱子上是西安著名书法家茹桂书写的对联：“创始定有人千载岐黄崇炎帝”，“流传安无据八方稼穑念神农”。正面门额上是“炎帝大殿”四个大字。殿堂正中央是炎帝的大型塑像，殿内灯火辉煌，香火不断，宏亮的钟声悠扬 悦耳，回荡整个山谷…… 祭祖区内还修建姜炎圣母宫和神农阁。西山腰有百草堂、药王洞建筑，既是研究中医中药的场所，又可以为群众看病。 陵墓区：穿过殿堂往南，便是一条笔直的通往后山顶的小道。炎帝陵就在这后山顶上。人们迫不及待地登上陡峭的、层层相叠的台阶，直至登上第999个台阶，才算终于到达常羊山的中峰顶。这是个庞大的圆形陵墓，墓冢周围用青石砌筑，墓碑上刻有“炎帝陵”四字。四周松柏成林。墓前通道两边为历代帝王塑像，陵家后为颂扬炎帝功德的诗词、楹联和绘画作品的碑林。  陵墓东连天台山风景名胜区，北隔蒙峪河与诸葛山相望，南边松柏成林，越林梢可远眺高耸人云的秦岭大散关，向西俯视清波滚滚的姜水，姜水萦绕姜氏城北流人渭河。陵墓整体以山取势，古建成群，三面凌空，给人以雄伟、神圣、肃穆、古雅、幽静的感觉。“国之大事，在祀与戒。”“盖古圣之功德，惟帝最大。故后世之报享，帷帝最隆。”作为农业、医药和市场的创始者，炎帝神农氏在历代祀典中，一直居于崇高的地位。海外侨胞、港澳同胞和大陆各界人士纷纷来炎帝陵祭祖拜谒。这里有江泽民、李鹏、赵朴初、周培源、周谷城、杨静仁、张爱萍、王首道、钱伟长、江华、王任重、耿飚、张平化、严济慈、肖克、罗青长、屈武等人的题字、题词，也有社会各界人士留下的墨宝。     