 槲树湾位于济南南部柳埠镇绵延的群山之中，占地两千余亩，景区以青山绿水、乡村民俗为主题，已成为济南近郊旅游的另一颗明珠。槲树湾沿承魏晋古风，以山、水、田园著称。整个景区无丝毫现代工业文明的痕迹，取而代之的是青石、茅草、篱笆、枯藤，对厌倦都市喧嚣，追求心灵宁静的您来说是休闲度假的绝佳去处。在停车场下车，步行至大门，首先感到森森古意扑面而来，仿佛来到了另一个天地，大门右首有一青石平台，坐北朝南几间大厅，大厅正中摆着几张八仙桌，围着八仙桌的是几张圈椅，其他摆设也是有年头的什物，走累了的朋友可以在此歇脚，顺便体会古朴与质感。平台下面是农香院，外面是黄泥墙、茅草顶，内部则采用木制结构。中心餐厅采用八仙桌、圈椅和模仿我国古代民间的桌椅；餐具全部是专门定做的，用粗陶烧成，外用黑釉，极具乡土气息；服务员的着装也是仿照古代平民日常所穿的衣服，以天青色为主，样式古朴。此乃是景区的一大特色。平台下有一条羊肠小径，蜿蜒至山林深处。小道两边有几间石屋，有豆腐坊、石匠铺、木匠铺、酒坊等民间流传的技艺，名曰“南山民艺”。诸民艺中尤以石头记为最，直径三米的巨型磨盘令人叹为观止；阔口的大石缸，内中养睡莲、锦鲤。沿路走去，山葡萄、南瓜藤和葫芦藤在此纠缠反复，密密匝匝。人行其下，任再毒的太阳也奈何不得。穿过这段绿色长廊，眼前是一片开阔地，是射箭场和沙滩排球，适合矫健者一显身手；再往远处一点是儿童乐园，小滑梯、小秋千、小攀绳可以陪您的孩子度过健康愉快的时光。山坡上的六间小屋，小巧精致，门前各有一篱笆小院。同样是小院，又各有千秋，有的是细篱笆墙，院内有树若干；有的是粗木篱笆墙，以葫芦藤取阴凉。在内部装修上，六间小屋皆以青砖铺地，但家具风格迥异，有古香古色的八仙桌、圈椅，也有原汁原味的原木家具，整个屋子的感觉也因此不同。倚窗凭栏，听风从林间穿过，看鸟在山涧翱翔，颇有“采菊东篱下，悠然见南山”的意境，难怪陶渊明会乐此不疲了。每逢雨天，整个槲树湾都罩上一层白茫茫的雾霭。放眼望去，远山凝重，近山鲜嫩；景区随处可见潺潺的流水，山间小溪弯弯曲曲一直延伸到远方，溪中游鱼历历可见，溪边碧树成荫，遮天蔽日。山上还有满山遍野的各种果树，还有上千亩的森林浴场。青山、绿水、清泉、碧树相映成趣，令人神清气爽、脱胎忘俗，堪称人间仙境。　　喜欢安静的朋友可以在槲树湾边支竿垂钓，或在依水而建的沁心茶廊中静坐品茶，在这里不但可以喝到正宗的乌龙、龙井、毛峰，还可以喝到别处喝不到的山楂茶、金银花茶、清凉薄荷茶、糊气大叶茶等等。若还嫌不够，则再向南，深入板栗谷去，与那万余株板栗树为伴。而喜欢探险的朋友也可以在这里找到一片乐土，因为这里有一千多亩的原始山林等待你去发掘。高山、流水、悬崖、峭壁、奇花、异草交相辉映。林间有一道潺潺的清溪静静的流淌，溪而上，深沉稳重的砚石、天马行空的飞马石，憨态可拘的睡熊石，神秘美丽的神沙石、红砂泉在等待您的到来。树林深处的一眼清泉，岩角峥嵘的一方怪石，草丛之中的一只野兔，都将给旅途带来莫大的惊喜。游了，玩了，累了，饿了，该坐下来品尝一下地地道道、原汁原味的农家菜了。露天餐厅位于半山腰，用小的原木桌椅；或约三五朋友至快活林，在林中石桌上大摆宴席，大碗喝酒、大块吃肉、高谈阔论、不亦快哉。这里所有的原料都是正宗的山货，都是无污染的绿色食品，加上厨师的精心烹制，装入特别定制的陶盘陶碗中，保证让你胃口大开；而身着传统粗布麻衣的村姑，用扁担担着古朴的食盒穿梭往来，又构成了另一道风景。没有动心吗？还在等什么呢？热情的槲树湾人欢迎您的到来！到槲树湾来吧，做闲云野鹤，尽情享受那一份闲情逸趣吧！     