 朱鹮自然保护区，位于（陕南）汉中洋县的姚家沟、金家河、三岔河等地。据1984年统计，世界上只有20只，除日本笼养3只和北京动物园笼养的几只外，其余都生活在秦岭南麓的洋县，命名为“秦岭一号朱鹤群体”。朱鹮，学名Nipponianippon，英文名JapaneseCrestedIbis又称朱鹭（通名）、红鹤、朱脸鹮鹭（北名）、日本凤头。历史上曾广泛分布于亚洲东部，最北为西伯利亚北部（北纬50°30′），最南为台湾东部（北纬20°30′）。20世纪70年代，西伯利亚和朝鲜半岛已无野生报导。朱鹮被视为吉祥之鸟。它的体长80公分，体重约1800克。通体白色，两翅与腹部及尾渲染着美丽的朱红色泽。嘴长约17厘米，尖端微向下弯曲，脸裸呈红色。枕部有数十根柳叶状的羽毛延伸，形成羽冠。腿与爪亦为朱红色。喜欢栖于浅涧和稻田中觅食水生昆虫。多结伴成群翱翔。朱鹮以其特有的羽色和秀雅的体态以及起落时翩翩起舞的轻盈舞姿，为历代诗人所歌咏。早有“因风弄玉水，映日上金堤”，“朱鹮戏新藻，徘徊流涧曲”的优美诗句流传。在我国境内曾经有14个省份有记录，但20世纪60-70年代，各地均未遇见；直至1981年夏才在陕西洋县重新发现，当时仅残存7只。朱鹮生活在水田附近及沼泽地和山区溪流附近，平时栖息在高大的树木上，寻找食物时，才到水田、溪流沼泽地上。鸣声似乌鸦。飞翔时，头向前伸，腿向后伸，鼓翼飞行。朱鹮的食物主要是动物，包括鱼类、两栖类、软体动物、环节动物、甲壳动物、昆虫，还兼食植物性食物，如米粒、小豆、谷物、草籽、芹菜、嫩叶等。1981年在我国重新发现朱鹮以来，引起了国家的高度重视，1983年在陕西洋县建立了洋县朱鹮保护观察站（1986年改名为陕西朱鹮保护观察站），对自然界朱鹮种群进行保护。十几年以来，我国对朱鹮的保护取得很大成绩，数量已由发现时的7只增加到300余只，令世人瞩目！行知提示：1、交通：西安、汉中乘车至洋县转朱鹮园。2、门票：10元3、最佳游览时间：早7点之前和下午5点之后到达朱鹮园附近有可能看到飞回宿息地的野生朱鹮种群     