 杨堤是一个风光秀丽的村庄，这里群峰环抱，一水穿流，田园似锦，江山如画。到处都是咏不尽的诗，作不完的画。人们常赞美：春昆明、秋北京、夜上海、雨桂林。杨堤是欣赏漓江烟雨的最好地方，漓江烟雨是漓江风景一绝。雨中的杨堤，云绕千峰，瀑悬飞练，船影若幻，雨浪如烟。周围的一切全都变得朦朦胧胧、如情似梦。 杨堤一带的景色是漓江沿岸风景中的一个亮点，江水清澄见底，蜿蜒于苍翠雄奇的群山之间。江边的山峰造型各异，翠竹丛丛中掩映着村落，时隐时现，构成了一幅美丽的山水长轴。自杨堤顺江而下，曲水奇峰紧紧相连，主要景点有桃源仙境、浪石胜境、仙人推磨、绣山彩壁、鸳鸯戏水、九马画山、七姐下凡、螺丝山等二十多处。　 　 在漓江西岸的鸳鸯滩下，距桂林约46公里处。杨堤村后有一山，它的两个山峰像一对倒挂的羊蹄，杨堤谐音，用作村名。村北有金鸡山，像一只啄米的雄鸡。村东有白虎山，瀑布直泻而下，银珠洒满一江，有“金鸡啄白米”之说。江中有两个沙洲像鸳鸯戏水，名鸳鸯滩，滩下有锣鼓石。杨堤两岸翠竹成林，连成十里的绿色翠屏，摇曳在青山、秀水、飞瀑、浅滩之间，给人以清幽、宁静、详和、致远之感。枯水期间，杨堤是江游的起点，万头钻动，热气腾腾，静与动奇妙地融汇在一起。     