  洋山景区位于嵊泗列岛西部， 洋山景区范围包括大洋山、小洋山、沈家湾、薄刀嘴、虎啸蛇、大嘴头、大小山唐、颗珠山、大乌龟、蒲帽山、大贴饼、圣姑礁、镬盖塘等诸岛，面积5.15平方公里，以幻石灵礁为特色，主要景观有大梅石景、圣姑灵礁、海若波恬、海宇澄清、群贤毕至、万顷碧波、石龙奇观，高义观潮、仙人古洞、姐妹对峙、石鸡望室、海阔天空、鲲鹏化处、五里茶亭、倚剑等。景区以摩崖石刻为特色。 暗石疑藏虎，盘根似卧龙。 景区内裸石露岩遍布，怪石奇礁横生，摩崖题刻众多，有“海阔天空”、“海若波恬”、“中流砥柱”、“海宇澄溥”、“群贤毕至”、“鲲鹏化处”、“万顷晴波”、“倚剑”等明清时代留下的摩崖石刻。石刻铁笔银钓，龙飞凤舞，令人目不暇接。尤以“倚剑”石刻最为壮美，其字径4米达见方。圣姑礁石刻群中“群贤毕至”四字，为清光绪十四年汀潭雷玉春等所题刻，弥足珍贵。  “石龙奇观”俗称小洋石龙,位于小洋山东北部大城予山中，约有百米之长，十米之围。龙分两条，上下相叠，头西尾东，蜿蜒上岗。腹白，断续悬空，背黑，龙鳞斑驳，如银圆闪烁。颌边，石纹波涌，龙须飘拂，前端有球状石数颗，故又称双龙抢珠。头顶一小水潭，承积雨水，终年不枯，水清如镜，称龙眼井。南临百丈绝岸，北隔小路临深涧，涧北石壁高达千寻，连绵不绝，汾然下泻。幽壑古龙，令人心悸魂惊。石龙迤逦山岗之下，腾雾而行，灵动之气，跃然画上。 小洋岛大城予山一千米山路中，危崖夹峙，奇石相随，十步一景，五步一观，目不暇接。以石龙石乌龟为最美。乌龟石，初上路即见。重约数吨，附于崖顶，倾斜向上，又称石鸡望空。 除此之外，游览洋山景区，人们还可观赏到“姐妹石”、“仙人洞”、“石鸡望空”、“驼石问天”等独特景观，想起王贞白：“风涛打欲碎，岩穴蛰方深，藓点晴偏绿，蛩藏晓竞吟”的诗句。 眼下，令世人瞩目的上海国际航运中心洋山深水港建设工程已落户洋山岛，一个现代化的世界重量级大港，不久便在东海之中崛起，成为人们游览的又一景观。     