 仰天山位于青州城西南46公里处，海拔834米，面积2.1平方公里。因罗汉洞（千佛洞）有天窗，“一窍仰穿，天光下射”而得名。古有“仰天高挂秋月圆”诗句，就是赞美仰天山风光的。2000年2月22日，经国家林业局正式批准仰天山为国家森林公园。仰天山国家森林公园开发总面积为2400公顷，公园山势雄奇，地貌怪异，寺院古老，文物丰富，森林环境优美，建筑遗迹遍布山间，名人题刻俯仰皆是。仰天山以森林掩古刹的景观被载入《世界名胜大全》。山中：古刹、峭壁、清泉、乔木、繁花、飞鸟、闲云--天造地设，如诗如画。奇特的自然景物与丰富的人文景观，相互融合，交相辉映，是一处奇异迷人的旅游胜地。  清代的著名文学家安致远，以他的亲身感受，这样描述仰天山:峰壑回合，菊黄丹枫，浓淡远近。村落皆沿革。上下蔓条蒙翳，人语自爨烟中，出数武不辨篱舍。这番记录，真比陶渊明笔下的桃花源，还要美一些。然而，在进入仰天山之前，游人还可以在路上就欣赏到一处景致。这就是北面石人山顶上的石林。石林由9座突立的巨石组成，极像9位欢聚一堂的老道人。而且，惟妙惟肖，形态各异，很有情趣。在安致远的眼中：这群道人有的拱着双手，有的弯着腰背，有的扭头回顾，有的端庄倚坐，有的闲坐小憩，似是一队秋山旅游的远道游客。安致远还说，越看越怀疑它们是真的。地理专家考证说，这是石灰岩地区，绝无仅有的地貌奇观。这九道人一景，可算是仰天风光的序幕。  进入仰天山，首先迎接游人的，是山中森林的葱绿之色。它层层叠叠，依山随峰，迎风拂动足可以令人望峰息心、窥谷忘返。若是深秋时节来到这里，还可看到，由黄栌、红枫、黄连木等色叶树种组成的100公顷的红叶林。漫山遍野的红色之中，偶有黄色点缀，组成了壮观的花山胜景。与此同时，还有银杏、雪松、水杉、侧柏、垂柳、枫杨、鹅耳枥等观叶树种；绣线菊、蔷薇、紫荆、山梅、迎春、锦葵、石榴、芍药、牡丹、杜鹃、丁香、茉莉、百合、山丹丹等赏花草木；板栗、山楂、苹果、杜梨、杏、梅、枣、柿、樱桃、郁李、葡萄、枸杞等可食果木。共有48科、92属、166种。真可称是丰富多彩了。难怪古人把仰天山称为"天然百花园"。  此外，还有一绝。这里除了许多果实可以供人品味之外，还有更多植物的花、叶、根，可以成为餐桌上的美味佳肴。如野菊、香椿、山参、木耳、蘑菇、蒲公英、黄花、野芹、山韭、山核桃花等到几十种。因此，仰天山的美，不仅可以看，而且可以食。当游人至此，观赏着山林美景，聆听着鸟鸣林涛，品尝着山珍美味，你不感到飘飘欲仙，那才怪呢。 如果由仰天山西侧下山，还可以看到一处山水画卷似的景观：仁河水库。群山环抱之中，可容水2800多立方米。水质清纯，微波不惊，群峰倒映，静影沉碧，似是一片乡有远山近岫的绿色丝罗，平铺于青山之间。水面上的片片小舟，可以让人在山峦丛中，品赏海的风韵。与此同时，水中的鲤鱼、罗非鱼、浮梢鱼、花白鲢鱼、甲鱼、花蟹……又足以令人：才品仰天山珍，又食仁河海味。那欲仙之感，在这里再次诱人回味。     