 杨家埠民间艺术大观园，建于1986年5月，园内设风筝厂、民俗馆、年画馆、风筝博物馆、古店铺一条街、文物馆、嫦娥奔月台等数十个景区。占地面积200亩，建筑面积100000平方米，集风筝生产、年画印制与民俗旅游为一体，产品获“山东工艺美术百花奖”、“中国民间艺术一绝大展银奖”、“中国出口商品博览会优秀产品奖”、“国际风筝博览会金奖”等多项大奖。风筝内容祥瑞吉利，有鸟、兽、虫、鱼风筝，有板式、硬翅风筝，有串式、软翅风筝，为风筝会制作的长350米的龙头蜈蚣，被誉为“世界之最”木版年画更是受人喜爱，其中的神话传说、民间故事、戏曲人物无不栩栩如生。年年有余、招财进宝、榴开百子，更是反映了劳动人民对美好生活的期盼、追求和向往。大观园以风筝、年画为主导，民风民俗为主题，开展民俗旅游，以其独特的民风民情、浓郁的乡土气息，吸引了马来西亚、日本、韩国、新加坡、香港、台湾等数十个国家和地区的游客观光旅游，每年接待游客25万余人次。美丽、古朴的杨家埠民间艺术大观园，经浓郁的乡土气息、浓厚的民俗风情、优质的民俗旅游服务，恭候国内外游客的到来。世界闻名的风筝、年画、热情好客的杨家埠民间艺术大观园，将给您带来一生的好运。     