 　 阳台宫位于市城区西北30公里王屋山华盖峰南麓。因地处阳台而得名。唐开元十五年（公元727年），玄宗李隆基命道士司马承桢于王屋山自选形胜，创建道院。开元廿三年（公元735年）道院落成。有五楼三阁，取名阳台观。玄宗亲书“寥阳宫”匾额，并令其妹玉真公主进山拜师学道，朝野震动，道风顿盛。后晋为燕真人烟萝子栖真之所。金贞元二年（公元1154年）改观曰宫，称“阳台万寿宫”。金贞二年（公元1214年）遭兵燹而毁。金正大四年（公元1227年）重建。元至元六年（公元1340年）重修玉皇阁。历元、明、清、民国多次修葺。阳台宫为王屋山道教道教“三宫”之一，依山阳，布局严谨，高低错落有致，为三进院落。三清大殿居前，玉皇阁座后，旁列廊庑，西有道院，占地6165平方米。三清大殿（亦称大罗三镜殿）面阔五间，进深四间，系单檐歇山九脊殿，五踩斗拱，为河南省现存规模最大的明代木结构建筑，保留有唐、宋遗制和风貌。殿中方形柱通身浮雕道教神话故事，形象优美，栩栩如生。殿内天花藻井，斗拱层叠，气势宏阔，制作精巧，皆为明代艺术珍品。殿后五米高台上的三檐三层琉璃玉皇阁，为河南省最高大的古阁，高近20米，五踩云龙斗拱参差层叠，云带缠绕，规模宏伟。底台上的20根小八角石柱和阁内8根高达11米的冲天柱，承载着全阁重量，为明代遗物。石柱通身浮雕云龙丹凤、花鸟禽兽及神仙人物故事，体现了明代精湛的艺术风格。宫内有元、明、清碑碣十数通，记载着道教史料、宫之兴衰及明末农民起义军经由此地的资料。　1963年，重修玉皇阁。1980年，维修三清大殿，补修玉皇阁。1981年，重修东廊房8间，并砌院墙。1986年11月，公布为河南省文物保护单位。      