   鸳鸯湖位于婺源县西部赋春镇，景（德镇）白（沙关）公路西侧。离县城紫阳镇43公里；西接瓷都景德镇41公里；南距风景名胜区三清山201公里；北离旅游胜地黄山179公里。 　　鸳鸯湖原名"大塘坞水库"。是一座1958年破土，1960年竣工的中型蓄水水库。八十年代初，因水库周围生态环境良好，吸引了众多的鸳鸯来此越冬，故1986年后逐渐被改称为"鸳鸯湖"，1997年被定为"省级自然保护区"。 总面积917公顷，核心面积715公顷。区内山地面积为3380亩，正常水域面积2339亩，蓄水量达1348万立方米，水体主要为地表水，集雨面积为9.4平方公里。 　　湖区自然植被以常绿阔叶林、马尾松为主。有木本植物24科185种，覆盖率达95%以上。  良好的自然环境，吸引了大量的动物在此栖息繁衍。据初步统计，湖区共有动物89种，其中哺乳类17种，爬行两栖类22种，鸟类50种。鸟类又分为水鸟类14种，山林鸟类36种，尤以鸳鸯居多，最多时达2000多对，占全世界已知野生鸳鸯数量的2/3。是亚洲乃至全世界最大的野生鸳鸯越冬栖息地(现发现国家二级保护动物6种)。 这一自然景观不仅吸引了国家林业部、中科院动物研究所、江西省自然保护区办公室等科研机构及鸟类专家来此考察,而且连美国、日本、巴西等海外游客也纷纷慕名前来，中央审计署署长、江西省省委书记舒惠国、中国残联主席邓朴方等专程来此观赏鸳鸯，称鸳鸯湖是一个"静谧的绿色世界"，是一块"超尘净土"。继而频频亮相于各大媒体。1999年中央电视台"焦点访谈"摄制组拍摄的《爱我家园》专题片，对鸳鸯湖良好的生态环境进行了赞扬。中央电视台一套、二套、七套、江西电视台一套、二套、上海卫视、浙江卫视、广东卫视、湖北卫视等都曾对鸳鸯湖进行过报道。      