 西街 　“陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。两处怎如阳朔好，碧莲峰里住人家”。早在一千多年前的唐代，诗人沈彬便对住在碧莲峰里的居民羡慕不已。而今，不光是中国人，外国人也蜂拥而来，只为彻底放松疲惫的身心。阳朔西街又被戏称洋人街，已有1400多年的历史。西街至今仍是小家碧玉型的南方村镇建筑规模，但却显现着国际情调的人文景观。这里的酒吧、饭店、网吧、工艺品书画店等装修风格大多中西合璧，有外语招牌，工艺品书画店、饭店、酒吧的服务员、普通居民以至于街上卖水果的老太太，都能讲一口流利的英语，这就给西街染上了一笔异域色彩。在西街的每一个角落，您会经常看到三五成群不同肤色的旅游者临街围坐在一起喝啤酒、品咖啡、嬉戏聊天，还有那不受当地计划生育限制的中国母亲和西欧国家的父亲，领着混血儿在街上玩耍。其实，游览西街完全是一种体验——她浓浓的乡村氛围中流淌着纯正的小资情调，朴素的民风里包容着令人惊讶的国际元素，阳朔人爱吃的糍粑与米粉、正宗的意大利咖啡与西餐、古老的中国画、最前卫的休闲风尚、国语、英文、法语、意大利语乃至西班牙语……种种看似不可能的，全部柔合在长度不足1000米的岭南小街里。这里的人们——不管是外国人或者本地人，应当说是一群不折不扣“生活者”；这里的一切都为任何路过的人构筑了最休闲的氛围。因此，来到西街，您只要带上您在百忙中想读而没有时间细读的书、想听而又没有环境情绪听的CD（不带也无所谓，反正西街上绝对有您喜爱的东西）、邀上您最亲近的朋友，关掉手机与手提电脑，要一杯咖啡或茗茶，让美景与音乐陪您度过最惬意的一段时光吧——“偷得浮生几日闲”，您在这里能真正体验什么是生活。      