 　仰天湖草原风景旅游区位于湖南郴州市城区西南方向直距约30公里处。他东起永春峡口，南抵安源石林；西达金仙寨顶，北到江口源头。总面积40余平方公里。在数十万亩苔质台地草原的腹地，镶嵌着一汪碧绿的水泊，人称“仰天湖”。据考证，那是第四纪冰川时期造山运动馈赠的死火山口，汇集周边泉水形成面积约20余亩的淡水湖泊，四周草苔遍野，苇荡丛生。湖面海拔为1350米，是长江、珠江水系的天然分水处。 　仰天湖四周是茂盛的次原始森林，像一道天然屏障将牧场围成一个世外桃源。每年春耕过后，村民便把牛马羊放至仰天湖，任其自由自在无拘无束地生活几个月，待入冬欲下雪时再去找回来。有时，放出去的是两头牛，找回来时却成了三头，原来牛夫妇已有了爱的结晶。这种特殊的放牧方式被当地人诗意地叫成“漂牛”。 　这里还是南方跑马、游狩、探奇、赏雪、垂钓、放风筝、滑翔、看云海、观日落和休闲度假的胜地。游玩时间建议3-5日，如果是周末出游的话，星期五晚从广州出发，星期日晚回到广州。　 　春天，仰天湖方圆数十公里映山红遍布山岗，灿若云霞，浸漫在茫茫的雾霭之中；夏日来临，南风轻拂下的草野山峦，牛马倘徉在高岗之上，构成一幅幅怡然的优美画卷；而且光沐浴下的秋日荡苇、曲桥莺飞，呈现一片迷朦景象；入冬以后，雪原高坡下，层层云涛素海，缕缕热气从湖面徐徐升腾，尉为壮观。从仰天湖主峰分流的水源泉系统，经过亿万年的演化过程。切割出许多高峡沟谷形成了众多的溪流泉瀑，最大垂直差近百余丈，勾画出骑田岭山脉一页页神韵之笔。仰天湖下游景区，巨大的山体两翼凸出露一片中国最大的喀斯特石林地貌，它们相对高度在20-60米之间，有的通身如玉，洁白似雪；有的象飞禽走兽，万千姿态，从石笋岩体下垂的精大藤蔓，网络了面积数平方公里的峥崂岁月，让人们游离于“世外桃园”。仰天湖正西约十公里，金仙寨座落在高耸的危崖之巅。相对高差达300米的石岩绝壁，造就了举世无双的华夏奇观---“仰天湖巨佛”。几道“天梯“由山脊而下分别连接着高山寺、湖水庙、林东庵、龙堂庙、解秽堂、金仙陵、昭王殿等人文景观。 　仰天湖造就了中国南方游牧的神话，同时也创下了南岭极顶天然水域高度之最。站在仰天湖区草岗鸟瞰四周，翠竹百里延绵、云田重重迭迭，形成了独有的竹海稻浪奇观。 　离仰天湖不足一公里的迷魂谷中，微缩了众多峡谷景观，让游人即可望又可及，有惊无险而留连忘返。     