   阳澄湖临近上海和苏州的阳澄湖，风景秀丽，环境优美。尤其以清澈的水面丰饶的物产闻名于世。这里湖面开阔，水质清澄，水草丰茂，是螃蟹生长的理想之地。特殊的环境，使大闸蟹形成了与众不同的四大特点，一是青背，蟹壳成青灰色，平滑而有光泽；二是白肚，贴泥的肚脐、甲壳晶莹洁白，没有黑色斑点；三是黄毛，歇腿的毛长而黄，根根挺拔；四是金爪，蟹爪金黄，坚挺有力，放在玻璃上都能八足挺立，双螯腾空。  大闸蟹名称的由来：据说捕蟹前先用竹枝和稻草筑成大闸，在闸的一边布网，晚上亮起马灯，湖中蟹群受诱，向闸游守去，投入网中，故有「大闸蟹」之称谓。由于阳澄湖的湖水深达2米以上，加上湖底为沙砾沉积，几乎没有淤泥，蟹长期在湖底行走，腹部紧贴沙砾，形成白肚。蟹脚长期在阳澄湖沙砾堆积成的湖底觅食行走，故而蟹爪坚韧、爪毛金黄。 阳澄湖总水面18万亩，太湖下游湖群之一，系古太湖的残留。一作阳城湖。“清水大闸蟹”著名产地。位于江苏省南部，苏州市东北，跨吴县、昆山市境。南北长17千米，东西最大宽度8千米，面积117平方千米，蓄水量3.7亿立方米。湖中纵列沙埂2条，将阳澄湖分为东、中、西3湖。东湖最大，分属吴县和昆山市，水深1.7～2.5米；中湖和西湖全属昊县，水深1.5米～3.0米。西纳元和塘来水，东出戚浦塘、杨林塘和济河注入长江，南出娄江与吴淞江、澄湖、淀泖湖群等相通。唯亭镇北湖滨有新石器时代草鞋山古文化遗址。除盛产螃蟹外，湖区尚产其他淡水鱼贝类。     