 杨浦公园位于杨浦区中部延吉新村街道，东界隆昌路，西迄双阳路，南临辽源东路，北沿控江路，公园有两个主要出入口，地址分别为双阳路369号、隆昌路681号，全园面积22公顷。杨浦公园始建于1957年初，1958年1月24日建成开放，原系农田、池塘和居民小村落，第一批征地12.47公顷建造公园，后又先后五次扩建公园至现在的面积。公园整体布局模拟杭州西湖景观，以水面为重心，用桥、亭、廊、花架等园林建筑与植物组成各个景区，全园分愉湖景区、中央景区、动物景区、游乐景区、牡丹园景区五个游览区。愉湖在园中部偏北，由曲形长堤分成里、外湖，长堤东为“锦带桥”，西为“压堤桥”，50米紫藤长廊居中，扇亭背倚丛林，里湖东有“竹径桃坞”，西有“小溪秋色”，“迎舟桥”横架湖上，与游船码头遥遥相望，柳堤上桃红柳绿，把外湖分成东、西两塘，西塘茶苑滨水而建，供游客小憩，三孔石桥轻架湖面，临桥映波顾影，故名“映波”。东塘南岸有碧水榭，湖中雨春双岛一南一北。北岛雨春亭可泊舟小憩取景留影。中央景区大草坪以东为“松林石径”，由雪松、黑松、水杉组成林带。坪东桂花林，连接“香远荷池，廊桥观鱼”，“香远亭”依山傍水，以曲桥连接观鱼廊，夏秋置身亭中，近赏荷花睡莲，远闻丹桂飘香。动物景区在公园南部，鸟房建于景区正中，饲鸸鹋、孔雀、画眉、娇凤等，鸟房东为猴馆，饲养福建猕猴一群，南为鹿苑，倚林而建，马鹿成群。西为猛兽房，背倚高坡花带，虎、熊、豹供人观赏。观猴亭竖梁翘角，翠瓦飞檐，南观猴群嬉闹，北与“圆亭”遥对，共赏松林草坪。位于猴馆东部的草坪上数千羽洁白的广场鸽在蓝天下飞翔，是1995年园内新增的景点。公园东部为游乐园景区，有飞艇、小火车、转马、电动摩托车等小型项目，和激流勇进、高架踏车、摩天轮等大中型游艺设施项目，该景区的绿化面积占整个游乐园的65%，并通过树林、草坪分隔空间，将游乐与绿化融为一体。“牡丹园”位于公园西南隅，原名“园中园”，遍植杜鹃、山茶，并植有百年罗汉松3株，枝干挺拔。1999年11月从山东荷泽引进牡丹4000株，芍药2000株，种植于园中园内，为本区及周边的市民提供了观赏牡丹的场所，其中有名品：豆绿、青池卧墨池、烟笼紫、蓝田玉、春红争艳、冠世墨玉等，现已改名“牡丹园”。公园内现有树木180余种，乔木高大挺拔，灌木郁郁葱葱，地被植物种类近30种，遍布公园的各个角落，使公园呈现“春有绿，夏有荫，秋有果，冬有态”的景象。杨浦公园的主要景点有：羊哺玉雕、假山瀑布、大草坪、愉湖风光、高坡花带、碧水榭、茶苑、方亭池景等。一起去旅游     