  羊山石佛风景区，是绍兴颇具特色的风景区，位于浙江省绍兴县齐贤镇。晋王羲之兰亭盛会有“群贤毕至，少长咸集”，流觞曲水之举，相传后人继承兰亭遗风，在下方桥、石佛寺结社为友，齐集群贤，举樽赋诗，盛极一时，故命“齐贤”。羊山石佛风景区就位于齐贤镇政府的所在地下方桥，旅游交通极为便捷，当地民风相当淳朴。羊山石佛风景区，总面积88.5公顷，它是以石景观为特色，人文宗教为内容，水乡田园风光为依托，以观光旅游为主要功能的游憩风景名胜区。其主要有石佛景区、羊山公园和羊山石城景区等三部分组成。羊山石佛造像系浙江四大石佛之一，石佛禅寺系全国著名百家寺院之一。众多的摩崖石刻，罕见的羊山石城，为景区提供了丰富的旅游资源，吸引着全国各地慕名而来的游客。据志书记载，隋开皇年间载国公杨素为筑罗城，使其成为残山剩水，四周悬崖峭壁，内有奇岩怪峰，形如一座石城。古代好事者相继在最高的一座孤岩峰，开凿石窟，窟内留石凿成一尊面呈慈祥、气韵生动的弥勒石佛，后依岩筑建石佛禅寺。石佛寺四周环水，有碧波荡漾的放生池和羊山湖。羊山湖中湖洲相托，孤石罗列，更有挺拔雄奇的灵鹫峰、城隍峰、普渡峰、无名峰耸峙。峰顶古柏苍劲，奇趣盎然；峰壁石刻成群，领略历史。湖岸有成片的桂树，湖边有兀突起伏的九曲崖壁，呼声回音。三座形态不一，各具特色的石、木桥飞架南北，把岸、湖、洲、岛贯通一线，游客乘船可穿桥洞、环岛屿、绕岩峰、攀驳岸、登孤石、上绿洲，观赏石雕大佛和奇峰秀水。西部羊山石城，粗犷而原始，进入山门，犹如坐井观天，四周摩崖孤峰，群峰迭起，怪石林立。其形状千姿百态，气势颇为壮观。城内有众多奇形怪状的岩石，迂回纵横的幽径，数不清的石宕石潭，弯弯曲曲的石径小道，山巅草木披绿，山谷奇石峥嵘，朝夕时光鸟语蛙鸣，展示着一连串雄奇俊秀，独有魅力的天然石景奇观。唐乾宁三年（公元895年）杭州刺史钱缪（后册封为吴越国王），奉诏率兵讨伐叛唐称帝的越州刺史董昌，在进发越州城之前，先攻克羊山石城，屯兵扎寨，然后遂逼越州城，智擒董昌，平定其叛乱。羊山石佛风景区，石佛古刹、山光潭影，其自然风景观和人文景观交辉相映，集山水秀美、雄奇险拔、名胜古迹、历史文化于一地，它把山、岩、水、寺有机地串在一起，形成“一寺三峰屹立湖中，佛在石中、石在水中、水在山中”的奇特景观，涵有极为丰富的石文化、佛文化内涵。这里风景如画，景色独特，至之则喜，流连忘返。《西游记》拍摄景点之一中央电视台杨洁导演的《西游记》后续集第九集在羊山石城拍摄，该集题为《祈雨凤仙君》。大意是：当地凤仙君君王因做错事，动怒天上玉皇大帝，玉帝下令予以惩罚，三年不给此地下雨，故颗粒无收，百姓无法生活。唐僧师徒路径此地，了解此情，孙悟空立即上天向玉帝求情，几经周折，求雨成功，使百姓重获生机。羊山石佛风光风景区热烈欢迎各位游客来此旅游观光、访古观奇、寻幽探胜。     