 为纪念中国人民志愿军特等功臣、特级战斗英雄杨根思烈士。1955年10月经江苏省人民政府批准，在英雄家乡杨货郎店兴建“杨根思烈士祠”。1965年改名为“杨根思烈士纪念馆”，张爱萍题写了馆标。1970年改名“杨根思烈士陵园”。占地面积25330平方米，有房屋60间，除后殿为砖木结构，其余均为钢筋水泥结构，风格和谐，独具一格。陵园内有：“杨根思烈士碑”，碑文为陈毅元帅手书。杨根思烈士塑像，身高3.18米，立于金山石基座上，馆正中立竖碑1座，镌刻着彭德怀元帅的手迹“中国人民的优秀儿子、国际主义的伟大战士、志愿军的模范指挥员——杨根思烈士永垂不朽！”两侧为6个陈列室，有烈士的生平事迹，烈士战斗形象塑像，还有为宣传烈士事迹所出版的各种书籍12本、纪念册1本、图片165幅、书画4件、烈士遗物2件、革命文物32件、重要复制品3件，以及朝鲜赠送的奖旗、勋章和朝鲜劳动党主席金日成馈赠的礼品等等。再后为杨根思烈士纪念堂，屋脊上耸立着“抗美援朝、保家卫国”8个大字。檐下有“气壮山河”的横匾，堂内有烈士半身石膏塑像，并陈列着各界敬献的花圈、挽联、祭轴等。最后为杨根思烈士衣冠冢，冢在半月形的土山正中，山上栽有青松翠柏、郁郁葱葱。 全陵园花草芬芳，绿树成荫，三面碧水环绕，环境幽静庄严。现为省级文物保护单位，有管理人员11名。 杨根思（1922-1950），泰兴羊货郎店人。1942年参加革命，1944年3月参加新四军。1945年11月，加入中国共产党。1946年10月，在攻击郭里集战斗中，根思用拉雷炸毁碉堡，战后被誉为“爆破大王”。1947年1月，攻击齐村国民党守军．根思用两包炸药连炸两座碉堡，又抱炸药包慑破敌胆，迫使堡内大批守军缴械投降。战后，被评为华东一级战斗英雄。1948年12月．根思从旅参谋处参谋调任三连三排排长，1949年1月，淮海战役结束，根思被评为华东三级人民英雄。大军渡江后，参加解放上海战役．被提升为三连副连长。1950年5月，参加军首届英模大会，被评为一级战斗英雄。随升为连长，出席全国英模代表大会，9月受到毛泽东主席、朱德总司令接见。 1950年11月7日，随中国人民志愿军出国。29日，在朝鲜咸镜南道长津郡下碣隅里南小高岭战斗中，根思带领三排战士坚守阵地，切断美军退路，接连击退敌人8次品反扑。阵地上只剩下3人，通讯员玉喜负伤，重机枪手陈德胜于弹打光，根思果断命令两战友撤下，独自坚守，美军一军官挥舞陆战一师旗帜，发出最后冲击嚎叫领队逼近阵地。根思举起骇壳枪将美军官及军旗击倒，点燃导火索，身抱炸药包冲入敌阵．轰然与群敌同归于尽，用生命保住了小高岭阵地，为夺取第二次战役胜利立了卓越功勋。1952年5月9日，根思被中国人民志愿军领导机关追记特等功，授予“特级英雄”光荣称号，并将杨根思所在连队命名为“杨根思连”，三排命名为“杨根界排”。1953年6月25日，朝鲜最高人民会议常务委员会授予杨根思“朝鲜民主主义人民共利国英雄”称号和“一级国旗勋章”、“金星奖章”。1955年泰兴县人民政府亦在其家乡修建“杨根思烈士祠”，后改名为“杨根思烈士陵园”。 杨根思烈士陵园为纪念中国人民志愿军特等功臣、特级战斗英雄杨根思烈士而建。全陵园花草芬芳，绿树成荫，碧水环绕，环境幽静庄严。陵园内有“杨根思烈士碑”，碑文为陈毅元帅手书。 杨根思塑像威严屹立，后两侧为6个陈列室，有烈士生平事迹、烈士遗物以及朝鲜赠送的奖旗、勋章和金日成馈赠的礼品等。陵园最深处为杨根思烈士衣冠冢，后山上栽有青松翠柏，郁郁葱葱。      