 　在中国众多的传统戏曲剧目中，有一处著名的《赵氏孤儿》。而山西省东部苍茫起伏的群山中，有一座因这则故事而闻名的山脉——藏山。藏山，原名盂山。相传，在春秋时期，晋国司寇屠岸贾带领人马查抄赵家，当时老相国赵盾已死，屠岸贾便要把赵家后代满门抄斩。于是，赵家的门客程婴、公孙杵臼为抢救赵氏孤儿赵武，与屠岸贾展开了一场“搜孤救孤”的斗争。当时，在那十分危急的时刻，程婴忍着巨痛将自己的男婴代赵武被杀，而把赵武藏于盂山中，保全了赵家的一条命根。后来，人们就把盂山改为藏山，一处名为《赵氏孤儿》的剧目也从此流传开来，至今不衰。藏山有洞，名“藏孤处”。山中寺庙建筑，为祭祀程婴和公孙杵臼等八人而建，皆依山傍岭，就地布景，错落有致，风姿不凡。藏山半腰中的“梳妆楼”，古朴精巧，为藏山寺庙中的姣姣者。现存建筑多为宋、明、清遗构，尤其是明代，明神宗曾派太监来藏山建造寺庙，可见历代皇室和民间对赵氏家族的敬仰之情。 藏山，位于盂县城北18公里处，距太原 121公里。藏山，以流传着“藏孤救孤”的故事而闻名。据《史记·赵世家》等典籍记载，晋景公时，权奸屠岸贾累进谗言，致使赵盾全家三百多口被杀害。赵盾之孙赵武尚在襁褓之中，幸被其父友人程婴用己子替代，而抱持逃至此处，藏居十五年之久。名其山曰“藏山”，盖以藏孤得名也。后人为了颂扬程婴、公孙杵臼等人舍身取义之壮烈事迹，遂在藏山立庙祭祀，代代香火不绝。藏山庙名曰“文子祠”，以赵武之谥号赵文子命名。祠庙始建无考，现存碑碣中有金大定十二年（1172）重修碑记。现存的古建筑中除寝宫为元代所建外，其余大都是明嘉靖、万历年间和清代多次修葺与增建的。藏山庙大小三十多处亭台楼阁皆倚山傍壁而筑，气势雄伟。祠庙座北面南，依次将山门、牌楼、戏台、钟鼓二楼、东西碑房、正殿、寝宫、梳洗楼等主体建筑排列在一条中轴线上，附属建筑置于院落之外，区别鲜明，主次有序，是按照宫廷建筑的特征而设计的。藏山有十景，奇丽壮观。“龙凤松”，位于祠庙入口处，“龙松”伏地而生，似虬龙蟠曲，呈仰天长吟之状；“凤松”袅娜奇立，若仪凤展翅，有凌空翱翔之势。“饮马池”昔日山泉汩汩，清澈见底，相传为程婴、赵武饮马处。“笏峰”面祠南耸，石削如屏，险峻异常。“南天门”巍然矗立，有“之”字形石径直达峰巅，素有“南门天险”之称。山顶部一处自然生成的鳞峋突兀的岩壁，似莲花一朵，盛开崖畔，即所谓“南洞西山绣石莲”，亦是藏山胜景之一。 “日落晚照”，位于东峰半山腰，有一凹地，四周芳草如茵，披青流翠，中央呈苍黄色，夕晖反射紫绿万状，光怪离奇，分外妖绕。“拜水洞”居祠之北，为旧时祈雨处。“滴水崖”于东峰山麓岩穴内，涧水四季不绝，似水帘洞天。“黑龙潭”在东峰隅岩洞内，水色似墨，饮之可口。“飞岩楼”凿岩而建，险峻异常。“藏孤洞”在寝宫后山腰，僻静幽谧，是赵氏孤儿当年藏身之处。藏山是中华沧桑变迁的一幅重彩画卷：有藏山藏孤之历史，然后才有赵氏一脉，而后才有赵简子、赵襄子，才有韩赵魏三家分晋，方有立国二百多年的七雄之一赵国。倘若没有赵氏孤儿一说，就不会在战国时代列国纷争的波澜壮阔的历史画卷中有赵国的位置……为完善藏山旅游景区，再现历史的真实，1996年新建“春秋战国城”，为景区增添了耐人寻味的一页。“春秋战国城”北靠笏峰，南依小东山，位于藏山祠龙风松东面，建筑面积 1万平方米。周围山势峭拔 ，林木茂盛 ，风景优美。建筑整体布局按照中国古老的“八卦图”设计，其中心为“百家坛”。由此辐射向八个方位，将群雄殿、将相府、忠烈馆、古战场等馆室有机结合在一起，形乱而神凝。游览者可感受与藏山祠“赵氏孤儿”故事发生在同一历史时代列国争雄、百家争鸣的历史氛围。     