 阳宗海省级旅游度假区地处安石公路黄金旅游线中段，距昆明35公里，距昆明机场30分钟车程。交通方便，环境优美，水质清澈，有“高原明珠”、“高原夏威夷”之美称。 阳宗海海滨游乐场，是云南第一个省级旅游度假区内首家对外开放的新兴旅游景点，海滨游乐场是一个以水上游乐项目为主体的大型综合游乐区，占地14万平方米，建有水陆空游乐项目40多个。水面11.5平方公里，草坪面积6万平方米。自1992年建成开放以来，接待国内外宾客100多万人次，投资规模超过6000万元，建成水、陆、空游乐项目40多项，其中的水上飞机、水上跳伞、水上快挺、水上摩托、帆船为西南三省独有，场内所有草坪均向游客开放，任其自由休息，是目前国内以高原淡水湖泊为依托，规模较大，项目最新奇的综合性旅游胜地。每年举办各种大型文体娱乐活动，其中“山歌节”、“泼水节”、“龙舟赛”吸引数万人参加，影响广大。 每逢节假日，这片海滩就是热气球、游泳圈、沙滩排球、吊床的海洋。各式泳装密密麻麻铺满海滩，构成这片金黄色中靓丽的点染。人似乎有着这样的本能，穿得越少就越少羁绊，也就越容易放松，更容易忘情。所以，阳光、沙滩和水似乎永远是人类尽兴欢愉的催情剂。所幸，阳宗海提供给你的，正是高原热烈但不灼人的阳光，平坦但可能偶尔会硌到你脚的粗犷沙滩，还有静影澄碧可以明鉴自我的鲜活之水，而且，这里的海风不温不火，略带湿气却无腥娇之嫌，提醒你时刻不忘置身何处又绝无扰人之感。黄昏时分，静静地躺在海滩上，听风过湖面扬起微澜的声音，你已经在云上御风而行。 如果你认为阳宗海是片宁静之水，那就错了。每当西南风起，这片水便温婉难持，前赴后继，浪高数米，惊涛拍岸。像人一样，永远的波澜不惊就会失却个性和魅力，阳宗海偶尔发作的小脾气，不会破坏她静影澄碧的淑女形象，只会为这份宁静平添几分神秘气氛，于是海的个性在波澜中凸现，一步步逼近海滩，冲击你逐浪的心绪。 阳宗海靠近宜良坝子，但湖面却比宜良坝子高出200多米，于是形成了灌溉宜良坝子得天独厚的条件。现存而且仍在发挥作用的汤池渠和文公渠(由临源检事道文衡主持修建)，早在明代就已开发。文公渠白明代建成以来，不断续修，其间经历了500余年的坎坷岁月。 沿着当年白族英雄粗糠宝的足迹漫步阳宗海，举头可见海拔2730米的宜良最高峰老爷山，更有南昆铁路和滇越铁路近距并行于湖畔山腰，穿行在神话和现实的边缘，花花绿绿的太阳命游泳衣和厚重历史间，人会有种轻飘飘却又沉甸甸的感觉。 从前，阳宗海湖内盛产神奇的“洞鱼”，鱼腹内有条虫寄生于此，长大后可咬破鱼腹游进湖水，鱼腹是透明的，寄生虫于腹内清晰可见。可惜这种鱼现已绝迹。不过这里好儿家餐厅的特色菜活水煮活鱼倒是颇值得一尝。 阳宗海北面不远就是汤池温泉。倦了，到那里去泡泡汤，温水里一样有精彩隽永的故事，你一样需要用心品读。     