 羊卓雍错，也称羊卓雍湖（当地人通常简称为“羊湖”），因为藏语“错”就是“湖”的意思。从地理上划分属于山南地区的浪卡子县，但是很多游客都选择去日喀则地区旅游时取道这里。从拉萨去日喀则有两条道路，其中南路是原来去日喀则的老路，从这里可以路过羊卓雍湖和江孜县。从拉萨出发，过曲水大桥，往左转是去贡嘎机场，往右走就是去羊卓雍湖的道路，路的右边可以看到羊湖电站。羊湖与雅鲁藏布江相隔一山，最近处仅宽６千米，但两者的水位高差竟达８００余米，水力资源非常丰富。世界上海拔最高的抽水蓄能电站—羊湖电站就坐落于此。羊湖电站现已投入运营，是藏南地区重要的能源供给中心。这条路一直要在盘山公路上往上爬，完全是土路，虽然颠簸，倒也不是很难走。驱车３０千米后，在到达羊卓雍湖之前需要翻越５０３０米的甘巴拉山口，一过山口就可以见到羊卓雍湖和远处峻峭的宁金抗沙峰。羊卓雍错，藏语意为“天鹅池”，是西藏三大圣湖之一，湖面海拔４４４１米，东西长１３０千米，南北宽７０千米，湖岸线总长２５０千米，总面积６３８平方千米，湖水均深２０～４０米，是喜马拉雅山北麓最大的内陆湖。羊湖汊口较多，像珊瑚枝一样，因此它在藏语中又被称为“上面的珊瑚湖”。湖内分布有１０余个小岛，大的可容五六户居住，小的则仅有百余平方米。羊湖属低浓度咸水湖，每年１１月中旬开始封冻，冰厚可达０．５米。湖中盛产细鳞鱼、西藏裂尻鱼、高原裸鲤等，储量估计达２～３亿公斤，如今这里养殖业已形成较大规模，所产的鱼不仅供应拉萨市场还远往内地销售。这里还是藏南最大的水鸟栖息地，每逢冬季群鸟南徙至此，在湖岸及湖心岛一带，天鹅、水鸽、黄鸭、鱼鹰以及斑头雁都非常地多。从山口下到羊卓湖畔需要大约３０分钟，然后可以一直沿着湖边的公路欣赏羊卓雍湖的景色。直到再开过６０千米后接近浪卡子县的时候，这面美丽的镜子才会逐渐消失在你的视线之中。走这条路线，在过了浪卡子县城之后大约４０千米时可以见到近在咫尺的宁金抗沙峰。把雅鲁藏布江和羊卓雍湖隔开的是一条延绵约３６０多千米的山脉，藏族人民把它叫做拉轨岗日山。宁金抗沙峰就是拉轨岗日山的主峰，它悠然凌驾于圣湖之上，因此藏族人民把它叫做“宁金抗沙”，意思即是“夜叉神住在高贵的雪山上”，其海拔７２０６米，位于东经９０．１度，北纬２８．９度，地处江孜县和浪卡子县的交界处。周围耸立着１０余座６０００米以上的山峰，是西藏中部四大雪山之一。宁金抗沙峰山体雄伟，危岩嵯峨，顶部尖锥突兀，坡岭沟壑间的终年积雪发育了条条冰川，时常有冰雪崩塌。每年只有４月～５月或９月～１０月的春秋季节，才是进行登山活动的最好时机。１９８６年４月２８日，中国西藏登山队的桑珠、边巴、加布等１２人从该峰的南坡沿西南山脊路线首次登上它的顶峰。宁金抗沙峰南麓的卡若拉冰川末端一直延伸到公路边不足３００米的地方，因此在这里几乎没有哪位旅游者能抵抗得住如此靠近的瑰奇的冰山景观的诱惑。很多旅行者会在这里停车与附近的牦牛合影“留念”。羊卓雍湖西侧还矗立着不少著名的高峰，如姜桑拉姆峰和解岗速松峰等，都是旅游、攀登及探险的好去处。２００１年国庆节左右，西藏登山节在姜桑拉姆峰举行，这里是不亚于玉珠峰的初级的雪山攀登训练基地。在羊卓雍湖偏西的南岸，浪卡子县城往北约１０千米处，有著名的桑丁寺。桑丁寺有长达３００多年的历史，其活佛转世传承制度已延续了十二世，属噶玛噶举派香巴噶举支派（即“白教”）值得一提的是，它是西藏唯一由女活佛主持的寺庙，寺庙里除了主持以外都是男僧侣。     