 据山西大学历史系副教授周征松考证，景区名称杨家界（还有上面提到的“天波府”、“宗保峰”、“六郎湾”等）都是为纪念杨家将而命名的。住在这杨家界的杨氏宗族，原来都是历史杨家将的后代，由北到南，由江西到湖南、到湘西并经过历代演变，迁移跋涉而来的。五色花朋友们一定没有听说过，更没见过世界上竟有一种一天有几次变化的“五色花”。这奇花哪里有？杨家界有。据考察，杨家界景区内，靠“流翠溪”上游地方，生长着一片奇花。它是一片乔木群落，每年春末夏初开花（一般开花时节为公历4月中旬），花树高为3至5米左右，花枝成簇，每枝一般开12朵，有5种颜色，而且一天变几种颜色，灵动起来，清香扑鼻，另人为之咋舌。可以说，她比中国的鸽子花、山荷花（凹叶厚扑）还要艳、还要奇！大王藤杨家界有一处叫“古藤湾”的风景，简直是“古藤王国”、古藤的世界。生长在这里的古藤不仅面积大、数量多，更珍贵的是有一根“大王藤”。它根系发达，枝蔓茂盛，长20米，宽15米，爬满了半座峭壁，犹如巨大的藤网一般，故被称为“神州第一藤”！　在这根“大王藤”旁边还生长着仅次于大王藤的两根粗藤，好像保卫“大王藤”的两位侍卫一样，与大古藤一起同生共荣，顽强生长。树咬石。“去年古怪少，今年古怪多。先生我，后生哥，河里石头滚上坡”，这是民间《古怪歌》里的几句歌词，它专唱世上违反常规的怪人和怪事。在杨家界有一见怪事，有一处石峰绝壁上，一无土，二无缝，三无罅，四无水，却长出三株灵树，取名“灵树咬石”。三株灵树紧紧咬住石壁不入，顽强生长，而且长得老干虬枝，古扑苍劲，枝繁叶茂，高于云表！三株灵树，身处险境，久旱不枯，狂风不倒，显示了强大的生命力。你说怪不怪，你看奇不奇？龙泉瀑沿古藤湾向下走约1公里，便是杨家界又一胜景，名曰“龙泉瀑”。从峡口再溯溪而上2公里便见飞瀑。这座瀑布比索溪峪的百瀑溪、天子山的鸳鸯瀑以及张家界的猴儿洞瀑布还要高，还要美。它高挂悬崖，飞流直下。站在瀑前，细雨飞溅，凉风撩衣，哪怕你走得浑汗如雨，也只要几分钟，便顿觉暑热全消，凉爽生寒。站在瀑前看瀑面，瀑面景色壮丽，气势非凡，訇然之声，如响雷一般；再看瀑底，瀑底碧水一泓，清澈见底，游鱼可数，群山倒影再现。投掷一石，水皱，影晃，波折，树摇曳，山倾斜，又出现了一幅活活动的山水画。这景色令人陶醉。白鹤坪游杨家界，不能不去白鹤坪。从宗保湾经过，再沿姐妹潭下，走出山谷便到。白鹤坪，因山尖上、树枝上经常停满白鹤而得名。白鹤，又称仙鹤，是一种吉祥鸟，幸福鸟。据山民介绍，白鹤在这里安家，这里便人丁兴旺，五谷丰登：如白鹤搬迁，舍家远走，则会有自然灾害和瘟疫降临。所以，这一带山民对白鹤是非常爱护的，从不伤害。在白鹤坪观白鹤，以清晨和黄昏最美。清晨，当晨雾初开，东方发白时，白鹤便互相鸣叫，准备出巢。接着就成群接对，展翅高飞。黄昏时节，夜幕降临，大地苍茫之时，白鹤又飞回来。自古道：“池鱼思故渊，归鸟恋旧林。”许多白鹤在黄昏时飞回旧巢。它们落满树梢，停满枝头，有的梳洗羽毛，有的啄爪除泥，经过一阵鸣叫与戏弄，便入巢安睡。一起去旅游     