 敦煌阳关博物馆位于甘肃省敦煌市西南七十公里处的阳关，始建于西汉武帝“列四郡，据两关”时期。它凭水为隘，据川当险，与玉门关南北呼应，为汉王朝防御西北游牧民族入侵的重要关隘，也是丝绸之路上中原通往西域及中亚等地的重要门户。在宝石东来、丝绸西去的年代里，它为东西方经济文化交流发挥过重要作用，所以“阳关大道”被喻为康庄光明之路。人们又常于此为西行者送行，“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”，唐代大诗人王维以一首《渭城曲》的千古送别绝唱更使阳关声震四海，名扬天下。阳关历史悠久，文化内涵丰富，加之地理位置特殊重要，由此而形成了独特的地域文化。公元前二世纪时，西汉王朝为抗击匈奴，经营西域，在河西置武威、张掖、酒泉、敦煌四郡，并设立了阳关和玉门关，从此阳关成为通往西域之南大门、丝绸之路的咽喉，地理位置突显重要。在久远的历史岁月中，阳关都与武帝拓疆、迁民实边；张骞出使、凿空西域；去病出征、收复河西；天马西出、龙颜大喜；广利伐宛、用兵神奇；玄奘取经、归途此间；王维劝酒、渭城谱曲等风云人物、历史事件浑然一体，不可分割，构成了壮丽的历史画卷，积淀了丰厚的文化底蕴，铸成千古传唱的阳关盛名。 阳关文物旅游区景区名胜荟萃，是敦煌文物分布最为密集的地方之一。主要有距今二千多年的历史文物遗址，沙漠绿洲自然景观和现代人文景观组成。墩墩山上矗立有汉代烽燧，为景区制高点，被称为“阳关耳目”。它是阳关的历史见证。阳关博物馆位于景区中心地带，南距烽燧遗址800米，又南有古董滩，阳关遗址即在此滩。东有唐寿昌城及出天马的汉渥洼池故址。向西南行，丝路南道在群峦叠嶂中蜿蜒延伸。附近的沙漠森林公园林荫茂密，古木参天，且多暗泉、溪流，潺潺流淌。登高远眺，阿尔金山（古名金鞍山）之皑皑白雪，浩瀚戈壁、苍茫大漠的宏阔壮丽景色尽收眼底。汉晋墓葬群星罗棋布，布满四周，加之有雄浑壮美的大漠绿洲自然景观辉映其间，整个景区蔚为壮观。 今人为之赞曰：“东依敦煌，西接楼兰，北望玉门，南眺金鞍，天马故乡，丝路名关。辉煌再造，文明永传！”一起去旅游     