 杨贵妃墓即唐玄宗李隆基的贵妃杨玉环之墓.位于兴平县城西的马嵬坡。 杨贵妃是唐代著名美女,弘农华阴（今陕西华阳市）人，后迁至蒲州永乐县（今山西芮城）。小名玉环。其父杨玄湖。玉环早年丧母，其叔父将其养九她通晓音律，能歌善舞，原为唐玄宗李隆基十八于寿王李瑁妃。公元736年届惠妃死。唐玄宗将其召入宫中，为女官。在初次见玄宗时穿道士服。故号太真。天宝四年（公元745年）封为贵妃，受到玄宗宠爱，父、兄、姐妹皆因之显贵．堂兄杨国忠被封为宰相，操纵朝政，势倾天下，使唐政府政治腐败，国势渐微，天宝十五年（公元755年）“安史之乱”爆发，叛军陷洛阳，破潼关，京师震动。玄宗带杨贵妃逃往四川。途经马坡，以右彪武军大将军陈玄礼为首的随军将士，以杨贵妃和杨国忠倡乱误国，愤而杀死杨国忠，逼玄宗将杨贵妃缢死。唐代诗人白居易在《长恨歌》中对这一事件有生动细致的描写：“九重城翩烟尘生，干乘万骑西南行。翠华摇摇行复止，西出都门百余里。六军不发无奈何，宛转娥眉马前死。委地无人收，翠翘金雀玉搔头。君王掩面救不得，回看血泪相和流。”杨贵妃死后即葬于马坡。 据文献记载，唐肃宗至德二年（公元757年）唐王朝军队收复长安，玄宗回来，曾密令人将杨贵妃迁葬。因此该墓究竟是原来的墓还是迁葬后的墓，或者是杨贵妃的衣冠冢，尚无确征。杨贵妃陵园小巧玲珑，进门正面是一座三间仿古式献殿，穿越献殿就是墓冢，占地约一公亩，高约三米，墓家冢以青砖包砌。在墓东、西、北三面有回廊，镶嵌有大小不等的石碑，刻有历史名人的游记和题咏。 现在的贵妃墓为一半坡上的小陵园，大门顶额横书“杨氏贵妃之墓”园内正面一座三间的仿古式献殿，过献殿即是墓冢，高３米，封土四周砌以青砖。传说妇女用贵妃墓上的土搽脸，可去掉脸上的黑斑，使面部肌肉细腻白嫩。因此，其墓土被称为“贵妃粉”远近妇女争相以土搽脸，连外地游人也要带包墓上回去，于是墓堆越来越小，守墓人不断给墓堆添上，但不久又被人取光。为了保护坟墓，只好用青砖将其包砌。这样，人们就再也无法从墓上取上了。墓前有一碑楼，上刻：“唐玄宗贵妃杨氏墓”。游人至此读咏周围回廊上的古人诗作可以明史可以抒怀当别有一番情趣。 杨贵妃墓是省级重点文物保护单位。目前征地扩建的白居易《长恨歌》画廊和“安史之乱”展馆正在加紧建设。杨贵妃汉白玉雕像已竖立于前期扩建的陵园之中。     