 杨靖宇将军旧居纪念馆位于驻马店市南5公里，京广铁路东侧的驿城区古城乡的李湾村，始建于1966年秋，后在十年动乱中停工，1981年扩建后开放，建筑面积为4466平方米。 馆门朝北，砖石结构，建筑宏伟壮观，双檐斗拱，琉璃绿瓦面顶。门楣上书：“抗日英雄杨靖宇将军旧居纪念馆”。背面有朱德委员长题写的“人民英雄杨靖宇同志永垂不朽”十三个遒劲的大字。进门一条整洁的通道向南，路西是纪念馆工作人员的住房。路东中间一角门，形似满月，古朴雅致。过了月门则是清洁宽敞的庭院，院中芳草盖地，奇花送香，紫竹亭亭，松柏相映。庭院中央，杨靖宇将军的丰身石雕像面南巍然而立。下有高2.00米，厚0.80米，宽1.20米的主大理石底座。上书“杨靖宇将军，1905——1940”字样，雕像刀法精湛，神润贯于匠心。南边是一排九间的展厅，陈列有照片、图表、油画等92件展品，较系统地介绍了杨靖宇将军的生平事迹。雕像北边是一座常见的农家小院。门楣上悬挂一块横匾，上书“杨靖宇将军故居”。院内有北屋四间（西三间一门，东一间另开门），两间又各有两间小房。东、西配房各三间，均为砖木结构，黄色小瓦面顶。院中西侧有一棵家槐，是杨靖宇将军幼年所栽。北屋为杨靖宇将军的诞生处和他青少年时代的住所。屋内陈放有木床两张、睡柜一对，半截柜和大立柜各一个，方桌一张，抽斗桌一张以及茶壶、脸盆等用品。这些家具都是杨靖宇青、少年时代所用过的。北屋东头的一间，陈放着简陋的桌凳，这是杨靖宇将军青年时代领导豫南农民革命经常秘密集会的地方，一些重大的斗争方略就在这里产生。东西配房为展室，内陈照片、图表、文献、书籍等101件，着重介绍了杨靖宇青少年时代的革命活动，尤其是他领导豫南农民革命时期的革命文物保存较为完整，其中有豫南农民暴动时所用的旗帜、步枪、手枪、大刀、长矛等。还有在东北抗联任总指挥时用过的搪瓷碗、军用锅、切菜板、皮袄、皮褥等军用物品以及将军幼年学习用具30余件。这些珍贵文物生动地再现了当时的历史和将军光辉的一生。 一起去旅游     