 杨家岭是中共中央领导在1938年11月至1947年3月期间的住处。当年这里还曾进行过轰轰烈烈的大生产运动、整风运动，现在主要有中共中央七大会址、延安文艺座谈会会址两处可供参观，在会址后面的小山坡上，散落着一排窑洞，这就是毛泽东、朱德、周恩来，刘少奇等领导同志们当年的住所。 1938年11月至1947年3月，毛泽东等中央领导和中共中央机关在此居住。这期间，中共中央继续指挥抗日战争敌后战场并领导了解放战争，领导了大生产运动和整风运动，召开了党的“七大”和延安文艺座谈会。1942年在此建成中央大礼堂，1945年4月23日至6月21日在中央大礼堂隆重召开了党的第七次代表大会，出席大会的正式代表547人，候补代表208人，代表全国121万党员。“七大”选举毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时为中央书记处书记，毛泽东为中央委员会主席、中央政治局主席、中央书记处主席。从此，毛泽东一直担任中共中央委员会主席，中共也成为仅次于苏共的世界第二大党。七大是中共在民主革命时期召开的最后的、也是最重要的一次代表大会。 毛泽东1938年11月至1943年5月在此居住，1940年秋，因修建中央大礼堂搬到枣园居住，1942年又搬回杨家岭。1943年，毛泽东等领导人又从这里陆续搬往枣园。毛泽东在此期间，写下了《五四运动》、《青年运动的方向》、《被敌人反对是好事而不是坏事》、《＜共产党人＞发刊词》、《纪念白求恩》、《中国革命和中国共产党》、《新民主主义论》、《抗日根据地的政权问题》、《目前抗日统一战线中的策略问题》、《＜农村调查＞的序言和跋》、《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》、《经济问题与财政问题》等光辉著作. 此地是毛泽东等中央领导同志在延安居住时间最长的驻地，期间发生了不少有影响的事件。 毛泽东在杨家岭窑洞前的小石桌旁，会见了美国记者安娜·路易斯·斯特朗，针对当时流行的“恐美病”，提出“一切反动派都是纸老虎”的著名论断。1939年7月，周恩来由杨家岭驻地出发，前往中央党校作报告，途中乘骑受惊，他摔倒在石岩上，右臂骨折，因当时医治条件较差，导致终生残疾，右臂只能弯曲六十度。 1939年9月初的一个傍晚，毛泽东及夫人江青、刘少奇、张闻天及夫人刘英、博古、李富春及夫人蔡畅等在窑洞前为邓小平和卓琳、孔原和许明举行婚礼聚餐，孔原被战友们灌得酩酊大醉，而邓小平酒量惊人，原来是李富春等巧施机关，以水充酒，使得邓小平免于一醉。一起去旅游     