 杨阿苗故居位于鲤城区江南镇亭店村，建于清光绪年间（公元1875－1908年），历时13年，以建筑堂皇富丽、平面布局独到而闻名遐迩，富有闽南民居的特色。 杨阿苗，名嘉种，菲律宾华侨，宅建于清光绪二十年（1894年），至宣统辛亥年（1911年）全部完工，历时18年，三进五开间，悬山式屋顶，东西两侧各有护厝一组。屋前大石埕围以三面砖墙，主体建筑前辟一大庭院，两侧的东西梢间与东西厢房之间又各自形成两个直向小巧的庭院，俗称“五梅花天井”。 整座建筑显得美观大方，宽敞明亮。房屋内外的墙上、檐下、壁间、柱头和门窗装饰着十分精美的木雕、砖雕、漆雕、灰雕和辉绿岩、花岗岩石雕。采用透雕、浮雕和平雕手法，精雕细琢大量的珍禽异兽、花鸟游鱼、山水人物、三国故事、博古图案，厅堂壁垛摹刻唐颜真卿、宋苏轼、明张瑞图、清吴鲁等古代书画家的书法艺术作品。整座建筑富丽堂皇，在闽南民间建筑中并不多见。 省级文物保护单位杨阿苗故居不仅以富丽堂皇的建筑雕刻出名，建筑细节中的雕刻、彩绘等也属于闽南建筑中的精品，在它的厅堂壁垛篆刻有唐代颜真卿、宋代苏轼、明代张瑞图、清代吴鲁等古代书画家的艺术作品。可由于自然因素和人为因素的长期影响，目前已出现多方面的病变，特别是最具艺术价值的建筑表面装饰彩画病变非常严重。     