 位于广东省海丰县赤石镇和梅陇镇的交界处。羊蹄岭山峰之状酷似杨桃瓣，明代以前称“杨桃岭”。因岭高峰峻路险，亦仿佛似羊蹄，故清代又称“羊蹄岭”。该岭是古代粤东诸县交通惠州和广州的官道要冲。《重修羊蹄岭庵祠碑记》中记载：“夫斯岭之峻，盘纡几十余里，中陟旁泻，令人目眩足缩。寒则海风吹簌，盖笠欲飞；暑则汗淫淫下，石为之湿。”《移建羊蹄岭庵碑记》中也有“迂回交峻，望极云宵”和“四顾皆山、峻峰叠峙”的记载。羊蹄岭关隘古道，原开凿于宋代，三国时因战乱阻塞不通，两晋至宋代时有“绿林好汉”据此岭为巢，致使该古岭道时通时塞。明代景泰年间，官方砌筑驿道，在岭巅建庵，旁建置一小亭，明代万历年间，海丰县令陈汝凤重修之。清代康熙九年（1670年）冬，藩司粮宪台徐养仁出巡潮州府，跋涉此峻岭，心悯行役之苦，捐资修葺庵亭，并面谕海丰县令范逢春总理完成此事。　《重修羊蹄岭庵祠碑记》中对上述诸事均有记载，还记曰：“中建庵三楹，供观音大士；前覆小亭，设僧施茶。旁构祠，祀关夫子，置戍丁数人，以卫不然。复于磴级植树，俾息肩喘。”又记曰“今使险者担之，劳者息之，渴者润之，凛而栗者温之。咸得登高纵览，豁其襟眸。不特此也，行部柞拔，伏莽不兴，于《周官》司险之道得焉。又非仅展舆马，通商旅已也……”。这一碑刻长宽各为1.55米与0.99米，碑文之为范逢春撰写，于清康熙十年（1671年）竖于羊蹄岭原庵址。而清代乾隆二年（1737年），两广总督鄂大人到海丰视察，指出羊蹄岭“皆山峻峰叠峙，又为惠潮孔道，势居险隘，置之城塞，设讯防守，移庵于他所，设险安民”。乾隆五年（1740年），海丰县知县李光华奉旨择地移庵，在岭巅原庵址建筑关城。庵移至岭西卷蓬，离旧址五里许。《移建羊蹄岭庵碑记》中记重建之庵道：“山抱而水潆，幽然高结，静虚可乐，又何让乎西竺、南华之胜哉？！”又记曰：“仍于山坡结小亭，设茶汤，俾行人少憩渴饮清凉。行见暮鼓晨钟，十万烟云有路；青灯明月，三千世界无尘。：令而后，黎乐业，万汇繁昌；望宝刹之巍峨，庆关山之巩固……”该碑记为李光华所撰，其碑刻长宽各为1．27米与0．58米，乾隆六年（1741年）竖于羊蹄岭重修庵前。当时有驻兵，前后连建5关，气势雄伟。     