  　仰韶村文化遗址，位于三门峡市渑池县城北9公里处的仰韶村。1921年经中国政府批准，瑞典地质学家安特生和我国考古学家袁复礼一起进行了首次发掘。根据出土文物，确认是我国远古文化的遗存。按照考古学惯例，把首先发现地作为该文化类型的名称，故名"仰韶文化"。仰韶村文化遗址，座落在仰韶村南边的缓坡台地上，北依韶山，东、西、南三面环水，东北到西南长900余米，西北到东南宽300余米，总面积约30万平方米，文化土层堆积存度2一4米。仰韶文化遗址从发现至今七十余年间，共经过三次有计划的发掘。其主要出土器物有石器、骨器、陶器、蚌器。用于农耕的石器有斧、铲、凿、锛等工具；用于狩猎的有石镞、弹丸、石饼等；用于纺织的有线坠、纺轮、骨针、骨锥等。当时人们的生活用具均为陶质，有陶鼎、罐、碗、盆、钵、杯、瓮、缸等。特别引人注目的是陶器上精美的装饰图案，其纹饰有宽带纹、网纹、花瓣纹、鱼纹、弦纹和几何图形纹等。这些纹饰充分反映了古代劳动人民的聪明智慧和对生活美的追求。精美的彩陶是仰韶文化独具的特征。仰韶文化以农耕为主，属于母系氏族向父系氏族过渡的社会阶段。它以黄河中游为中心，南达湖北，北抵内蒙，是黄河流域非常强大的一种远古文化。仰韶文化的发现，宣布了"中国无石器时代文化"论调的彻底破产，因而仰韶村文化遗址被中外考古界誉为"文化圣地"1961年3月4日，仰韶村文化遣址被国务院公布为全国重点文物保护单位。     