 养子沟因唐朝巾帼英雄樊梨花在此安营扎寨、养子、教子而得名。景区位于河南省栾川县城东5公里处，东临平顶山，西临三门峡，南依南阳，北连洛阳。景区可游览面积18.8平方公里。所处地属大陆性季风气候。伏牛山、熊耳山、南北分立拒热挡寒，常年气温12.1℃,年降雨量750－1000毫米，气候温和、空气湿润，经湖南大学测试每立方厘米空气负离子含量为57000个，植被茂盛，森林覆盖率89%。是生态探险、植物科考休闲观光的理想去处。  景区十里峡谷，山水相伴，古藤老树原始自然；群峰峥嵘、叠岭横天，飞瀑深潭星罗棋布；孱孱溪流清澈见底，珍惜树种随处可见，草鹿、羚羊、金鸡等飞禽走兽与大自然和谐相处。已开发“田园风光、老龙潭、梨花寨、石板河、百花谷、三清殿”六大功能景区。90多个景点令游人目不暇接。主要有石塔、仙蛙石、秋千园、大佛山、慈母泉、锁儿崖、三清殿、风动石、石板河等。这些景点具有大自然惟妙惟肖的造化和悠久的历史传说。游客休闲之余尽可绘画写生、赏花摄影。让您留下不尽的遐想和美好的记忆。  景区设施齐全，有“春秋之路”之称，道路平缓，老少皆宜；是成年人的天堂，在这里可以调节工作拼搏的节奏，可以调整城市生活的频率。景区内拥有130多家农家宾馆，5226张床位，游客可根据需求任意选定；田园风光，淳朴自然，游客住农家院，吃农家饭。尽可放心的吃到农家自种自采的无公害蔬菜，还可以吃到回味无穷的山果野菜、地道的土鸡等美味。令游人大饱口福。  景区独具匠心的献给游客自娱游乐项目：滑梯桥、独木桥、铁链桥、古山寨十八般兵器、唐代榆木大炮、战鼓、民间求千、弹弓、飞标尽可使游客在旅途中解除疲劳之意，享受天伦之乐。晚上古朴传统的篝火晚会又形成了景区一道亮丽的风景线，游客不仅能欣赏到地方曲艺和民俗节目表演，而且还能在群山环抱中参加竞技比赛，踊跃互动，激情洋溢，载歌载舞，忘却旅途劳累，尽洒人生之得意。 一起去旅游     