 　海会寺景区是一座唐宋帝王两赐名额的千年古刹.整个景区依山傍水,风景秀丽;九曲龙泉,绿水潺潺;擎天双塔,巍峨壮观;殿宇佛阁,古建丛集;池沼湖瀑,景观林立.历来为古泽州观光旅游、休闲避暑、诵经拜佛、读书讲学的名胜地。唐乾宁元年（公元894年）创建，初名郭谷院，因寺内泉名龙泉，唐昭宗改额“龙泉禅院”。金大定二十七年（1187年）寺僧宗佑重修，改称今名。背依樊山，面临大川，佛殿、经堂计有六十余间。寺内有琉璃双塔对峙。一建于唐末，宋代重修，八角十级，高20米，每层辟有拱门，壁画满镶三排规整的小像，工艺精致，造型古朴。一建于明嘉靖四十年（1561年），八角形十檐，十三层，高50米，底层方形，周匝置栏墙，上层辟门，斗拱支檐，八面镶置琉璃佛像和花纹图案，第十层置平座檐柱栏杆，构成美观楼阁。塔内有梯可盘旋而上，塔身饰以绿蓝色琉璃，色彩鲜艳夺目。 　 　寺院创建于隋代，唐代已颇具规模。唐昭宗李晔先赐“龙泉禅院”，后宋太宗赵光义又“赦赐海会寺为额”。明清是寺院的鼎盛时期。　 　景区内先存古建有建于后梁龙德二年（公元922年）的舍利塔；建于嘉靖、隆庆年间（公元1565年——1568年）的如来塔。有重建于明成化十五年（公元1479年）的大雄宝殿。另外还有钟鼓楼、四大天王殿、药师殿、毗卢阁、十阎王殿、卧佛殿、观音殿、文武圣神殿。寺内先存古建体现了唐宋直到明清各个朝代的不同建筑风格，特别是被古建专家赞誉为“国之瑰宝”的琉璃悬阁宝塔，是中国楼阁式塔中的佳例。塔高五十多米高，八角十三层，在第十层向外在支出一圈琉璃悬阁，游人可登塔在此凭栏眺望，一览太行美景。寺内著名的景观有“海会龙湫”、“流觞曲水”、“龙涎飞瀑”等。 寺内还有一处海会别院，为明代吏部尚书王国、张慎言读书讲学之所。明清这里曾出现过一位大学士、三位尚书、几十名进士、几百名举人，是当时阳城一所辉煌的书院。　 　寺内现存五代至清代的碑额近百块，其中不少名人的诗文和手迹石刻。寺内文物具有极高的历史文化价值。海会寺既是古刹名寺，又是书院学府，也是风景名胜。曾专列条目向海内外游人推荐一起去旅游     