 羊肠板道位于五指峡风景区，距县城50公里，是大峡谷最著名的人文景观，也是大峡谷里最古老的栈道。羊肠坂道是著名的太行八陉之一白陉（今河南辉县）的一部分。白陉长200余里，它东起河南辉县，逆淇河、郊沟河谷地西进，连接大峡谷中的羊肠坂道，直抵壶关城下。 羊肠坂道全长约5公里，是联系山西上党与中原大地之间的纽带，是穿越高山峻岭的交通要道，是历代兵家必争之地，更是难得的旅游胜地。栈道依据沿途经过的悬崖峻岭、峡谷沟壑等险要地理形势，曲折蜿蜒，盘旋回环，好似裸露的羊肠，故得名羊肠坂道。羊肠坂道宽处可过马车，窄处只容单身，崖间必抓藤攀援，河谷须泅水横渡。随着岁月流逝，时代变迁，如今羊肠坂道虽已不甚完整，但在七里栈等地仍留有不少遗迹。历代封建王朝在羊肠坂道最窄处设立槲林隘，派重兵把守。羊肠坂道具有悠久的历史，留下许多千古佳话。  据班固《汉书》记载：壶关有羊肠坂，长三里，曲盘如羊肠然。据刘向《新序》记载：公元前632年（晋文公四年），晋文公重耳不顾年老体衰，率士会、先轸等众大臣东出羊肠坂道，讨伐楚国。由于道路崎岖，晋文公重耳只好从车上下来。先轸等众大臣都抢着上前搀扶晋文公重耳，唯独士会扛着长戟，站在道旁唱歌。晋文公重耳下了车，只听士会唱道：有梨之杜，生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之。有梨之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之。（一株杜梨树，生在道路旁，我的同僚们，不和我交往，盼着他们来，酒肉吃不香。一株杜梨树，生在道路边，我的同僚们，不来我身边，具着他们来，酒内不香甜。）晋文公重耳听罢，生气地问士会：大臣不尊重国君，你知道会有什么后果吗？士会不卑不亢地答道：“轻则杀头，重则灭族！国君知道不尊重大臣会有什么后果吗？”不待晋文公重耳回答，士会抢着说：“聪明的人不替国君出主意，勇敢的人不替国君卖死力，善辩的人不替国君当使者，国君轻则杀身，重则亡国”。晋文公重耳听士会如此说，肃然起敬，赶忙笑着对士会说：“你说得对，寡人太过分了”。就这样，在士会的劝谏下，晋文公重耳知错就改，在城濮（今河南范县）打败楚军，成为春秋五霸之一。  据司马迁《史记》记载：公元前394年（魏武侯元年），魏武侯发现羊肠坂道的军事价值，任命著名军事家吴起为西河（今河南安阳）太守，要求他在羊肠坂道设防。据刘向《战国策》记载：公元前283年（赵惠文王十六年），战国著名纵横家苏秦的弟弟苏代劝说赵惠文王不要与秦国结盟，否则一旦秦军攻破羊肠坂道，赵国都城邯郸（今河北邯郸）就暴露在秦军面前。据陈寿《三国志》记载：204年（汉建安九年），曹操派钟繇平定郭援、匈奴南单于叛乱，杀掉郭援。袁绍外甥并州刺史高干只好投降曹操，曹操仍让他当并州刺史。高干乘曹操率兵北上攻打乌桓(今辽宁义县）之机，再次起兵反叛，攻占壶关，俘虏了曹操的上党太守。河东郡吏卫固、范先、张晟、张琰等起兵响应，被钟繇率兵镇压。曹操派乐进、李典率兵攻打高干，大败而还。206年（汉建安十一年）冬，曹操让儿子曹丕留守邺城（今河北临漳），自己亲率大军沿白径西进。当曹操来到羊肠坂时，道路崎岖难行，战车的轮子都颠散了。朔风呼号，雪花打得人睁不开眼睛。走到七里栈，曹操触景生情，随口吟出《苦寒行》诗。诗中说：北上太行山，艰哉何崔魏！羊肠坂诘屈，车轮为之摧。树木何萧瑟，北风声正悲。熊罴对我蹲，虎豹夹路啼。溪谷少人民，雪落何霏霏。延颈长叹息，远行多所怀。我心何拂郁，思欲一东归。水深桥梁绝，中路正徘徊。迷惑失故路，薄暮无宿栖。行行日已远，人马同时饥。担囊行取薪，斧冰持作糜。悲彼《东山》诗，悠悠使我哀。曹操在羊肠坂道西端安营扎寨，休整人马。接着直抵壶关城下，将关城团团包围，前后长达三个月，高干粮尽援绝，只好单人匹马抢出关城，到平阳（今山西临汾）向匈奴单于求援，遭到拒绝。高干无奈，到荆州去投奔刘表，走到上洛（今陕西商县），被曹军将士捕获杀掉。曹操攻下壶关，平定并州，任命梁习当刺史。据欧阳修《新唐书》、胡震亨《唐音癸签》记载：735年（唐开元二十三年），唐代大诗人李白离开家乡，北上太行山来到大峡谷，对这里的优美风光赞赏不己。李白继续前行，来到太原，结识名将郭子仪。755年（唐天宝十四年），唐玄宗李隆基宠信奸臣杨国忠，整日与贵妃杨玉环荒淫，不理朝政。范阳（今北京）节度使安禄山和他的部将史思明发动叛乱，自称皇帝，南下攻占洛阳、长安、唐玄宗李隆基逃往成都。唐肃宗李亨继位，任命郭子仪为关内、河东（今陕西、山西）副元帅，率兵平叛。最擅长写五言律诗的唐代诗人刘长卿正当着监察御史，他主动请缨，任郭子仪的幕僚，在大峡谷等地转战。他在《太行苦热行》诗中说：朝辞羊肠坂，夕望具邱郭。漳水斜绕营，常山遥入幕。身在南方的李白忧虑着前方战事，对郭子仪非常挂念，写下《北上行》诗。诗中说：北上何所苦？北上缘太行。磴道盘且峻，岩凌穹苍。马足蹶侧石，车轮摧高岗。沙尘接幽州，烽火连朔方。杀气毒剑戟，严风裂衣裳。奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。前行无归日，返顾思旧乡。惨戚冰雪里，悲号绝中肠。尺布不掩体，皮肤裂枯桑。汲水涧谷阻，采薪垄坂长。猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。草木不可餐，饥饮零露浆。叹此北上苦，停骖为之伤。何日王道平，开颜睹天光！后来，郭子仪率唐军收复洛阳、长安，安禄山、史思明先后死掉，叛乱平定。875年（唐乾符二年），黄巢在曹县（今山东曹县）发动起义，攻占长安，建立大齐政权，后被唐军镇压。在镇压起义中发迹的军阀，割据一方，互相混战，唐朝灭亡。为躲避北方地区的战乱，出身官宦豪族的唐代诗人韦庄，经羊肠坂道辗转逃往江南，正遇上沙驼贵族、晋王李克用与黄巢起义军叛徒、梁王朱温在这里厮杀，他在《壶关道中作》诗中说：处处兵戈路不通，却从山下去江东。黄昏欲到壶关寨，匹马寒嘶野草中。韦庄逃离大峡谷，辗转到成都投奔前蜀政权，被前蜀皇帝王建封为门下侍郎同平章事（宰相），不久去世。 据托克托《宋史》记载：999年（宁宋咸平二年），辽圣宗耶律隆绪与太后萧绰亲率大军南下攻宋，宋将杨延昭，率10万宋军固守遂城（今河北徐水），先后与辽兵交战100余次，辽兵不能取胜，宋真宗赵恒论功行赏，封杨延昭当莫州（今河北任丘）刺史。不久辽军再次南下，宋军不幸失利，杨延昭率军且战且退，来到大峡谷。杨延昭预先在羊肠坂西侧设下埋伏，全歼追击的辽军，杀掉辽军大将。宋真宗赵恒非常高兴，封杨延昭当莫州团练使。辽军非常害怕扬延昭。     