 扬州博物馆位于曾为乾隆行宫的扬州天宁寺内，藏品中以汉唐文物最多，价值较高，其中一万年前的鹿角化石、汉代精美漆器、唐代大船、五代曲颈琵琶以及清“扬州八怪”书画等皆为世人瞩目的文物珍品。扬州是中国古九州之一，曾经包括淮河以南的东南沿海地区，是中华民族古代文明的发源地之一。中原传统文化与东南地方文化在江淮地区汇合、交融，并放射着异彩。扬州城始建于二千四百八十多年前的春秋时期，因其优越的地理环境和发达的交通条件，自两汉开始到清代中期为止，一直是东南地区经济、文化中心。两千年连续不断的历史和它在中国政治、经济、文化等方面的特殊地位和影响，因此成为中国首批公布的二十四座历史文化名城之一。 1928年5月，地方政府在扬州府学“尊经阁”设立扬州古物保存所，此为扬州博物馆前身。1951年，苏北行政公署分别于“史公祠”、“徐园”、“观音山”、“平山堂”建文物馆，1952年合并于“史公祠”内，建立苏北博物馆。当时属省级地志性博物馆。后几易其名，一度因苏南、苏北合并建省而撤销。1958年重新建立扬州博物馆，改为市级地志性博物馆，馆址设于梅花岭下“史公祠”内。1987年迁入修缮一新的扬州古刹“天宁寺”。寺内原有“文汇阁”，与北京“文源阁”，杭州“文澜阁”，镇江“文宗阁”同为全国七大聚藏古籍名胜。天宁寺目前展区、办公区占地近一万二千平方米，陈列面积为一千五百平方米，展区内环境优美，殿宇宏伟，文物珍品琳琅满目。 扬州博物馆是苏北地区最大的博物馆，馆内各类藏品已达三万余件，尤其是具有特色的汉、唐历史文物和清代“扬州八怪”字画在国内外具有极高的知名度。近几年，扬州博物馆还分别在日本举办《中国历史名城扬州文物精华展》，在辽宁博物馆和故宫博物院举办了“清代扬州书画精品展”，受到了中外观众的热烈欢迎。一起去旅游     