   邵伯湖风景旅游区，为省级旅游休闲度假区,以"古"、"水"为特色，是扬州旅游十大景点之一。古镇邵伯，南北航孔道，商铺鳞次栉比，是京杭运河闻名遐迩的繁华商阜。隋炀帝、乾隆、谢安、董恂、孙觉、苏轼等名人墨客都曾在此留下足迹和诗篇。至今留有甘棠庙、斗野亭、云川阁、大码头、大王庙、石板街、历史文化遗迹和朴实的民俗文化。自然优美的邵伯湖景色，是一道亮丽的风景线，临湖远眺、烟渡漂涉、泛舟水上、垂钓湖泮、吃湖鲜、观民舞、听民歌、赏民乐置身大自然中。般闸景色、油田风光、家禽观赏等特色，能增加更多的知识和乐趣.邵伯湖又名棠湖，古属三十六陂，素有“三十六陂帆落尽，只留一片好湖光”的美称。浩渺无际的邵伯湖是邵伯自然风光绝佳处，历经千年风雨洗礼，愈显风姿绰约。如今，两岸绿树成荫，郁郁葱葱，好似绿色的长龙，盘绕着清澈的湖水；隋堤边，大树下，那接待游人的大厅和别具一格的小木屋，错落有致的点缀于绿树丛中；临湖远眺，烟波浩渺，鱼帆点点，一望无际。泛舟水上，垂钓湖畔，吃湖鲜，观民舞、听民歌、赏民乐，置身于大自然中，顿觉心旷神怡。明代赵鹤《过邵伯湖》诗云：“湖口人家住处幽，桃花蹊下晚驱牛。水耕谁信为农苦，春望何妨作客游。落日波声侵短竹，平沙风色带眠鸥。送行最爱长堤柳，直到官河绿未休。”邵伯湖湖水清冽，水草丰美，盛产鳊、白、鲤、桂等鱼种及银鱼、螃蟹、青虾、蚌螺等水产，还有“运河三宝”之一“邵伯菱”和当今声名鹊起的“邵伯龙虾”。相传清乾隆皇帝下江南途经邵伯时就品尝过“邵伯菱”，曾吟有“涉江采菱发阳阿”的诗句。     