  5000多年前，农业始祖后稷就在杨凌教民稼穑；如今，杨凌已由一个面积只有4平方公里的小镇发展成为22平方公里的现代化农业科技示范城，小麦亩产量由原来的150公斤增加到了现在的600公斤。经过8年的艰苦奋斗，杨凌发生了翻天覆地的变化，杨凌的农业及其科技示范辐射全国，走向世界。 近两年来，杨凌示范区邮政局按照省市局“调整、优化、改革、创新”的战略思路，紧密结合区域实际，确立了农业科技示范区和农林科技这个经营重心，以服务“三农”为切入点，这主要是基于以下几点来进行思考：第一，杨凌是全国唯一的农业科技示范城，也是全国重点大学西北农林科技大学的所在地，中央又将服务“三农”、加强农业科技建设提高到了非常重要的位置，因而杨凌区域特色经济特征显得就更加突出。第二，农业科研、农资产品是我们最大的特色优势和资源优势，具有非常广阔的市场前景。第三，杨凌是农业科研基地，企业达700余家，与农业相关的产品非常丰富，经过这几年的发展，已初步形成规模。杨凌邮政围绕这一区域经济特色，转变经营方式、调整经营思路，形成了以农资产品为主体的特色区域经济。 杨凌示范区始终把高新农业科技作为农村发展和农民增收的支撑，鼓励引导科技人员走出校门、所门，积极创办或领办科技型企业，以技术入股与龙头企业联结，实现技术与资本结合。西北农林科大副高级以上职称８６０多人，创办、领办及参与科技型企业的就有５０多人，入区成果孵化企业中由科教人员创办的企业已有４９家。区政府还先后从西北农林科大、杨凌职教学院两所大学共抽调了近百名专家、教授包村，制定规划，确定项目，指导技术，解决发展中的困难。先后举办农民技术培训１００多场（次），印发技术资料２万余份，播放科技教育专题节目７０多场（次），直接培训农民５万多人（次），推动了科技推广，加速了成果转化，提升了杨凌农村产业的科技含量和市场竞争力。     