  水上公园鲁班湖是四川省最大的水库之一位于三台鲁班镇，三台鲁班湖风景区是省政府命名的四川名胜风景旅游区，13平方公里的水面，2.78亿立方米湖水环绕的6沟12弯、89行为人座山头形成的半岛与孤岛，像镶嵌在碧玉盘上的宝石，造型独特，层林叠翠，风景秀丽，神謎莫测，是充满诗情画意的水上文化旅游景区是涪江一条支流，绿豆河的发源地。 三台鲁班湖风景区它不仅是都江埝引千里岷江水，灌梓州万顷田的长藤结瓜大囤蓄工程，而且其主体工程雄伟壮观。库区以秀丽的湖光山色，沁人心脾的四季花香，婉转动听的百鸟欢唱，吸引着远近游客，凡到过水库的人，都会因领略到其中的诗情画意而留连忘返。 三台鲁班湖风景区从主坝的坝底沿级级石梯登上坝顶，刚刚领略了"巍巍大坝起山间，浑似长虹绕玉盘"的丰姿，又进入"水色山光无限好，疑是飞身到广寒"的境地。展现在眼前的是一片美丽如画的湖光山色。 四周群山环抱，水天连成一体。一万五千多亩的平阔水面上，被淹没的六沟十二湾，四十二座山，形成天然的港湾和孤鸟，千姿百态，各领风骚。 一阵阵轻爽的风，平带着水库特有的清新气息，沁人心脾，令人陶醉。每个山头部分门别类地种植了大量的经济林木和观赏植物，放养和引来了飞禽走兽，山花野草，万紫千红。湖面水鸟结队，湖中游鱼成群。 小岛林立，水秀山青，树绿花红，垂柳依依，引人入胜。各式游艇，倾家荡产行湖中，给广阔而宁静的湖面带来勃勃生机。目睹此情此景，游客的一路风尘会顿然消失，心旷神怡。     