 罨画池位于城区中心，占地约38亩，素有川西名园之称，是省级重点文物保护单位。公园大门的仿明清建筑系新近规划之作，不久，园区将按规划扩大至百亩左右。罨画池历史攸，始建于唐代，成胜景于宋代。亦曾称"东亭"、"东湖"。唐宋时期的罨画池为官司府地方官们待客的花园，其景色以梅花和菱花烟柳为胜，直至明、清都被誉为蜀州胜景。唐朝诗人裴迪任蜀州（今崇州）刺史时曾邀杜甫登临，杜甫曾作《和裴迪登临蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄》一诗，赞颂"东阁观梅动诗兴"。宋代爱国诗人陆游任蜀州通判后，留下100多首寄怀蜀州的诗篇，其中就有10多首描绘了罨画池的梅花和荷花。如《次韵张季长正字梅花》有诗句："插瓶直欲连全树"。《日暮至湖上》有诗句"红凋荷更香"。足见当时罨画池的梅花与荷花已成胜景。"罨画池"之名，今存文献可考者始见于宋仁守嘉佑二年（1057年），江原县令赵汴应友人杨瑜之邀游览时留下的诗句："占胜芳菲地，标名罨画池。"元、明、清时代，官府对罨画池均不断增修。仅清代，在康熙、乾隆、咸丰、光绪年间均曾修葺。民国5年（1916年）辟为公园。建国后政府多次维修，1955年废东门，在北面繁华的大东街新开大门上，改称人民公园。1974年，再次增修亭、榭、廊、轩。1981年更名为罨画池公园。如今，池内荷花胜景虽不复存在，但池畔红梅之盛仍驰名川西，琴鹤堂、问梅山馆、湖心亭、望月楼等建筑古朴典雅，诸景点之间或云墙环护、花木掩映，或曲径相爱、枝叶相接。根据清代作家曹雪芹的小说《红楼梦》改编的电影，有不少镜头都在罨画池拍摄而成。游罨画池，会有一种再入唐时画境、池波寄意无穷的感觉。     