 					         燕京1980年建厂，1993年组建集团。在发展中燕京本着“以情做人、以诚做事、以信经商”企业经营理念；始终坚持了：走内涵式扩大生产道路，在滚动中发展，年年进行技术改造，使企业不断发展壮大；坚持依靠科技进步，促进企业发展，建立国家级科研中心，引入尖端人才，依靠科技抢占先机；积极进入市场，率先建立完善的市场网络体系，适应市场经济要求，目前全国市场占有率达到10.5%以上，华北市场45%，北京市场在90%以上；积极完成股份制改造，由产品经营转向产品与资本双向经营，1997年两地上市，独特的“红筹背景、A股身份”股权结构模式，为燕京快速稳定的发展提供了雄厚的资金保障；精心打造企业文化，长期培育的“尽心尽力的奉献精神，艰苦奋斗的创业精神，敢打硬仗的拼搏精神，顾全大局的协作精神，为企业分忧的主人翁精神”以奉献机制与激励机制相结合的分配模式，促进企业快速发展。经过20年快速、健康的发展，燕京已经成为中国最大啤酒企业集团之一。2004年啤酒产销量285万千升、销售收入67.75亿元、实现利税15.96亿元、实现利润3.92亿元。--燕京用20年的时间跨越了世界啤酒业100年的发展历程。目前燕京发展成为拥有有形资产96亿元、燕京商标商誉价值101.79亿元，子品牌惠泉啤酒、漓泉啤酒商誉价值分别为20.40亿元和15.26亿元。员工23500人，占地289万平方米，拥有控股子公司（厂）24个，其中啤酒生产企业16个，相关和附属产品企业8家。燕京总部是亚洲最大的啤酒生产厂。连年被评为全国500家最佳经济效益工业企业、中国行业百强企业。高品质的燕京啤酒先后荣获“第31届布鲁塞尔国际金奖”，“首届全国轻工业博览会金奖”，“全国行业质量评比优质产品奖”，并获“全国啤酒质量检测A级产品”，“全国用户满意产品”,“中国名牌产品”等多项荣誉称号。燕京啤酒被指定为“人民大会堂国宴特供酒”、中国国际航空公司等四家航空公司配餐用酒,1997年燕京牌商标被国家工商总局认定为“驰名商标”。燕京啤酒产销量在世界啤酒行业排名中列第十五位。中国加入WTO以来，面对激烈的国际竞争，燕京将继续保持快速、稳定、健康的发展，坚持从四个方面做强：一、是把工艺、技术装备水平做强,使之达到国际先进水平。二、是把品牌做强，使燕京成为世界啤酒行业的国际知名品牌。三、是把市场网络做强，掌握竞争中的主动权。四、把经济实力做强，每年资本积累2亿元以上，使企业发展注入强大的资本动力和资本保障。燕京将坚持“发展民族啤酒工业，争创国际知名品牌“的信念，积极参与国际市场竞争。燕京下一步的目标是：1、2005年啤酒产销量达到300万千升，2010年达到500万千升，进入世界啤酒前十强，形成世界级的大型啤酒企业集团。2、积极开发国际和国内两个市场，实现燕京品牌的国际化提升。3、按照“一业为主，相关发展”战略，向矿泉水、饮料、生物食品、生物制药领域进军，培育新的经济增长点。一起去旅游     