  沿口古镇，古为水陆“通商巨镇”。那时，商贾云集，洒肆飘香，歌舞升平，好不热闹，如今的古镇，褪尽往昔的荣华，与新镇之都市风情遥相呼应，于静雅中透出小家碧玉的绰约。 古镇昔日之繁华，源自于嘉陵江畔的沿口码头，它上至王爷庙，下抵红庙子，长达千余米，江面之宽，河床之深；水势之平缓，构成天然良港，每日在此停泊的商船不下百只。凡秦陇药材、湘鄂棉纱、内江白糖、本地杂粮等莫不囤积于此，等侯上运至南充、阆中、广元，下卖到合川、重庆。如今的码头经改建后，旧貌换新颜，虽仍为通商要道，因运输工具却已鸟枪换炮了，日夜穿梭其间的大多已是机动船只，虽少了昔日的白帆点点、环江晚渡的诗意，却又多了些现代港口的喧嚣和繁华，为武胜融入都市之列又添新景。 游罢码头，信步踏进老街，这是一条叫胜利街的小巷，两边几乎都是木屋建筑，许多房子已人去楼空，我们到达这里的时候，时间尚早，只见一些人家门前坐着个姑娘或小媳妇，很仔细地梳理着一头瀑布般的秀发，没有摩丝，没有发卡，那份投入唤醒了我们久违了的感动嗅惯了现代都市种种化学气味，乍遇上这一份清纯，怎不让我们怦然心动呢？沿石径走向山顶，蓦然回首，只见老街两边屋檐骤合，在初冬清晨的雾中，恰似一仙子”犹抱琵琶半遮面”这种感觉怕在新城是难以找寻到的。民主街建在山顶上，因有所小学，所以少了宁静。难能可贵的是，这理居然还保留有吊脚楼。立在楼下我不禁心驰神往，想象夏夜沐浴之后，躺在脚楼凉椅上，蒲扇轻摇，山风徐来那等惬意，自不是每个人都能享受得到的。 沿口古镇的街是转不完的，倒是半边街不能不看。它始建于明末清初，距今已有300多年历史，为回民的集居地。南北走向，依山而建，宽约3米，长约500米，北邻嘉陵江，西邻小溪，北低南高，房屋多建造于溪流之东而故名。漫步在半边街石砌的街面上，抚摸着足足高出一般门户一倍的厚重的木门，我不禁恩绪万千，不禁为古人之智慧和勤劳而叹服，这里最为有名的便是宗教建筑，马家清真寺、黄家清真寺尚保存完好。我们在一串看不懂的回文引导下，上梯数十步，便来到至今仍在开展宗教活动的马家清真寺。该寺系回民马氏家族始建于乾隆四十三年（1778），续建干清道光八年（1828），总面积410平方米，距今2oo多年历史。山门为木构牌楼式建筑，因地理条件所限，不能通行。礼拜堂和左右殿堂是清真寺重要场所，为伊斯兰教穆斯林进行札拜、净身等宗教活动的地方，均系木构穿逗建筑，小青瓦面，单檐悬山式屋顶，其装饰极具伊斯兰教特色，现为县级文物保护单位。 出了半边街，冬日已融融地铺洒在大地上。登高回望，古镇那层层叠叠的青瓦便一览无遗。     