 　雁门关，又名雁门塞、西隆关，位于山阴县广武城南的咽喉要道上。当您乘车到山阴县城之后，再向东南方向奔驰半小时左右，就会见到群山起伏、沟壑纵横的勾注山脉。山脚之下，数百座汉墓封土堆状若丘陵一般，高者15米左右，低者约有4米，透透迄迄，散落在旷野荒郊之上。在这些汉墓中，埋葬着无数个汉朝守卫雁门关将士之忠骨，行人路过此地，无不肃然起敬凭吊英魂。走出广武城，沿着同大公路顺沟前往，便进入一条狭谷，人称雁门古险道，两侧峰峦叠蟑，怪石凌空险恶，翻过一道陡峭山梁，雁门关即跃人眼帘。　 　雁门关东临隆岭、雁门山，西靠隆山，两山对峙，形如闹门，每年大雁往飞其间，故称雁门。春秋战国时期，赵武灵王在此置有雁门郡，唐朝置关，名曰西烃关，也名雁门关。；日址在雁门关西侧的雁门山上。明朝洪武七年（公元1374年）吉安侯陆亭将关城移在此处，重新筑关。雁门关之关城，周长二里，墙高一丈八尺，石条座底：上砌城砖，门三座。东门之上筑有楼台，名曰雁楼，门额嵌镶一方石匾，书曰“天险”。西门之上筑有杨六郎庙，门额嵌镶一方石匾，书曰“地利”。北门未建楼顶，门额嵌镶一方石匾，书曰“雁门关”三个大字，左右嵌镶砖刻对联一副：“三关冲要无双地，九寨尊崇第一关。”关城之北筑有营房、东侧建置靖边寺，内有一对石狮、一竖石旗杆和一面石碑，碑文记述赵国名将李牧率兵屡胜匈奴的丰功伟绩。东南：方向设有练兵校场。雁门关与宁武关、偏头关为内长城之“外三关”，这里峰峦叠蟑、山崖陡峭，关墙雉谍密集，烽猴遥相呼应，东西两面将老营口坷申池口、阳方口、东隆口、西烃口J匕楼口。大石口J、石口、马兰口、茹越口、胡峪口等十八隘口连为一体，地势十分险要，为千古兵家征战之地。 战国时期，赵国大将李牧常驻雁门，凭借关城之险，慎重防守，击败匈奴十万人马；汉朝名将李广、卫青、霍去病曾经率兵和匈奴在此廖战，大获全胜，威震塞外；隋扬帝杨广曾经率兵在此与突厥作战；唐将薛仁贵曾经在此追赶突厥兵马捷报频传；北宋杨业也曾几出雁门大破辽兵，使其闻风丧胆，博得“杨无敌”称号。英雄业绩，不胜枚举；生动故事，广为人知。     