 原名复圣庙，为祭祀孔子的大弟子颜回而建，据说颜回是一位贤者，他独自住在陋巷中，过着极其简朴的生活，孔子夸他对物质生活的要求很低，“一箪食、一豆饮”就足够了，对于德行却有着很高的要求。在《论语》中有不少关于颜回的记载，因而他也成为后世人最为熟悉的孔门弟子之一。 唐太宗贞观二年（628年）尊颜回为"先师"。唐玄宗时追封为"充国公"。元代时又加封为"充国复圣公"。至此颜回便被尊称为"复圣"，颜庙亦被称为"复圣庙"了。金代时，曲阜颜子庙在鲁国故城东北角。元泰定三年因旧庙残毁，迁于陋巷故址重建，明正德二年大修，奠定了现存规模。庙占地３６亩，东西三路布局，前后五进庭院。现存元、明、清建筑２５座，金至清碑刻５３块。颜子庙原为颜子故居旧址，有陋巷井、宋代始建的乐亭等。 颜庙分五进院落，占地85亩。殿、堂、亭、库、门坊等有159间。庙内主要有复圣门、归仁门、仰圣门、陋巷井、乐亭、复圣殿以及碑亭等建筑、均始建于元代。颜庙占地36亩，东西三路布局，前后五进庭院。现存元、明、清建筑25座，金至清碑刻53块。颜庙现占地23000平方米。庙基南宽北窄。有元、明、清建筑24座159间，碑刻53通，古树500余株。 颜庙三路布局，五进院落。正殿复圣殿供奉颜子塑像，两庑从礼颜乐名人颜之推、颜师古、颜真卿、颜杲卿等。西路奉祀颜回之父颜路，主殿礼国公殿为元代建筑。 中路从南到北依次为陋巷坊、优入圣域坊、卓冠贤科坊、复圣庙坊、复圣门、陋巷井亭、归仁门、明碑亭、仰圣门、乐亭、复圣殿、两庑、寝殿；东路为克己门、祭器库、见进门、退思堂、家庙基址；西路有复礼门、杞国公殿、杞国公寝殿。 颜庙内共有碑碣60余块。其中有两块是元朝所立的"大元敕赐先师充国复圣公新庙碑"和"大元加封颜子父母制词碑"。两碑均用古蒙古文与汉文对照刻成，上面记述了当时加封颜回及其父母的情形，这对于研究古文字学有一定的价值。　     