 唐代大诗人李白“缙云川谷难，石门最可观”名句中指的石门，处州石人意会的地点有青田石缙云石门、岩门和青田石门三处。三处石门最神似、最奇伟、最幽趣、最迷人的当推缙云岩门。岩门，位于溶江乡境内，是仙都风景名胜区四大景区之一。区内奇峰耸峙，幽谷裂天，古刹梵音，有云雾桃源之胜。景点分岩门、石柱岩、花岩、栖真寺、岩坑和常山寨六处。地质上属丹霞地貌，有武夷山般奇绝。相传宋末参政使赵顺孙，曾周游天柱山岩门全境，留宿栖真寺五天，取岩门景为：古洞栖云、磐石安禅、锦池映月、石龟听经、岩门锁翠、冠岩织锦、笠峰戴雨、天柱卓锡。 岩门：是仙都风景名胜区的主要景点之一，在洪坑桥南三公里处，两悬崖峭壁。中开辗转为门，长一华里，高约百余米，大有一夫当关，万夫莫开之势。门中有古殿，供奉大禹。岩门内有雅江十八个自然村，行人过必经此门，故称岩门锁翠。 天柱岩：亦称石柱央，在岩门口天柱岙内，高150米，是缙云三大柱状奇峰之一，挺拔葱茏，气势雄伟。 仙都奇葩－－花岩：在岩门东入口处，高达百丈，花蕊蕊，葱茏入天，犹如一朵硕大无比的鸡冠花，朝光晚彩，时有千变，最为壮观。如果横看，它又如一匹五色锦椴，从天垂下，锦上花纹，闪闪发光。总把眼看花了，总把人看迷了，古往今来多少人，总数不清它有多少花朵，有多少色彩。每当风霜雨雪的日子，它轻纱指裹，朦朦胧胧，更添神韵。花岩脚下有二个岩洞，一叫会仙馆，说是神仙聚会的地方。洞口不远处，还有一张石床，冬暖夏凉，人躺上去，可以治病。二叫龙角洞，它在香炉岩的腰部。因洞口塞着一块石头像龙角而得名。相传古时候有个姓周的法师，把铜锣和龙角藏在洞中。如果是风清月明之夜，还可以隐隐约约听到锣鼓的声音呢。栖真寺：是岩门风景区的主要佛寺，它位于县城东南18公里，溶江乡郑周村东北笠峰山巅，始建于唐咸通二年（861），相传为南岳四世名僧玄真出家受戒之地而得名。这里天柱峰巅于上，印月池亭于前，花岩环其左，笠峰峙于右，群峰叠翠，蓊松蔽日，实擅一方之胜。栖真寺，宋元明数度光废，清初废，康熙五十七年（1718）追加寺产，乾隆二十年（1755）重建，道光二十四年（1844）建罗汉楼。雕镂全身罗汉500尊，个个诩诩如生，名闻浙中南。时有僧舍120间，僧众100多。主持方丈号石泉，精通释儒学说，理事严明，戒律整肃，是近代缙云佛教界一位杰出人物。 张山寨：在县城东南16公里，胡源乡招序村北，岩门之南。山寨四周厅岩偎倚，苍松郁深，环境十分清幽。有老鹰岩、钓担岩、沙鱼岩、观音洞、仙剖岩、金钟岩、狮子岩、滴水岩诸景观，是云南乡一处著名游览胜地。古山寨，相传是张姓人所筑，明万历间其地捐建庙宇，遂称“献山庙”。一起去旅游     