 梅县雁南飞茶田度假村位于叶剑英元帅的故乡——广东省梅县雁洋镇，总面积450公顷，是广东宝丽华集团公司饱蘸着祖国茶文化， 在青山绿水间浓墨重彩挥洒而就的融茶叶生产、加工和旅游度假于一体的山区“三高农业”、“生态农业”、“旅游农业”的开放型旅游度假区。 雁南飞茶田度假村按照“茶田风光、旅游胜地”为发展方向， 通过茶叶种植、加工、茶艺、茶诗词等形式营造了浓厚的茶文化内涵并融客家文化于其中，既有自然风光，又有农业开发、度假功能。在雁南飞茶田里，你将发现你心目中的“世外桃源”美景，层峦叠翠的茶园，古朴雅致的别墅，潺潺的流泉，花团锦簇，绿草如茵……，你不但可以饱览美景，而且可在游览中增长不少茶的知识，领略古今中外茶文化内涵，同时还可以享用传统的客家菜，如开锅肉丸，山溪香螺、梅菜扣肉以及茶田特色的香茶炖乌鸡等新式菜肴。 雁南飞茶田度假村研制开发的系列茗茶，香气清高幽深，滋味 鲜爽，乃茶中珍品。其中金单丛乌龙茶己获得了国家“绿色食品”认证。自1997年10月开业以来，雁南飞茶田先后被评为“国家AAAA级旅游景区”、“全国高产、优质、高效农业标准化示范区”、“省级旅游度假区”、“省生态旅游示范区”、“省文明窗口单位”等多项荣誉称号。雁南飞茶田度假村在建设优美的自然环境的同时，一直注意突出区内文化内涵，特别是在弘扬茶文化方面，创出了一个新的模式。从规划的主题到广告的创意，从度假村的景观到物品，由大到小，动静结合，无不向游客展示度假村的茶文化内涵，使游客来雁南飞后，不但可饱览美景，而且可增长不少茶的知识，领略古今中外茶文化内涵；在客家饮食中也融进茶的内容，不断创新改进传统客家菜，形成了自己的特色，度假村对传统的客家菜如：开锅肉丸、山溪香螺、梅菜扣肉等进行改良，改善其色、香、味、形，并结合茶田特色，新创了香茶炖乌鸡等具有度假村特色的新式菜肴，实现了客家美食与中国茶文化的相互交融，进一步丰富了区内文化内涵，提高了度假村文化品位。 　雁南飞茶田度假村以"创中国生态旅游三高农业新典范"为方针目标，突出茶文化内涵。将建设成为环境优美、高雅舒适的旅游度假胜地和绿色食品茗茶生产基地。一起去旅游     