  延庆寺塔 位于松阳县城西3公里塔寺下村。宋咸平二年（999）动工兴建，五年（1002）年建成。楼阁式砖木结构，六面七级，中空，可登塔顶；斗拱瓦镏作双卷头，山檐舒展平缓，铁质塔刹相轮为卷草图案，曲线流畅；塔壁朱画飞天，依稀可认。额榜“延庆寺塔”为沙孟海先生手书。为省级文保单位。 寺周围一株株高大的樟树亭亭如盖，将班驳的投影洒向古寺。古寺翘角提肩，古朴典雅，掩映在万绿丛中。步入寺门，只见两边粉墙上绘着彩色的八仙图，吕洞宾和一皇帝模样的仙人塑像以至高无上的地位雄踞正中，气派雍容。您也许要问，这是怎么回事？原来，很久很久以前，住在石笋附近的一位后生，带兵反对朝廷的残暴统治，被朝廷镇压了。后来后生被吕洞宾点化成仙。皇帝惧怕会有更多的人起来造反，便下旨在此附近建塔镇之。那塔就是延庆寺塔，那后生被人们尊称为“皇王”，就是寺中皇帝模样的仙人。“延庆寺塔镇皇王”的故事一直流传至今，虽不可信，却耐人寻味——民众的“造反”是用塔就能镇住的吗？塔院白墙红檐，古色古香。步入塔院山门，门厅立着一块花岗岩石碑。它象一部厚重的大书，记载着延庆寺塔的历史。 北宋太平兴国四年（公元979年），行达禅师奉旨赴印度取经，历十寒暑，得大经伦八部，舍利子（佛牙或佛骨）四十九粒，受到朝廷嘉奖。行达为此发愿建塔，以藏舍利。经多方筹募，于咸平二年（公元999年）动工，至咸平五年（公元1002年）建成。因位于松阳县城西面五里的云龙山麓，故初号云龙寺，后以塔后延庆寺改名延庆寺塔。 站在门厅向前望去，一条宽阔大道直通古塔，道路用鹅卵石和石板相间铺成，两边绿树成荫，花草茂盛。古塔座西朝东，巍然屹立，历经千年风霜雨雪。由于地基下沉，塔身明显倾斜。有人将其称为世界第三大斜塔（其一为意大利比萨斜塔，其二为江苏虎丘斜塔），不知是戏言还是果真如此。1988年，在对延庆寺塔的修缮中，对其塔基进行了加固。现在，有关部门仍坚持每月进行测量，据古塔管理人员说，未发现古塔在继续倾斜。 碑廊前有一水塘，从雕花廊门望去，阳光下的古塔与其倒影交相辉映，更见精神。碑廊中的十八方石碑镶嵌在墙壁中，为宋代至民国的松阳碑刻，多为楷体，也有行书，一些已风化斑驳，有的则仍完整清晰。碑中文字笔法遒劲，结体严谨，功力深厚。行走于碑廊之中，触摸着方方古碑，令人感叹生命短暂，岁月悠悠。 延庆寺塔为楼阁式砖木结构，六面七级，副阶重檐，高38.32米。其平缓舒展的出檐颇具唐风。塔顶刹柱为七个串连住的铸铁圆盘轮，直射蓝天，具有镇风、避雷作用。行至古塔正门，便见阁檐匾额“延庆寺塔”四字，笔力雄浑，气度不凡，为已故书坛泰斗沙孟海先生所书。进入塔门，可逐级而上，登上顶层。登塔时，先从木梯转入塔壁甬道踏跺，通过每层平座回廊，再转到上一层木梯。甬道较为矮小，要弓着身子，小心慢行。塔身粉墙上有线条流畅、飘飘欲仙的朱画飞天和栩栩如生、呼之欲出的墨画罗汉，以及许多宋、元、明游人留下的题记。在塔壁铭砖上有“淳化五年”（即公元994年）、“淳化五年六月中”等字样，证明此塔确系北宋原物。顶层阁廊上，檐角的风铎随风叮当作响，其音空灵悠远。极目远眺，塔后丘陵起伏，塔前开阔旷远。“石笋仙踪”、“百仞云峰”等胜景尽收眼底。县城西屏镇街道纵横，高楼林立，宛如万绿丛中的一颗明珠。松阴溪如一条玉带，轻柔地飘落在明珠旁。此刻此景，顿时让人感到心胸与天地共寥廓，心情与古塔共升华，心愿与风景共绮丽。 走下古塔，再向北行，在一展厅中可以欣赏延庆寺塔的图片介绍。从古塔修复前的照片中，依然可见其硬朗的身骨。延庆寺塔从塔身构造到木构出檐均未见历代修葺的迹象，但由于地基下沉，塔身倾斜，加之木檐腐烂，周围又未建塔院，多少有些颓败，象一孤身老人，静静地矗立在郊野之中，与现今的新貌相去甚远。记得我念小学时，有一次班里组织学生到此春游，对其仍有依稀印象。1963年，延庆寺塔被浙江省人民政府公布为省级重点文物保护单位。1983年起，国家拨出巨资进行重修，历经九载，于1991年11月竣工。修缮中尽量保留北宋原构件，重现北宋砖塔风姿。同年12月1日，松阳县人民政府举行隆重的延庆寺塔修复庆典。至今我还珍藏着一对庆典纪念封。 延庆寺塔的建成比重建于南宋的杭州六和塔早161年，且未发现历代修缮的痕迹，是江南保存最完整的宋塔，结构巧妙，工艺精湛，被称为“江南稀宝”。它是研究我国古代建筑工艺的重要实物资料，具有极高的历史、艺术和科学价值。国家对其进行修复，使其重放异彩，游人络绎不绝，观者无不称绝。坐在塔侧的凉亭中，看着夕阳余辉中的古塔，我们不禁感慨万千，深为古代劳动人民精美的建筑艺术所折服。     