 位于北京延庆县的鸟类湿地自然保护区野鸭湖，每年的春天总会看到动人的画面。鸿雁、鸬鹚、野鸭等150余种飞鸟四季不断，2001年3月又有400余只天鹅来此“落户”，使得野鸭湖成为一个名副其实的鸟类天堂。据介绍，1996年天鹅第一次回归野鸭湖，从那以后，天鹅每年都要到这里落脚。由于野鸭湖是典型的湖泊和湿地交错的地区，沼泽辽阔，水草丰茂，鱼虾众多，拥有稳定水面3万余亩，四周淹没区及草地5万余亩，加之地处华北平原向陕西、内蒙古高原的过渡地带，因此成了禽鸟理想的栖息地和候鸟往来的重要停歇地。1997年，延庆县为了保护野鸭湖，将其列为县级自然保护区，进行大规模的植树种草，并不断扩充水面，为鸟类提供更好的生存空间，还指派专人作保护鸟类监督员，吸引了越来越多的鸟类。据调查，目前，野鸭湖共有鸟类16目42科150余种，其中有国家一级保护动物黑鹳、大鸨、金雕，国家二级保护动物白天鹅、灰鹤等16种，北京市一二级保护动物60种。每年，雁鸭类水禽迁经野鸭湖的数量达10万余只，春天时光野鸭种群就多达万余只。今年，野鸭湖被正式批准为市级鸟类湿地自然保护区。初春的野鸭湖晨风凛冽，游客沿着堤坝走去，可以看到两岸宽阔的水面上栖息着无数的飞鸟，各种鸟叫声不绝于耳，令人赏心悦目。远远的就听到天鹅独特的鸣叫，向湖面望去，只见数百只天鹅聚集在一百米远处的水面上，看上去好像一片片洁白的云。她们或在草滩上悠闲地散步，或在水中自在地漫游，或振翅欲飞，或引吭高歌，还不时有一些从低空飞过，白色的羽翼在阳光的照射下闪闪发亮，愈发显得洁白。北京晚报     