 宜良县城金星村，有一山状若卧狮，人称伏狮山。五峰壁立,岩峭千仞。岩下清泉昼夜淙淙，水质佳、流量大。水秀山俊，修竹茂林，清幽雅静。因山水故，又名岩泉山。“自古名山僧占多”。元至正初（约1341年）名僧盘龙祖师至，结茅为庵，弘扬佛释。缘满而去，徒众建祖师殿供奉，代代如是。后有道士发现此处是“风水宝地”，跻身其间。岩泉古刹遂成释道偕居、寺观并处之所。 明景泰年间（1450年～1456年），即沐府人朱福海始修，万历间僧人兴宽重修。得称“岩泉漱玉”，为宜良八景之一。康熙二十六年（1687年），邑令高士朗、教谕王佐才偕邀文人邑士投资经营，建阁起亭、筑半月池。岩泉自此成为自然、人文景观皆俱名胜佳境。咸同兵燹，殿阁损毁。1915年，知县钱良骏重修亭台，题“半山亭”。1929年，邑绅马云翔募资修斗母阁、玉皇阁，新建凉风亭，广植花木，并大规模作摩崖石刻。寺观焕然一新，成其最繁荣时期。1940年，日机轰炸昆明，伤兵医院迁入，景物难免损坏。 1987年7月，摩崖石刻公布为宜良县重点文物保护单位。1993年2月，县政府批准，岩泉寺所有权划归金星办事处。近年来，办事处进行大规模全面重建。新建大雄宝殿、天王殿、玉皇阁、财神殿、山门、游泳池等，又广植花木、草坪，并修道路，增设石桌石凳，使得岩泉焕然改观今胜昔。1999年4月，昆明世博园指挥部及云南省旅游局授牌为世博会旅游接待定点单位。 2000年，岩泉寺管委会刻纪念性碑刻三通：“钱穆教授著书处”碑、“袁嘉谷品茗处”碑、“藏真阁遗址”碑。记载了岩泉寺近代三件史实，很有创意，大大提高了岩泉寺的文化品位。 其一：“钱穆教授著书处”碑 钱穆（1895年～1990年），字宾四，江苏无锡人。1913年～1919年从事小教并开始自学之道。1923年起从事中教，完成《国学概论》、《先秦诸子系年》等著作。1930年，《刘向歆父子年谱》发表，震动学界。经顾颉刚推荐入燕京大学任国文讲师，未久，入北京大学任历史系副教授、教授，兼课清华、北师大。抗战爆发，随校展转。西南联大文学院初设蒙自时，陈梦家两夕恳言，促成钱先生撰修《国史大纲》。动笔不久学院迁回昆明。为避扰续作，寓居岩泉寺。三日伏案，三日入校登坛。1939年秋，《国史大纲》完稿，旋写一《引论》见诸报端。次年是书出版。“《国史大纲》一经出版发行，于是成为全国大学教科书，风行全国。对学生积极抗战，增强民族凝聚力起了很好的推动作用。”（罗义俊《钱穆学案》）“钱穆在岩泉下寺写出的《国史大纲》，是中国现代史学上的不朽著作。……他认为中国史犹如一首诗，而西洋史犹如一出剧。”（美·邓尔麟《钱穆与七房桥世界》）“那部《国史大纲》，时辈中谁也比不上的；……中国史学家中能够运用唯物史观解释中国史事，如此纯熟精到的，钱氏以外，绝少其人。”（曹聚仁《钱穆》）“中国通史的写作，……出版的书已不少，但很少能达到理想的地步，……钱先生的书最后出而创见最多。”（顾颉刚《当代中国史学》）“《引论》一篇，陈寅恪先生谓为近世一篇大文章。陈先生为文虽在专业，但具通识，宜有此论！”（严耕望《钱穆宾四先生与我》） 1939年秋钱先生离昆，后历任华西大学、四川大学、齐鲁大学、昆明五华学院、云南大学、江南大学教授。1950年在香港办新亚书院，任院长。1955年获香港大学名誉法学博士学衔，1961年获美国耶鲁大学文学博士。1965年获免新亚院长职，移教马来亚大学。1967年定居台北，当选台湾中央研究院院士。任台北故宫博物院研究员、台北历史学会监事、中国文化学院史学研究所博士班主任。他是一位百科全书式的学者，著作80余种达1700万字之多。1990年8月30日，九六鹤西。著名近代思想史家、清华和北大双聘教授刘桂生挽：“由诸子入经学、转史学、据理学兼文学。子学达，经学明，史学信，理学诚，文学雅。心物两得，精博一世，代不数人；爱民族及文化，望复兴、求统一盼富强，思虑深、大义明、乡情重、识见卓、忧心切，知行一贯，阴阳两济，世多后生。”汪学群《钱穆学术思想评传》中称：“他以著述不倦的一生，捍卫、宏扬中国传统文化的精神，肩负着‘为往圣继绝学’的使命，是我们民族的脊梁。” 1938年秋，西南联大教授钱穆寓住寺中撰修《国史大纲》，汤用彤、贺麟相送于斯。姚从吾、陈寅恪、张其昀先后造访，留踪岩泉。 其二：“藏真阁遗址”碑 清初，于龙泉南侧建藏真阁，纪念德高道士尹澈清真人，故又名其“尹真阁”、“隐真阁”。阁内环立石碑。1939年，钱伟长待出国时，偕新婚妻子孔祥瑛到岩泉寺看望叔父钱穆，在隐真阁“洞房花烛”，并度“蜜月百日”。 钱伟长（1912年）江苏宜兴人。1931年秋考入清华大学。为“科学救国”弃文学理。1939年研究生毕业，任教联大，旋留学加拿大多伦多大学，1942年获博士学位。1946年回国，历任清华大学教务长、副校长，中科院力学所副所长，上海工业大学、上海大学校长，中国管理科学院名誉院长，暨南大学、南京航空航天大学名誉校长，中国力学学会副理事长、中国中文信息学会理事长、全国政协副主席等职。1955年当选中国科学院学部委员。首次将张量分析及微分几何用于弹性板壳研究并建立薄板薄壳统一理论，提出线壳理论的非线性微分方程组，国际上称作“钱伟长方程”；首次成功地用系统摄动法处理非线性方程；提出广义变分原理和环壳分析解；研制成功新颖中文编码及计算机汉字输入方案“钱码”。他还是《应用数学和力学》主编、中国民盟中央副主席。 1994年6月23日，钱伟长偕夫人旧地重游，题辞：“岩坚泉清，宜结良缘”。      