  岩泉自然保护区地处武夷山脉中段，位于江西省中部最东端的黎川县国有岩泉林场境内，其东南部分别与福建省建宁、泰宁两县相连。1999年8月和2000年11月，该区申报省级自然保护区分别通过专家组考察论证和评审，2001年3月经省人民政府批准，正式建立岩泉省级自然保护区，总面积为2460公顷。保护区内森林覆盖率达97.8%，动植物资源十分丰富。据专家考察报告资料表明：该区拥有高等植物2000余种，其中木本植物661种，国家级、省级保护树种54种，且保存块达3000标（其中胸径1米的近千株）的香榧群落；鸟类、兽类和两栖爬行动物186种，其中云豹、黑熊、猕猴、苏门羚、大猫、山猫等28种为国家级、省级保护动物果组织虫类动物536种，其中宽尾凤蝶、麝凤蝶、金裳凤蝶、鱼纹环蝶等十余种为稀有品种。保护区内群峰峻岭，奇石林立，风光旖旎，景色宜人。鬼斧神工造就的五大自然景观、人文景观令人拍手称绝，极具旅游开发价值，直插云霄仙展雄姿。海拔1355米的会仙峰，远望如一头雄狮昂首吼叫，故又名狮子峰，它耸立于群峰之中，直插云霄，有“势临武夷俯闽赣”之气势。山下林木郁郁葱葱，山上岩石嶙峋，绝壁悬崖，而随处可见石缝中生长的台湾松姿态婆娑，秀色横溢，山顶峭壁边依势建一古庙，即会仙寺，坐于平台饮酒对弈，仙人般飘逸，洒脱，难怪明代地理学家黄仪、旅行家徐霞客游罢皆大为慨叹；洋岫奇洞赏油米。在岩泉另一高峰岫峰顶千年占刹洋岫寺旁，有一花岗岩石洞，洞口约2太见方，深约3太，洞顶有1米见方“天窗”，置身洞中如坐井观天，洞壁花岗岩经风化形成了粒粒米状的颗粒，散落至洞中央池上，溢出层层黄色油状浮物，阳光照射，油光泣泣，实在美不胜收，让人留连忘返；林荫石道现仙踪，登临洋岫峰，半坡林荫小道有一巨石，表面有一个长达1尺、宽4寸、深半寸的“足迹”，俨然一脚印，五趾痕迹清晰可辨，大概是某位仙人经过此处欣赏美景而单足停憩留下的；层坪飞瀑，银龙自天降。走近层坪工区，便听见水声淙淙，回音萦绕。溪水流峭壁边，陡然下降至百米深的山涧，说它“飞流直下三千尺”也不为过，阳光照射下，七彩斑斓，仙女散花恐也逊色于此。置身于瀑下，人间烟火，何以再恋?山水之乐，龙头寨水库漾喜。保护区西面高峰之下，黎川人民依势建造了龙头寨水库，拦水大厦坝采用国内先进的“对数螺旋形双曲拱”技术，设计独特，坝高90.7米，坝面弧长132米，颇为壮观。水域绵长，峰回路转，蜿蜒数十时，水色清晰碧绿，两岸群山连绵，森林密布，泛舟顺流而下，赏美不胜收之景，怀怡然自乐之情，你咋不叹“小山峡”之绝境？岩泉林中，两条支流汇成岩泉河，流水潺潺，清澈见底。时而水势平缓，时而是湍流急下，跌落数米，其曲、其险，实为勇士漂流探奇的好去处。     