 岩山寺位于五台山北麓、繁峙县城东南四十公里的天岩山天岩村。原名灵岩院，创建于金正隆三年(公元1158年)，元明清屡有修葺。现存山门、钟楼、东西配殿、禅院等。南殿为文殊殿，金建元修，面宽5间，进深6椽，单檐歇山顶，面积90平方米。殿内佛坛上所存佛、菩萨、弟子、金刚等塑像，仍是金代风格。殿内四壁满绘壁画，是金大定七年（公元1167年）宫廷画师王逵所作。据壁画的题记和碑文记载，这位皇帝身边的画工，奉命来到岩山寺作画，用了整整10年时间，耗费心血立意构图，给我们留下了这一壁画艺术珍品。南殿西壁的壁画内容，为佛传故事，描绘了释迦牟尼一生的事迹。在三3米多高、11米长的墙上，主要画有一座规模宏大的宫城，城内外有楼台亭阁、山水流云作为配景。配景之中，分段绘制了佛传故事，有释迦牟尼降生、沐浴、习文、练武、深夜出走、游访四门等。看去，整个画面浑然一体，各个细部有独立成幅，呈现为结构奇特的巨幅画和连环画。南壁的壁画，描绘五百商人海上行船，忽遇暴风，波浪滔滔，大有船翻人亡之势，这时，神话人物罗刹女赶来，力挽狂澜，航船转危为安。构图形象逼真，表现出作者敏锐细致的观察力和娴熟的技巧。东壁的壁画表现的是经变故事和人情风俗。凤阁龙楼，玉树琼枝，山石云烟，作坊店铺，车马人群等，俱显丹青之妙。在高挑着“村酒透瓶香”条幅的酒楼上，有商贩摆摊，盲人算卦，孩童玩耍，酒客听唱等画面。楼远处的宫殿里，国王、太子、宫女等，神情各异，均有个性。这真是一幅表现宋、金时期都市风情的历史画卷。北面的壁画中，有宝塔和楼阁等，另是一种佛教风情。岩山寺壁画，是我国金代壁画中的优秀作品，壁画内容丰富，是研究宋金时期宗教、建筑、美术的宝贵资料。     