  燕塞湖，位于山海关城西北7华里的峡谷间，是万里长城东起的第一座人工湖。亦称石河水库，是1974年筑坝断流蓄水而成。石河，原是一条害河，每年夏秋两季，群山峡谷间的洪水在峭壁悬崖间狭窄弯曲的河床里奔出山口，泛滥成灾，冲毁庄田，断阻行人。但石河又是山海关城这座军事要塞的一道天堑。隋、唐、辽金时期的民族军事冲突多发生在这里。明末农民起义军领袖李自成率20万大军与明蓟辽总兵吴三桂和清将多尔衮 大战在石河两岸；北洋时期的两次直奉战争也发生在这里；1933年1月，日本侵略军进攻华北，爱国将领何柱国将军奋起抗战也在这里。建国后，当地人民仅用三年时间，劈山筑坝，蓄水为湖，把往昔横流的石河水，锁在山谷之中。从此，塞上新湖，也为北国增添了秀丽的风光。而今的燕塞湖，15公里的湖区，宛如画镜，两岸是葱郁的悬崖，映的湖心苍翠晶莹，泛舟往来，时而狭窄无路，恰如三峡；时而豁然开朗，一片汪洋。给人以“山重水复疑无路，柳岸花明又一村”诗一般的韵味。燕塞湖不仅有佳山丽水，更有奇石异景。有湖心孤岛的洞山剑峰，有碧波涟漪的杏林纯晓，有绿荫醉卧的神女浴日，有秀石嶙峋的小灵塔崖，有山花灿烂的杏岭银屏，有情趣横生的乌龟入水，还有云横雾绕中的华佗采药和仙人竖指等。诗人赞叹燕塞湖的山水既有桂林山水之秀丽，又有长江三峡之险峻，不愧为北方游览胜地。她像一颗明珠镶嵌在巨龙长城一侧，为城隘增添了奇光异彩。建国后，当地人民仅用三年时间，劈山筑坝，蓄水为湖，把往昔横流的石河水，锁在山谷之中。从此，塞上新湖，为北国增添了秀丽的风光。而今的燕塞湖，15公里的湖区，宛如画境，两岸是葱郁的悬崖，映得湖心苍翠晶莹，泛舟往来，时而狭窄无路，恰如三峡，时而豁然开朗，一片汪洋。给人以“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”诗一般的韵味。　燕塞湖原名石河水库，1975年建成，库容量6800万立方米，水域面积4.5平方公里，是我地四大水库之一。1979年辟为旅游区，更名燕塞湖。1985年修建登山索道，长300米，最大高度60米。1998年建成“鸟语林”，占地1.5万平方米，放养黑天鹅，丹顶鹤，白鹭等珍稀鸟类百余种，三千多只。水库大坝３６５米长，４４.６米高，巍峨壮观。爬到山顶俯瞰，湖水如镜，波光粼粼。　 燕塞湖水域特色是狭长曲折，乘舟游览大饱山重水复之慨。湖岸崖悬壁峭，令人惊心动魄，更有象形石多多，妙趣横生：驼峰竞岳、月镜空山、神女浴日、金蟾戏水、灵龟深海、佛指苍天……据说有十八景之多，无不惟妙惟肖，惹人神思遐想。燕塞湖湖光山色，美不胜收，誉为“北方小桂林”也不为过。冬日燕塞湖，是户外运动的好去处。从这里出发，东可达长寿山，北可达团圆寺，暖泉，白庄子，后寺，西北可达蟠桃峪，西南可达外域，美美的过把穿越瘾！冬日燕塞湖还是垂钓者的乐园，把冰面凿成一个窟窿，放入一根较短的钩线，小鱼就会源源而上，收获多少无关紧要，享受一次寒江独钓翁的乐趣才是真谛。燕塞湖不仅有佳山丽水，更有奇石异景。有湖心孤岛的洞山剑峰，有碧波涟漪的杏林春晓，有绿茵醉卧的神女浴日，有秀石嶙峋的小灵塔崖，有山花绚烂的杏岭银屏，有情趣横生的乌龟入水，还有云横雾绕中的华佗采药和仙人竖指等。诗人赞叹燕塞湖的山水既有桂林之秀丽，又有长江三峡之险峻，不愧为北方游览胜地。她象一颗明珠镶嵌在巨龙长城一侧，为城隘增添了奇光异彩。 　燕塞湖内的湖心岛，名为“洞山剑峰”。石河两支涧水汇于山前形成深潭，其上半壁悬崖，青峰峭拨，山腰有一天然石洞，深邃莫测，常有蛇蟒出没。洞窟下绝壁濒临深渊，旁有樵夫小径可通山顶。传说石洞是“吕洞宾斗苍龙”之地，洞为苍龙钻山所撞而成，剑峰为吕洞宾劈山后留下的宝剑形成的剑形山石。现在因水位升高，大半个山和石洞已被湖水淹没，只剩下一片青翠苍碧的湖心岛和“剑峰”供人们览胜。在湖的腹部有一座半岛，形如一弯新月，岛下湖水如镜，在湖中望岛呈半圆形，山影倒悬，月色幽静，形影合一，恰恰构成一个圆，大诗人田间送其名为“山中月镜”。在莲浴沟山麓，一块椭圆形巨石，俨若千年乌龟，正小心翼翼俯视涧底，崖下潭水淙淙，浪痕斑驳，奇石异曲，耐人寻味。人称“龟石千秋”。此外，这里还有“母女峰”、“仙人竖指”、“千佛山”、“骆驼峰”、“小三峡”、“杏岭银屏”、“金蟾戏水”、“椒山秋色”、“神女浴日”等胜景供人欣赏。经过不断开发和完善，景区迅速成长，己具备国家4A级景区水平，年接待游客数十万人次。建有功能齐全的游客中心、医护中心，内设触摸屏式声像导游设备、婴儿车、轮椅、便民伞等温情服务；救援预案齐备，并有专人接待。景区导游图、游览路线、冷饮厅、饭店、停车场等旅游服务设施齐全。      