 坐落在兰州市以东，雁滩原是黄河中的18个沙岛，据说过去大雁常在此栖落，故名雁滩。建国以来，这里先后筑成了长达20公里的环滩大坝和兰州是甘肃的理想购物之处，这里云集了全省旅游工艺精品、土特产品。你可以到中心广场，或者到铁路新村商业区、南关--西关商业区去逛逛走走，相信会有不小的收获。那里是兰州市最重要的商业区，大型商厦林立，特产，传统工艺品，现代旅游商品，琳琅满目，应有尽有。值得一去的地方还有火车西站附近的西津路商业区，那里的酒泉夜光杯（又名玉石杯）最为著名 兰州是甘肃的理想购物之处，这里云集了全省旅游工艺精品、土特产品。你可以到中心广场，或者到铁路新村商业区、南关--西关商业区去逛逛走走，相信会有不小的收获。那里是兰州市最重要的商业区，大型商厦林立，特产，传统工艺品，现代旅游商品，琳琅满目，应有尽有。值得一去的地方还有火车西站附近的西津路商业区，那里的酒泉夜光杯（又名玉石杯）最为著名。10公里的柏油马路，并穿过黄河支流，把雁滩和市区连成一体。后来辟为公园，园中林木茂密，风光明媚，建有楼台亭阁，与黄河景色互相映衬，十分壮美。雁滩建国以来先后筑成了环滩大坝和柏油马路，把雁滩和市区连成一体，后辟为公园。现在这里不仅是市区著名的蔬菜水果产地，又是宾客不绝的游览风景区。雁滩公园绿树成荫，花草满圃，湖水清澈，小舟荡漾，景色宜人。楼台亭阁与黄河景色互相映衬，尤为壮美。 每到盛夏时节，游人接踵而至，热闹非凡。 往西观看，湖面有一小岛，岛上宜放养大雁和各种水禽，和岛相对的湖岸上的两组大雁展飞雕塑相映．得名“芳洲思雁”，有兰州古八景之一的“平沙落雁”佳景再现之意。  雁滩之名，来源于“平沙落雁”的传说。相传很久以前，成群的大雁从远方飞来，喜欢水草丰美，景色秀丽之地，遂结巢筑窝，繁衍后代。天长日久，这里便成了群雁栖息、居住之地。一起去旅游     