 					         团城演武厅位于海淀区香山南路，始建于清乾隆十四年（1749年），是清代皇帝训练及检阅八旗军的场所。  团城演武厅为环形城堡式建筑，其外有护城河围绕，跨河与城门相对筑有两座汉白玉石桥。城堡南北各辟城门一座，北门门额为“志喻金汤”，南门门额为“威宣壁垒”。城年为1800平方米的圆形空场，东、西城垣各有一条马道通达城顶。南北城门之上各有一座规制相同的城楼，南城楼现已辟为临时展厅，曾举办“皮影艺术展”、“晋南民间婚俗展”、“山西名胜展”等展览；北城楼年有一座巨大的卧碑，碑文为清乾隆御撰《御制实胜寺后记》，以汉、满、蒙、藏四种文字题刻。城堡内空场经常举行与中国传统武术有关的活动。 团城的南门外为演武厅，厅内展出“团城演武厅史料陈列”，模拟乾隆时期的原状仿制有御榻、金瓜、钺斧、锣、伞、扇等用具及兵器，向观众介绍临时知识及团城演武厅沿革。厅南部的桃园，是当年皇帝检阅八旗军的演兵场。厅西南有一座石砌的碉堡，供当年准备攻打大小金川的“健锐云梯营”演练攻防之用，这样的碉堡当时共有67座。演武厅西南尚有实胜寺碑亭一座，亭内有篆刻着汉、满、蒙、藏四种文字的《御制实胜寺碑》，碑文为乾隆皇帝亲笔书题，记述平定大小金川的经过及实胜寺沿革。     