 　燕窝山景区位于岱山岛北端，距县城16公里，整个景区面积约2平方公里，其主景是因千万年来由于海水的不断冲刷形成的海蚀柱、海蚀礁，形似笋而称燕窝石笋。该景长约300米，宽约100米，形态各异，高低大小不一，色泽似真笋，随着海浪起伏而时隐时现、时出时没，组成一幅海礁美景。距该景西北2公里处，有一海湾，沿海湾遍地鹅卵石，被称为彩石塘。另外还有向蓬望海、桐盘聆涛、桃林春晓等景点。 礁石经海潮千万年冲刷风化形成百十个尖头朝天，大小高低不一的海蚀柱、海蚀礁，密聚成群，形、色可与竹笋乱真，故称。石笋随海潮起伏，时隐时现，每当退潮，游客可靠近这些奇礁怪石，眼看海水拍打，耳听涛声阵阵，妙处横生。彩石竞艳 在燕窝石笋西北面，有一长约1000米的彩石塘，塘中砾石有黑、黄、灰、红等多种颜色，经海水长期冲刷，变成了形态各异却光滑圆润的鹅卵石。这些砾石如泡在水中，更是五彩缤纷，光泽照人，可与南方雨花石相媲美，是极佳的旅游纪念品。 向蓬望海 与彩石塘一水之隔，有一悬水小岛，叫向蓬山。此山因形态奇特，表态独立，突兀于海中，又流传着不少传说，故极富传奇色彩。据说，凡从上海一带驶来的船，一出长江口，最先看到的就是这小小的向蓬山，且越远越大。当年徐福为秦始皇寻找蓬莱仙药，是先看到此山，而得以再找到蓬莱仙岛（岱山）的。因此，把此山叫向蓬山。另据传当年徐福还在山上载了几株风藤，千百年来，治好过不少受过风寒的海岛人。此山独立于海中，三面无遮无掩，视野极为开阔，是观舟山群岛山海美景的极佳处。景区规 划将建一索道，连接燕窝山，届时游客可享凌空飞渡与极目沧海之乐趣。 一起去旅游     