 颜文姜祠,又名灵泉庙、顺德夫人祠,俗称大庙,位于博山城郊西南境内凤凰山南麓。它始建于北周(公元557年),更建于唐天宝元年(742年),宋熙宁八年(1075年)扩建,清康熙十一年(1672年)增建,一九九三年春夏经过建设整修,集声光电动功能塑制〈颜文姜的传说〉十组群像,整补描绘殿字,更新石阶,重砌南道,新植花草,增添钟楼,装点茶室,占地3660余平方米,颜文姜祠是仅存的3座唐代木质建筑物之一（山西五台山的南禅寺和佛光寺两处为唐代木建筑）。这里祭祀的是春秋时期齐国一位普通的孝妇－－颜文姜，这也是国内现存最早的一座由最高统治者褒封平民营造的祭祀庙宇。关于颜文姜祠的兴建，《齐乘》记载：“齐有孝妇颜文姜，事姑孝养，远道取水不以寒暑易心，感得灵泉生于室内，文姜常以缉笼盖之。姑怪其需水即得，值姜不在，入室发笼观之，水即喷涌，坏其居宅。故呼为笼水，今孝妇河也，出益都县颜神镇孝妇祠下。”颜文姜则因这一美丽动人的传说被奉为神明，并为之立庙建祠。《博山县志》（清乾隆）载，颜文姜祠“后周时建，唐天宝年间重建”（后周似北周之误—编者）。到了标榜以孝治天下的宋代，更有人将颜文姜附会成孔子大弟子、复圣颜渊的后裔，于是身价倍增。１０７５年（宋熙宁八年）神宗敕封颜文姜为“顺德夫人”，并“赐灵泉庙为额”，元代又被封为“卫国夫人”。颜文姜祠在宋元时初具规模，以后历代都有重修，现存的均为明、清时期的建筑。近年来，颜文姜祠被修葺一新。为市级重点文物保护单位。现已辟作市陶瓷博物馆。全祠南北长６４米，东西宽６１米，主要建有山门、香亭、正殿、东西两庑、寝殿等计７３间，建筑面积１３２４平方米。山门，坐北朝南，面阔３间１１米，进深１间６米。歇山顶，单檐琉璃瓦，前后均有斗拱，门上悬“颜文姜祠”匾额，行书阴文，系中国著名书法家舒同于１９８２年秋题写。山门两侧有石狮１对，门内顶梁有“大清乾隆三十四年岁次乙丑六月吉旦中书科中书令蒋今长重建”，“时大清道光八年岁次戊子桂月吉旦重修”和“公元一九八二年九月重修”三道嵌梁，建筑风格庄重朴实。院内迎门有重檐四角攒尖式香亭１座，为人们进香之处，高８．５米，长５．１米，宽４．７米。重檐歇山，后墙及两侧底部为石基，中砌青砖，门窗皆为朱色木雕扇，布局协调，玲珑别致。前院中央是灵泉，为孝妇河的主要源头。呈７．５米见方的正方形，深３米，四周护有兽雕石栏。泉旁有一石碣题云：“孝妇河名自古今，泉头一派更弘深。何当汲去为霖雨，洗尽人间不孝心”。现泉已干涸，改为人工泉水循环池内。前院正中为正殿，俗称“无梁殿”。是颜文姜祠的主体建筑，面阔３间１３米，进深３间１４．５米，高约１５米。歇山顶，单檐斗拱，木架结构，上覆琉璃瓦。殿前檐下有木制卷廊，檐枋皆饰以彩绘，殿内顶梁上有“大清顺治丁酉九月吉旦钦命督抚，山东领尚书孙廷铨、御史赵班玺重建”、“中华民国拾叁年岁次甲子荷月上浣吉旦邑重修”、“１９８２年大修”三道嵌梁。前院两庑均为硬山式斗拱建筑，面阔各５间，进深各１间。颜文姜祠的后院北殿一列正中，为“寝殿”，面阔３间，进深１间，悬山顶。东、西两侧分别为“公婆殿”和“爷娘殿”，均系硬山顶，木扇，为清代一般建筑；西殿一列为郭公祠、百子殿；东殿一列为钟鼓楼、王爷殿。东跨院为三公祠，西跨院为颜神辖处。祠内碑碣石刻较多，计有宋以来历代碑碣７９块，多嵌于祠内各殿的墙壁上。     