 				燕下都古城是战国时期的燕国都城之一，位于保定市易县城东南,介于北易水和中易水之间。燕下都城址平面为一不堪规整的长方形，东西长8300米，南北宽约4000米，中部南北纵贯一条古河道（运粮河），河东侧有一平行的城垣，从而将故城分为东城和西城两部分。东城平面近似正方，中间偏北处有一道东西横贯的隔墙，把东城又分成南北两部分。东城内文化遗存丰富，布局较清楚，城垣大多埋于地下，墙基宽度为40米，隔墙宽度为20米。西城内文化遗存甚少，但保存在地上的城垣颇多，城垣残高有达6.8米的，宽度和东城相同，也是40米。夯筑，夯筑8-12厘米，最后的23厘米，夯窝排列甚密，用穿棍、穿绳和夹板夯筑的痕迹很是明显。居民区别于分散于东城的东北、东部、中部和西南部，西城的东南角亦居住一部分，居民区的文化内涵比较复杂，有等级区别。墓葬区在东城西北角，分“虚粮冢”、“九女台”两大部分。主要的出土物是成组的大型陶器，器形仿春秋以来的铜器，如成组的编钟、列鼎、豆、壶、簋、鉴、盘、尊等。燕国贵族墓葬的发掘，在我国考古史上还是首次，这座墓葬的年代初步推断为战国早期。战国晚期，铁制兵器已很普遍。1965年冬在武阳台附近发掘了一个丛葬坑，坑内发现身首分离、互相叠压的人骨22具。遗物1480件，其中铁制器物占65.8%,如剑、戟、矛、以及铁盔、铁甲散片；铜器占32.5%，如戈、剑、弩机、镞以及明刀币等。对九件铁兵器进行了考察，其中六件为纯铁或钢制品，三件为经过柔化处理或未经处理的生铁制品，证明我国在公元前三世纪初叶，块烁法已经流行，并已创造了用此法得到的海绵铁增碳来制造高碳钢，还掌握了淬火技术。燕下都大批淬钢的发现，将我国掌握淬火技术的年代提早了两个世纪。燕下都规模宏大，规划条理，全城布局围绕着一个中心，充分体现了战国中期以后，封建经济趋向繁荣，与此同时，政治权力日益强盛。     