 烟霞三洞，即石屋洞，水乐洞，烟霞洞，位于南高峰下的烟霞岭上。在虎跑附近路边上原有一井，上有四个井眼称四眼井，对面有一条小路，两边桂树成林，行约500米便是石屋洞，其洞高敞，洞顶如屋，因此得名。洞壁原有五百罗汉石雕，现已毁。主洞边上另有一洞称“别石院”，洞后上宽下窄，状如浮螺，取名“沧海浮螺”。石屋洞几经整修，遍植花木，是游览休憩的好去处。石屋洞前约500米，是水乐洞。洞外路边桂树林立，中秋时分，金桂飘香，游人可在桂树旁品茗小坐，极具佳趣。水乐洞深60多米，洞口有清泉流出，声如金石，十分悦耳。两旁石壁上有“天然琴声”、“听无弦琴”等石刻，在洞内到处可听见水声，但见不到水，直至洞口才见清泉如注。洞底原有梁山伯、祝英台石像两座。另有一石，用杖一击，声如古琴，很是奇妙。水乐洞外约500米，为烟霞洞。烟霞洞内壁上的石窟造像，为五代时的作品，造型生动，自然流畅，特别是洞口的观音与大势至菩萨最为精美，有呼之欲出之感。洞左有一石，状如大象，石象肚下又有一石如一小象，极具妙趣。邻近还有佛手岩胜景。佛手岩在“联峰”巨岩洞中，洞内有一手状石柱下垂，惟妙惟肖，因称“佛手”。交通：乘游3路可达以上各洞。      