 公母山，位于盐源县城西南5公里处，因它独具一格的公母石而老幼皆知，闻名遐迩。从县城去公母山有两条路，一条是从盐厂经原东门水库、三清观遗址，沿“神仙路”顺名为“狮子耳朵”的山崖下去，直接到达公母石山的草坪里。一条则是1988年新修的公路。溯盐井河源而上，直接到达山口。山门横牌坊上书“公母山”三个大字、门柱前后都写有楹联。前面的是“天公有意，飞来奇峰成奇景。造化无私，留罡佳石传佳话”。后面是：“旱莲开并蒂，阴阳造化无量；怪石耸奇峰，公母生存不息”。一过山门，便见群山环抱着一大块洼地，山洼里树木参天，苍翠欲滴，一股冷冽之风扑面而来。顺山门后一道石阶而下，走不上几步，雄奇的公母石便赫然在目。公石，高40多米，加坡土春笋，昂然兀立直冲霄汉；距公石100多米，母石与之遥遥相应，盎然成趣。母石高近百米，底邵较强．中部肥硕，峰顶略呈椭圆。中有一条天然浑成的裂缝，可容一人悠然穿过，好似一叶巨大的莲瓣。更令人不可思议的是四周的山峦，不是林木森森就是芳草萋萋，唯有这公母二石，赤条条裸露着红褐色的岩石，母石顶峰却又长着一棵不知名的古树，四季常青。如阳刚挺拔直刺天穹，阴柔含媚敞开心扉。千百年来，人们视公母山为圣地，常有善男信女前来求神拜佛烧香化纸，祈祷保佑合家平安，子孙昌盛、而已还演绎出许多传说。公母山以它独特的魅力，作为一个旅游胜地，吸引着各地游客。     