 位于常熟古城区，一说：为清乾隆间东阁大学士蒋溥之子、台湾知府蒋元枢所建，初名“蒋园”。后为其侄泰安县令蒋因培所有，延清叠石名家晋陵戈裕良叠黄石假山一座，取名“燕谷”，园因名“燕园”。一说：乾隆四十五年，当时任福建台澎观察使兼学政的蒋元枢，渡海遇险，回常熟后，取其回常似“燕归来”之意，故名燕园。 燕园占地4亩多，地形狭长，划分为三区。入门为一区，利用直(西侧长廊)横两廊以及其后的山石，造成园景隐约幽深，使人入园有深邃不可测之感。东折小园一方，有荷花池，“七十二石猴”假山，山石嶙峋，别有天地。尤可取的是从绿转廊经小桥导入山南的童初仙隔，两处遥望，则觉庭院深深，空间莫测。假山之东有高低错落之砖梯与修竹构成“诗境”，由此北入赏诗阁，再进为临水石船，名曰“天际归舟”。五芝堂后为第三区，是园主人生活居住之处，中亦用假山与五芝堂相隔。 园内有“五芝堂”、“赏诗阁”、“三婵娟室”、“天际归舟”、“童初仙馆”、“诗境”、“燕谷”、“引胜岩”、“过云桥”、“绿转廊”、“伫秋”、“冬荣老屋”、“竹里行厨”、“梦青莲花庵”、“一希阁”、“十楼”，乃有“燕园”十六景之美誉。诸景中尤以“燕谷”假山为最。      