 位于徐州市云龙山西北面的余窑，占地面积361亩，其中水面120亩，是徐州市综合性公园。因毗邻云龙山，故取名为燕子楼公园。 1957年开始筹建，1958年动工挖浚和整理水体，把一些小池塘连成南北两片大湖，建起了花房、紫藤架、金鱼馆等，筑起了游园路和马鞍桥。后又建了长廊、水榭、荷花厅，并堆起了假山。以后又建设了游船码头，扩建了儿童乐园，建设了盆景园、露天剧场和燕子楼。1986年，将东门改建为有两个耳房和花架的大门。建成的燕子楼公园分为以下几个景区： 荷花厅水榭景区：由茶厅、水榭、平台和长廊组成，茶厅南面是水榭。厅前有平台，临台眺望，青翠的云龙山和公园景色融为一体。 知春岛景区：岛上栽植大量的迎春、春梅等早春花木。1985年在岛上复建唐代著名古迹“燕子楼”。 假山景区：位于公园的临水半岛上，由假山、花廊、花坛组成。假山上有亭桥，山下有洞路通道，假山叠石嶙峋，周围花木扶苏，景色宜人。 王陵母墓景区：在公园的最北侧，这里树木苍翠，夹以各种山石。显得分外清幽。 盆景园景区：在公园的东大门内，是陈列各类盆景和展览的园中园，又名“艺林”。 儿童乐园景区：位于公园的东北部，设置有少年儿童游乐的设施。 2001年9月24日至10月8日，第二届江苏省园艺博览会在徐州举办，将燕子楼公园重新规划建设成为第二届江苏省园艺博览园。入口区有中心景观广场、花卉展示园、大型演出场；中心展示区有植物群落生态园、自然山溪园、岩石园、水生植物园等9个生态园；南部的园艺科技区有热带植物温室、木化石林、蕨类苔薛园等；带状密林区和环境保育区分别位于公园的西部和北部，模拟自然森林生态系统，再现森林景观，供游客进行健身、森林浴等活动；盆景艺术区是园博会期间展览盆景、根雕、插花艺术的主要展区。 园博园汇集了全省l3个城市精心设计的26个景点，融大自然中密林飞鸟、岩石流溪于一园，集中展示面向新世纪的生态园林。置身于其中。您可以欣赏到沙漠植物与热带雨林共生的景观；绿满家园、优美好适的人居环境；绚丽多彩、形态各异的奇花异草，以及植物相互依存、互惠共生的场景。一起去旅游     