  严子陵钓台，位于桐庐县城西南15公里的富春江畔，是中华文化的又一处璀灿宝藏。舍舟登岸，迎面石牌坊上的“严子陵钓台”五个大字，为著名书法家赵朴初先生题额，背面的“山高水长”四字，是书坛泰斗沙孟海先生的手迹。唐代著名诗人孟浩然曾赋诗感叹：“钓矶平可坐，观其恨来晚”。如此秀美绝伦的山水，怎么就让严先生捷足先登了呢？未免耿耿于怀。严光，字子陵，浙江余姚人，曾与东汉光武帝刘秀同学。光武帝即位，严光坚辞不仕，携妻子梅氏回富春山隐居，耕田钓鱼终老林泉。钓台的碑文中，记载着这位不慕富贵，不媚皇帝的隐士，曾把脚搁在皇帝肚子上睡觉的逸事。客星亭就是根据这睡个典故建造的，刘秀想以昔日同窗的友谊打动严光，两人共床而卧，抵足长谈。严光睡后把脚搁在了皇帝身上，第二天掌管天文的太史入奏，说昨夜有客星侵犯帝座。这附会迷信的说法你可一笑了之，而临水依栏，清风拂面的怡然乐趣，你可千万别错过了。 严陵祠两侧有清泉一脉，亭侧峭壁上凿有“天下第十九泉”六字。这可不是自封的，不信？有唐代陆羽的《茶经》佐证：“品茗天下水味，以此泉居第十九”。若想品尝甘泉，可上清风轩茶楼，凭栏小憩，一定会让你一饱口福。  曲曲折折的回廊，绵延不尽浩瀚的历史风貌，龙飞凤舞的椽笔，抒写不完涓涓的文化源头，1993年从一国各地以及日本、韩国、新加坡等国家当代100位著名书法家手中，征集书艺精品100幅，镌刻成碑，碑文出自古代诗人李白、白居易、苏东坡、杜牧、李清照等之手抒写富春江、严子陵钓台的华章诗篇，在严子陵祠左侧的山坡上兴建了占地5亩的富春江碑林。碑林长廊犹台一条弯曲盘卧的巨大游龙，掩映在万绿丛中，给人以古朴典雅、气势磅礴的感觉。 钓台分东台、西台，故称“双台垂钓”。东台相传为严子陵隐居垂钓之地，前方有株石笋，状如高士傲立，仪态岸然；西台为谢翱器哭祭文天祥处。谢翱，南宋处士，文天祥殉国后，谢翱悲痛欲绝，登西台设文天祥牌位哭祭亡灵，用竹如意南击石而歌，竹石俱碎。 “残年哭知已，白日下荒台。泪落吴江水，随潮到海田……”真是长歌当哭，感人至深。 登西台俯视，江流涟漪回潆，云影岚光……不知不觉中，使人恍恍惚惚犹如置身画中，而那幽幽思古之情却还丝丝缕缕萌动心底，扯不断，理还乱……     