 胭脂沟又称老金沟。它全长14公里，是额木尔河的一条支流，以盛产黄金而闻名于世。胭脂沟从发现至今已有100多年的历史了，这里的沙土已被筛淘过几十遍，但是，至今仍可以淘到黄金，可见这里黄金储量之丰富。 1877年，一位鄂伦春老人在此葬马掘穴，发现许多金苗，并在老沟河底捞起一把河沙，河沙中金沫几乎占了一半，这一消息很快在俄罗斯的阿穆尔、西伯利亚、中国的黑龙江等地传开，一个名叫谢列特金的俄国人，亲自带着矿师到老沟河谷考察。 经过鉴定，其中含纯金87.5%、白银7.9%，其他杂质4.6%,于是他纠集一伙俄人越过黑龙江来中国窃采黄金,中国的大批华人也来窃采,最多时达到一万多人,仅1883年至1884年两年就盗采21.9万余两，在此期间黑龙江将军文绪就多次上奏朝庭要求自行开采，直到1887年新上任的黑龙江将军恭堂奏请清政府主张及督办漠河金厂，清政府接受了这个建议，并指令北洋大臣李鸿章督办，调吉林候补知府李金镛主持办理，李金镛经过实地考察后，于1888年10月正式上山开矿，创办漠河金厂，仅1889年清政府从这里获得黄金达两万两，1895年获5万多两，由于李金庸的清政廉洁，不辞辛苦，苦心经营，老沟的黄金开采达到了顶盛时期。 1890年 ,李金镛病故，创办的漠河金矿达到了清政府的办矿宗旨----兴利实边。经北洋大臣李鸿章奏请光绪皇帝恩准，在漠河上道盘（今金沟林场所在地）附近为李金镛建祠堂一座，祠堂内有木雕像一尊，以木结构建造，至民国末年被毁。1997年在遗址上，以原来的结构方式对祠堂、胭脂亭进行复建，祠堂内设有李金镛牌位，生平及当时采金所使用过的工具。 1900年俄匪入侵，漠河金厂解体，但在胭脂沟发现黄金距今100多年内，始终没有停止黄金开采，据不完全统计，1908年产黄金27万余两。1934年日本侵略中国，掠夺黄金11.76万余两。新中国成立后，特别是80年代以来，漠河黄金开采进入了大发展时期，在胭脂沟老沟河金矿投资建设了100升中型机械采金船两艘，1989年至90年产黄金2.5万两，90年以来，允许私人开采黄金后，引进湖南小型采金船来此采金。采金主要分为机械采金和手工采金两种方式，机械采金又分为机械采金船和大溜槽，主要靠装载机和推土机。 手工采金也是最原始的淘金方式，工具一般有金锹、金镐、金斧、金锤等，用木板钉成木槽，在底部放入毛毡，再放入梯子状木格，一般由二到三人上溜，积料（矿沙）上溜（把矿沙铲到溜上），舀水洗料，然后把毛毡上的重砂，用水舀到金簸子里，用水摇，最后拿到的才是金砂。     