 　瑶岗位于合肥东郊肥东县撮镇，南临淮南铁路和合芜公路，北靠312国道，从合肥到瑶岗乘车只需半个小时。来到瑶岗，首先看到的便是“渡江战役总前委旧址纪念馆”几个苍劲有力的大字，为当年曾亲临瑶岗的渡江战役指挥者之一、著名书法大师舒同1986年9月题写。 关于瑶岗，许多历史文献和许多老将军，老同志的回忆录都曾有记载，邓小平之女毛毛所著的《我的父亲邓小平》一书第619页上对瑶岗这段历史也作了描述：“1949年4月2日，父亲（邓小平）和陈毅乘坐着一节‘闷罐车厢’，沿铁路从蚌埠到达合肥，并立即驱车前往瑶岗村的总前委指挥部……” 　1949年元旦前后，解放战争中的辽沈、淮海、平津三大战役以人民解放军的胜利而结束。为了取得中国革命的胜利，粉碎美国和国民党划江分治的阴谋，党中央适时提出“打过长江去，解放全中国”的口号，并决定成立渡江战役总前委，全面负责指挥渡江战役。经中央批准，渡江战役总前委由邓小平、刘伯承、陈毅、粟裕、谭震林五人组成，邓小平为总前委书记。经过慎重考虑和反复比较，总前委接受了时任皖北区党委书记曾希圣的建议，将总前委指挥部设在合肥肥东的瑶岗。总前委进驻瑶岗后，密切注意敌我斗争态势，统筹渡江战役的准备工作，指挥和协调各个军事集团的作战行动，制订接管江南新区计划和人事安排。在瑶岗，总前委起草、审定、上报了《京沪杭战役实施纲要》、草拟了《关于接管江南城市的指示》和《关于江南新区农村工作的指示》等众多具有历史意义的文件、命令、电报。 为缅怀、学习邓小平、陈毅等老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，1985年7月，中共肥东县委、县人民政府决定，建立渡江战役总前委旧址纪念馆。1986年7月3日，安徽省人民政府把瑶岗渡江战役总前委旧址列为省级重点文物保护单位，1996年11月20日国务院又将它列为全国重点文物保护单位。同在瑶岗的华东局旧址、总前委参谋处、机要处、秘书处、后勤处、警卫营旧址也被纳入保护之列。 渡江战役总前委旧址纪念馆共分九个部分：总前委旧址、中共中央华东局旧址、总前委参谋处旧址、机要处旧址、秘书处旧址、后勤处旧址、警卫营旧址、医院旧址和《渡江颂》书画展厅。纪念馆现有实物、图片（表）700余件，以及将帅题词、书画作品108幅，党政领导题词36幅。 总前委旧址原是清末五品顶戴中书科中书衔太学生王景贤的宅第，三进四厢两座四合院。房子屏门格扇，地板房间，雕梁画栋，古朴典雅。一进正屋东房为陈毅卧室，西边一间是时任华东局常委、宣传部长、军区政治部主任舒同的卧室，最西边一间是刘伯承的卧室，两侧厢房是警卫人员的居室。二进正厅是总前委会议室。正面屏风上悬挂毛泽东、朱德的画像。 北侧正中的展橱里展出的是渡江战役前夕，邓小平主持召开的一次总前委、华东局联席扩大会议，部署渡江作战任务和接管江南新区及支前工作会议的纪要等项文字材料。 总前委书记邓小平的卧室在二进的东间，室内按原状陈列着架子床和一套西式办公桌，还有邓小平当年用过的一盏煤油灯。这盏灯是邓小平离开瑶岗时送给房东的。“文革”后，房东的后代捐赠了出来，这盏灯得以重新与游客见面。 紧挨着总前委旧址西边的是机要处旧址。它是三进四厢，两座四合院，原是王景贤二弟的宅第，总前委进驻瑶岗后机要处工作人员曾生活、工作这里。再往西南行50米，便可见到防空洞遗址。总前委在瑶岗那段时期，国民党经常派飞机空袭这一带。为防国民党飞机空袭，开挖了这个防空洞。防空洞深约6米，空间约60平方米，中间留有直圆形土柱。 防空洞东南约60米，是墩塘遗址，墩塘水面现已不大，塘中央有一土墩，墩上有一凉亭，飞檐翘角，古朴典雅。游人可从石板桥走向凉亭。这里原是王景贤夏季纳凉之处，总前委进驻瑶岗后，邓小平、陈毅等领导人经常在此谈兵论政下棋休闲。 华东局旧址位于总前委旧址的东北部，为两进两厢四合院。门上方的“中共中央华东局瑶岗村旧址”匾额是原华东局第三书记魏文伯题写。一进是时任华东局书记饶漱石、华东局常委、组织部长张鼎丞和财委主任曾山的办公和住宿处。二进是会议室和工作人员办公和住宿处。从华东局旧址往西行约200米，便可见到又一座绿树掩映中的四合院，它青砖小瓦、风火高墙，这便是总前委参谋处旧址。参谋处现在为渡江战役及解放战争期间部分珍贵革命文物展厅，这里收藏并陈列着渡江战役及解放战争期间的各种枪支、枪套、斧头、报刊、肩章、被褥和各种生活用品，以及曾经在这里工作过同志的回忆录和渡江战役纪念馆工作人员对他们的访谈录。 在渡江战役总前委旧址内，现设有名为“渡江颂”的书画展厅。“渡江颂”匾额为原中共中央军委副主席张震上将亲自题写。展厅共分三个部分，首先看到的是“将帅题词厅”，内设三室。第一室为元帅、大将、上将厅，你可以看到陈毅、徐向前、聂荣臻、粟裕、刘华清、李德生、张震、迟浩田等38位将帅的真迹。第二室为中将厅，第三室是少将厅。接着是党政干部题词厅，最后是书画厅。书画厅里展有舒同、赖少其、邹德忠和郭公达等书画界知名人士的墨宝。 总前委旧址纪念馆作为历史见证、革命圣地，现已成为南京军区及安徽大学、合肥炮兵学院等几十所院校的革命传统和爱国主义教育基地。      