 瑶海公园位于合肥东北郊的瑶海公园是合肥市四大公园之一，也是安徽省最大的农民公园。公园距新火车站仅400米，二环路、张洼路从公园的正门前穿过，从市内乘坐25路公交车、121路小公共汽车均可直达公园，交通十分便利。 瑶海公园占地３３．３公顷，现主要项目有：安徽首家中国斗牛场、水上大世界、全国第一网上浮桥、全省第一２６娱乐桥世界、少儿磨练中心、攀岩、原始烧烤狩猎场、儿童娱乐中心、沙滩浴场、水上大风车、漂流探险、恐怖城、弹跳飞人、电动大花轿、历代帝王及四大美女蜡像馆等。海洋世界里有五彩缤纷的热带鱼、千姿百态的海洋鱼和两栖爬行动物类等，竹筏世界则给人以一种回归大自然的感觉。 瑶海公园1990年建成，有高档的水上餐厅、水上游乐世界、观海楼、儿童乐园等，现已形成配套齐全的旅游度假村。目前，公园占地510亩，其中水面110亩，总投资逾亿元（不包括土地）。登上观海楼，四面绿水环绕，柳枝吐芽轻拂湖面，远处望去象无数体态妮娜的村姑洗梳秀发。瑶海公园充分发挥自身得天独厚的水资源优势，在水上大做文章，开发出系列水上娱乐项目。 水上休闲屋是合肥市四大公园中的特色，三十座可容四人的彩色休闲屋悬筑于水面之上。不但点缀了湖面，游客可结伴乘舟到上面纳凉、打牌，水上大世界主体工程的高架水滑梯高达15米，有6个滑道，惊险、刺激，夏季吸引不少青少年。沙滩浴场对向往大海的游客充满诱惑。 公园一年常青常绿，沿湖路两旁栽满了龙柏、雪松、黄羊等长青树，成片的红叶李树、菊花、迎春花等。现又开发了故宫、布达拉官、黄鹤楼、芦淀桥等历史名胜微缩景观。     