 山西省药林寺森林公园位于平定县城南20公里处东临阳涉县和207国道，北靠石太铁路和太旧高速公路，交通便利。公园面积4000余亩，是平定县境内一片林相整齐的针、阔叶混交林，主要树种是油松和栎树，灌木有黄栌、刺梅等，园内有数十种飞禽走兽，是一个乔、灌、草相间，动植物共存的不受外界环境污染的动植物乐园。据碑文记载：该公园地处药岭山上，其山中有一古寺曰清凉寺，后人对其山寺合一，故称药林寺。药岭山山势挺拔险峻，怪石嶙峋，山中苍松翠柏、郁郁葱葱，山顶云雾系腰，置身此地如人间天堂。站地山顶俯视全景，四季各异。春季是花的世界，万花迎春，百花争妍，竞相开放；一到夏季鸟语花香，莺歌燕舞，万紫千红的世界变为绿色的海洋，整个公园充满青春的活力；在收获的秋季，各种药材、野果累累，迎接主人的采收，漫山的树叶红绿相间，别具一格；冬季是最美好的景色之一，坚毅挺拔的劲松毅然如春，满山的绿色使您忘记这是严寒的季节，若一场大雪过后，莽莽林海身披银装，成为一片林海雪原。在药岭山腰中有一巨石曰清凉石，石中凿一石洞，洞内雕大佛像菩萨及八仙过海、十八罗汉等几十余尊，洞顶雕有飞龙、花鸟图案，龙下有八角井一眼，井内有神水，龙倒影水中，犹如飞龙戏水。清凉石上还建有大佛殿，殿内大小佛像七百余尊，东西配古称伽兰殿、关公殿。此外，园内还有蓬松、井沟泉、将台岭、一线天、待月石等多处景点，使您留连忘返。     