  瑶琳仙境，又名瑶琳洞，纵深1公里，总面积达28000平方米，位于浙江西部的桐庐县瑶琳镇，距杭州80公里。瑶琳仙境以神奇的地貌和瑰丽多姿的群石景观而享有“全国诸洞冠”之美誉，被国家旅游局评为“AAAA级风景旅游区”、“中国旅游胜地四十佳”，蜚声海内外。 一股不知来踪去影的地下水潺潺有声，穿行迂迴引导着您步入这扑朔迷离的神奇世界。进入“仙女聚会”的第一洞厅，“狮象迎宾”开如一道貌岸然屏风门，左边一头蓬发雄狮，右边一群长鼻大象，恭迎远道而来的客人。过迎宾门，眼前是一座灿烂的“宫殿”，30米高的穹顶上气象万千，五彩缤纷的钟乳石犹如繁星闪烁，又似彩云飘浮。洞厅中央，一尾巨大的“鲤鱼”正从瑶池上欢腾跃起。高高居上的“广寒舞台”，仿佛有仙乐悠扬，仙女舞袖。“蓬莱宫阙”烟岚缭绕，影影绰绰变幻莫测，让人遐想连翩。“银河飞瀑”无论从地质构造上看，还是从景观欣赏上说，均属罕见。这方溶岩石瀑高7米，宽13米，如同冰山雪融，虽无声响，却仿佛有雷鸣之声，萦回于耳，堪称天下奇观。毗邻石瀑有条历时几十成年形成的7米高的水秋石柱，酷似天安门前九龙盘绕的华表，秀丽挺拔。沿途山坡上，遍布细巧景石，一丝丝、一层层，相叠而上，形似灵芝，故名“灵芝仙山”。山中有一只小巧玲珑的石蛙，质如美玉，藏身在岩洞里，呼之欲出，对面有一伏地石狮，状如闭目养神，一狮一蛙共同守卫着灵芝仙草的重任。还有气势壮观的“石幔垂台”、形象逼真的“石竹丛林”、绰约多姿的“玉兰幽香”、憨态可掬的“熊猫戏球”……琳琅满目，使人目不暇接。 地形跌宕起伏的第二洞厅，峡谷幽深，清泉缓缓流过。水边一支石笋，宛若白胡子老翁悠头垂钓，有人说是姜太公，也有人讲是严子陵。生龙活虎的“群狮厅”最为诱人。在一片白色的石笋中，有大小50多处状若雄狮，或蹲、或跃、或抖鬣长吼、或奋蹄腾越、或相互戏耍，姿态各异。屹立在第二洞厅尾部的悬崖上，有一根高大的石柱，顶天立地，高约14米，直径4米左右，景称 “擎天玉柱”，大有“力拔山兮气盖世”之概。 在第三洞厅西南隅的“三十三重天”，石笋漫天，层层叠叠。有人把它比作唐代敦煌大壁画，那是彩霞东升，瑞气氤氲；那是仙鹤舞步，孔雀开屏；那是花团锦簇，神女曳裙……这大千世界难以用语言描绘，全凭您自己的观察和想像了。左而有一块5。5米高的石壁上镌刻着一首宋代诗人柯约斋描写瑶琳仙境的七言律诗，古人在诗中就把这个梦幻般地瑶琳洞比作“仙境”、“壶中天”、“蓬莱岛”、“桃花源”、“武陵村”。随着曲桥延伸，进入“石林迷宫”，迎面一支上大下小，重约千斤的石笋“瑶琳玉峰”，如一位身披白绸、手捧鲜花的女神，亭亭玉立，是瑶琳仙境的瑰宝，被定人瑶琳仙境的标志。与瑶琳玉峰遥遥相对的是一幅冰棱状下垂的钟乳石和形同仰首海狮的石笋相对峙，钟乳石不时滴下水珠，形成“海狮接水”景观。不远处，高高蹲着的一株石笋像嫦娥身边的玉兔，那欲奔未走的形状，好像在同游人说：“仙境美，玉兔下凡不思归”。驻足片刻，不能不使人发出“凡人思此不思归”的感叹。 瑶琳仙境，是奇诡无比的洞天世界。它的神奇，为人们想象提供了广阔的天地。瑶琳仙境应景而生，为人们的壮游再添乐趣。     