 药山寺位于湖南省津市市棠华乡药山村，自唐以来，就是我国著名的佛教文化圣地，唐贞元初年（705年），南岳石头希迁的法嗣弟子惟俨，带着弘扬禅宗南宗的使命从南岳移居药山。他致力于振兴禅风，扩充寺宇，传授禅法，一时海众云会，使禅宗南宗得以发扬光大。惟俨因此振誉十方，遐迩喧然，成为南中国禅系中颇具影响的一代禅师。  惟俨亲手创建的药山寺，历经沧桑，几度兴废。清初复建的古药山寺，占地48亩，前有山门戏台，依次有天王殿、韦驮殿、大雄宝殿、观音殿、方丈楼，主殿两旁有供诸佛诸祖的侧殿及配房数十间，其规模之雄伟，佛殿之巍峨，佛像之高大，在国内都是少见的，是祖国传统文化宝库中的一份珍贵遗产。后因历史变迁被毁，佛殿荡然无存。随着宗教政策的落实，十方檀越纷纷要求修复药山寺，报经津市市人民政府批准，成立了“湖南省津市市药山寺修复委员会”。该会为庄严国土，利乐有情，推动法轮常转，领导和实施药山寺修复工程，作出了全面修复药山寺的规划，第一期工程修复惟俨墓塔，第二期工程即复建大雄宝殿，1996年已告竣建成。  大殿按原寺规模和风格修复，正殿塑：释迦牟尼、阿难、迦叶，两边塑十八罗汉。大殿工程耗资人民币500万元，除呈请政府资助外，全部建设资金由药山寺筹划募集，这不仅是沣州佛教界的殊胜因缘，亦是海内外佛子信众之所望，对弘扬佛法，发展旅游事业，都有着重大的现实意义。  药山寺开山祖师是惟严禅师，传承法系为临济宗，该寺清初曾经重建，最后两次重建修整分别是1990年和1996年。寺内现已修复和建成的主要佛教建筑有大雄宝殿、千手观音殿、山门、僧寮等。寺内有唐朝所铸大钟一口，被视为该寺镇山之宝。寺内还有古代种植榔树、樟树四株，树龄已达八百多年。该寺有僧人墓塔二座，一座为唐朝惟严祖师塔，一座为现代名僧百深禅师塔。另有碑刻12块，珍藏佛经12部。  　药山寺现任住持谷君法师，55岁，湖南省津市人，1983年出家为僧，师从百深禅师，毕业于中国逻辑与语言函授大学。兼任湖南省津市佛教协会理事。现任监院为谷泽法师，72岁，湖南津市人，1988年出家，师从百深法师。      