 从西宁市南行40公里，便进入了湟中县的玛脊峡谷，峡谷在群山之间，赤色的山岭蜿蜒而上，极目望去，那峡谷的尽头便是拉脊山峰。这里温泉众多，沼泽遍布，五六月间，拉脊山头还戴着雪帽，可是峡谷之间的药水滩已是绿草如茵，鲜花遍野了。 水滩，到处是汨汨流淌、冒着热气的泉眼，泉眼里流出的便是"神水"。这些药水泉有“金鸡浇尿”、“白狗吐血”、“仙女挥泪”，还有“眼睛泉”、“龙王泉”、“女儿泉”、“水晶泉”……泉水自滩底喷发而出，哗哗流动，汨汨有声。药水滩西南侧山弯里流出一股清泉，水温在20°C至45°C之间，水呈黄绿色，有浓浓的琉璜的气味。手伸水中，滑凝如脂，手出水外，似乎被人抚摸一般。水入口中，有呛鼻的气味，可是并不难下咽。当地农民有人用这种温泉水煮面条，其味异常鲜美。药水滩温泉属于重碳酸型矿泉，含有大量人体必需的锂、镁、锶、铬、锰、硼、硅酸等微量无素，药用价值很高，内服对肠胃有很好的保健功效，外浴对癣、疥、荨麻疹、关节炎也有很好的疗效，所以人们把它叫“药水神泉”。  滩有一个动人的传说。相传，《天仙配》中的七仙女被天兵天将捉拿归天庭后，因天庭容不得凡身俗体，玉帝便命太白金星下界点化一眼神泉，打发七仙女经常去洗浴，后来七仙女果然恢复了仙体。从此，这眼神泉就在这里日夜流淌…… 观之，石子闪光；荡漾不停，闪烁晃耀；注入沙水，深碧泓漓；澄澈迅疾，悄然如语。药水泉有它的特色：药水泉的水真清，清得可以看见泉底的沙石；药水泉的水真静，静得像水纹一丝不动。  泉的美丽，更有药水村的陪衬，那南峰的桦树，北边的杨柳，几朵淡淡的白云，交映成趣，更有那群山峰峦中的涓涓溪流，把药水泉装扮得绚丽多姿。  八五年，这里建起了药浴院和浴池。露天浴池长50米，宽20米，深l.4米至2米，水色泛绿。跃入水池，2l℃的矿泉水暖及全身。近年来利用药水滩温泉，修建了一座疗养旅馆，馆内有游泳池、浴室、客房，每年接待上万名各族旅客。上新庄药水滩每年可流出矿泉水五千吨，被誉为"唯一没有被污染的矿泉水"。现在已生产出"江河源"牌矿泉水。 游泳池出来，沿着青草滩上的小溪步行，便可看到在小溪两侧一串珍珠泉眼。也许是因为泉水潺潺，有叫女儿泉的，也许是泉水晶莹剔透，有叫水晶泉的，还有叫眼睛泉、洗脚泉的。在小溪一旁，经常看到藏族姑娘三五结伴，一个泉一个泉挨着洗下去，有时候还对某个泉眼顶礼膜拜一番。     