 药王山上是拍摄布达拉宫最好的角度，尤其是半山腰。在旅行季节的清晨，经常会有密密麻麻的摄影师和摄影发烧友汇集在药王山上等待第一缕光线照亮布达拉宫的瞬间。药王山，藏名夹波日，意为“山角之山”。在拉萨市布达拉宫右侧。海拔３７２５米，有小路可至峰顶。药王山与布达拉宫所在的红山咫尺相对，两山之间有市内的一条主要干道穿过。过去，两山由一座白塔相接，底层是门洞，是拉萨城的门户。６０年代拉萨扩建，拆掉了佛塔，几十米宽的柏油路拉开了两山的距离。有人认为断了神脉，曾想法用经幡将两山连接起来。每年藏历年来临时，虔诚的信徒都要来此将新幡挂上。现已重新以塔相连。药王山东侧有个洞窟式的小庙宇，是一座造型奇特的石窟寺庙，从落在药王山东麓陡峭的山腰上，叫查拉鲁普。相传，它顶上的山崖是文成公主思念家乡时向东方朝拜的地方。洞窟开凿于松赞干布时代，据说藏王松赞干布的木雅妃如雍在查拉鲁普山崖上雕刻大梵天神像，用当时西藏很紧俏的盐作为工匠的报酬，掘崖粉一升，给盐一升。接着，又在石窟里开凿了转经廊道。经过一千多年的风风雨雨，中间几经兴衰，这座拉萨地区罕见的石窟寺庙至今仍然保存完好。石窟呈不规则长方形，面积约２７平方米，洞口有一中心柱，中心柱与洞壁之间是狭窄的转经廊道，岩壁上有６９尊石刻造像，廊道两边排列石刻神像，北面石壁上有松赞干布布与文成、尺尊两位公主以及重臣吞米桑布扎、禄东赞的造像。洞内光线暗淡，全靠酥油灯照明。如果去看，千万别忘了要带头灯。药王山后面有拉萨十分著名的万佛墙，附近有很多刻玛尼石的人家。从西藏旅游局东面的一条小路一直往南走就可找到。     