 山东药乡国家森林公园是1992年经国家林业部批准的国家森林公园,位于济南市南郊,距市区33公里,距泰山主峰8公里.公园总面积1233公顷,处在植被完好的群山环抱之中.由于海拔高度和浩瀚林海的共同作用,园内夏季最高气温比济南市区低8-10℃,负氧离子含量是市区的380倍,形成了济南近郊的一座天然氧吧,是山东内陆集游览、观光、避暑、度假、科研、教学于一体的旅游胜地“药乡”以盛产药用植物而得名，药王孙思邈曾在此种药、采药。 这里除有被誉为泰山四大名药的何首乌、紫草、四叶参、黄精外，还有泰山赤灵芝、穿山龙、冬虫夏草等名贵药材180余种，是一处得天独厚的健身祛病疗养的天然圣地。漫步园内，置身浩浩林海，绵延跌宕，瀚瀚丛林，古木参天，树种繁多，松涛和鸣；山高谷幽，层峦叠嶂，云山雾海，幽壑潜蛟。近看巍峨树冠，浓荫匝地，流泉飞瀑，鸟语花香，奇花异草，相互辉映。登临山颠，北可俯视古齐国故地风貌，南可鸟瞰古鲁国遗景。巍巍齐长城，秉承煌煌华夏五千年的历史沧桑，瓦岗斋景区，演绎着可歌可泣的齐鲁草莽风云。窦建德的马刨泉，孙思邈的药王庙，秦汉大型祭奠建筑，古人祭天的秋千台……遗迹斑斑，清峰埂埂，构成了山东药乡国家森林公园的一道道奇观胜景，吸引着古今中外游客，文人捧袂，志士扼腕，感怀神往，留恋忘返。天池景区位于海拔720米以上，是山东内陆最高的一座天然蓄水池，故称之为天池。相传在远古时期此处是一清泉，祥云紫雾直通天河，是九天仙女下凡的必经之路。天池景区四面环秀峰之山，天池水质天然清澈，满池碧水流光溢彩，有诗赞曰：风吹池水层层涟，岸间苍松株株青，深山陡涧现幽兰，更有萧萧几点寒。相传天仙圣母碧霞元君曾在此修炼，采混元之气，纳日月之光，吸药乡百药之精华，最后得玉帝钦封，终列仙班。景区内有落叶归根、龙门溪鸣、神泉、东方琉璃如来、伏虎罗汉、鲤鱼跳龙门、九女湾等著名自然景观。     