 瑶溪历史悠久，名胜荟萃，史称“世外桃源”，为浙江省省级风景名胜区。文物古迹点缀于碧水玉石之间，自然风光与人文英华浑然一体，诚为观光旅游、会议度假、考古朝拜之胜地。 ，全镇总面积13.75平方公里，下辖11个行政村，耕地面积5300亩，总人口1.2万人。镇人民政府驻河头龙。 瑶溪因“溪石皆玉色”而闻名，碧溪幽谷，飞瀑深潭，苍崖夹峪，孤峰峭壁，石柱叠岩，分金钟瀑、瑶溪泷、钟秀园、龙岗山和千佛塔五大景区，共100余个景点，尤以幽谷金钟、水石同踪、铁壁潭影、梅林情深、山色湖光、鹭鸶闲云、烟雨朦胧、仙叠龙岗、千佛春秋、钟灵毓秀等十大景观最为著名，为浙江省省级风景名胜区。 瑶溪是温州历史文化名胜荟萃之地。龙岗山遗址，距今四、五千年，唐立国安寺，宋造千佛塔，明建玄真观，明清以来名士云集，众多摩崖碑刻、文物古迹点缀于碧水玉石之间，自然风光与人文英华浑然一体。 瑶溪伏夏清凉、隆冬燠温，林果海鲜四时丰饶，区内温州外商活动中心按四星级旅游涉外饭店标准建造，是会议商务、度假休闲、观光旅游的理想选择。瑶溪镇地理位置优越，海陆空交通便捷，距温州市区16公里，温强公路穿镇而过，西接温州经济技术开发区，东至温州机场9公里，北濒龙湾新港，离金温铁路龙湾货运站2公里。瑶溪镇属亚热带海洋性季风气候，伏夏清凉，隆冬燠温，四季分明，降水丰沛。小气候环境使瑶溪成为龙湾区乃至温州市著名的粮食、蔬菜、花卉、水果和淡水鱼生产基地。瑶溪镇近几年的工业经济发展较快，已形成了机械铸造、化工氟塑、艺术装饰、皮革、花岗岩等为主要产品的工业基础结构。1998末，全镇实现工业产值5.23亿元。工业产值大幅度增长，工业发展态势也将越来越强劲。 瑶溪镇致力于改善投资环境，近几年来建成了温强公路龙瑶段、环山南北路、瑶河路、集镇中心大道、龙岗山上山公路等一批重点基础设施建设项目，初步形成了以温强路为主轴的城镇道路交通网络。状元至瑶溪1万伏电力线路改造工程和瑶溪3.5万伏变电所工程已竣工使用，全镇人民用水无忧，村镇工业供水充足，通讯设施齐全，程控电话得到普及。该镇加大了城镇规划建设与管理力度，实施旧村改造计划，认真做好城镇生态环境保护工作，《瑶溪镇生态示范镇建设规划》得到编制并付诸实施，使旅游集镇和现代城镇建设进程不断得到推进，集镇面貌发生了巨大的变化。　一起去旅游     