 鸦片战争博物馆（林则徐纪念馆）座落在东莞市虎门镇，是一座收藏、保护、陈列、研究林则徐禁烟与鸦片战争文物史料的专题性博物馆，国家4A级旅游景区，全国一百个爱国主义教育示范基地之一。进入纪念馆正门，迎面处屹立着一座粉红色的大型群雕，那一个个抚炮擎戟、横刀欲跃的英雄形象，令人顿觉雄风扑面，豪气陡增。群雕的右前方，铁栅圈栏碑亭刻着：销烟池旧址。1839年6月3日至25日，民族英雄林则徐将收缴的英美国2376254斤鸦片在此当众销毁，这就是震惊中外的虎门销烟。虎门销烟揭开了中国近代史的第一页，在世界禁毒史上写下了光辉的篇章。与销烟池百米之遥的虎门销烟纪念碑上，端坐着林则徐的铜像。再往前走就是博物馆的城堡式正楼了。展馆内图文翔实，内容生动丰富。二楼正面一大环型立体巨画，再现了当年鸦片战争虎门海战的情景，巨画虚实结合，采用现代化电、声、光、影等科技装置，让人置身于150年前的抗英战阵之中。该馆还有禁毒展览以及有关近现代书画艺术、民族风情、自然科技等方面的临时性展览.该馆的主建筑陈列大楼为仿古炮台建筑，在建筑中变体再现了当年使侵略者丧胆的虎门海防炮台工事的建筑符号，具有鲜明的特色。这座陈列楼建筑面积为2400平方米。主要为《林则徐禁烟与鸦片战争史实陈列》，分八部分：一、鸦片战争前的形势，二、罪恶的鸦片输入，三、林则徐与广东禁烟，四、英国发动鸦片战争，五、广东军民的抗英斗争，六、沿海各省军民的抗英斗争，七、鸦片战争的结局，八、扑不灭的反侵略烈火。这个基本陈列主要通过第一次鸦片战争的有关文物资料，揭露当年英国侵略者武力侵略中国的罪行，概括反映中国人民在鸦片战争中的英雄业绩，肯定林则徐等爱国官兵的历史功勋，歌颂中国人民在鸦片战争中所表现出来的崇高的民族气节和强烈的爱国主义精神。该馆的陈列形式突破了传统的陈列手法，注意把文物放在一定的环境气氛中去展出，采取画物结合，实物与辅助展品结合，采用场景、沙盘、声光电模型、寻像放映等多种手段，使陈列形式生动、形象。如该馆为了反映当年林则徐、关天培用木排铁链封锁虎门海口的情形，把征集来的木锚及一艘早期的划船送上展厅，并复制了大木排铁链，与长33米，高2.8米的虎门海口形势背景画相结合，构成了一幅气势磅礴，颇为壮观的场景，形象地再现了当年用木排铁链封锁虎门海口的形势，大大增强了展览的效果。 　     