 丫山花海石林旅游区位于长江南岸，南陵县何湾镇内，地处铜陵、池州、芜湖三市交界处，是安徽“两山一湖”旅游经济圈的重要景点之一，因其独特的自然景观和人文资源，1987年被列为省级风景名胜区。区位优越，交通便捷，205、318国道在此交汇，合铜黄、沿江高速在离景区14公里处交汇，距南陵35公里，芜湖38公里，合肥190公里，南京180公里，宣城70公里，上海380公里，铜陵45公里，九华山58公里，黄山130公里。 景区面积25平方公里，是我国长三角地区石林分布面积最大的喀斯特地貌景观，区内石林，溶洞，瀑布，峡谷，天坑，暗河，山顶湖景观融为一体，景色秀丽，有象形奇峰60余座：丫字峰，美人峰，蝙蝠峰，狮子峰，峰峰相望；灵石奇景，惟妙惟肖，大神龟，八戒石，蟾蜍观天，犀牛望月，妙趣横生：石林景观，漫山遍野。天坑、石林、尖山文笔、石山雄姿，牡丹石林，各具特色，大小溶洞88处，“西山灵石”为芜湖十景之一。燕倪洞、海龙洞、双龙井、暗河、神秘莫测。龙井冬暖夏凉，一日三潮，极为罕见。山顶南陵湖于一九七六年唐山大地震时一夜惊现，堪称奇景一绝。 丫山是中国风丹原产保护地域，著名的“牡丹之乡”每当清明前后，一片片、一簇簇盛开的牡丹点缀在山石峰岩之间，花与石相映成趣，争奇斗艳，美不胜收。“赏花何必去洛阳，国色天香丫山多”置身于牡丹花海之中顿感飘飘欲仙，面积达三万亩，为江南一大奇观。 诗仙李白曾寓居于此，并写下了脍炙人口的《南陵别儿童入京》一诗。韦应物，王安石、汤显祖，梅鼎柞等，历代名流也曾在此留下踪迹。景区内的南山寺相传为地藏王金乔觉去九华前，途经此地而建，佛教文化源远流长。 古老的姓氏宗祠及古代摩崖石刻，无不让人萌发思古之幽情，唐、宋、明、清时建造的十二座石拱桥。明朝诗人梅鼎柞写下了“百尺飞流百丈峰，镜中螺黛泻重重。秋来半落明河下，十二银桥锁玉龙”千古诗篇。充分显现出“小桥流水人家”的诗情画意。 丫山花海石林旅游区充满着自然的原始神韵，是旅游观光，科考探险，避暑疗养，度假休闲的胜地，他将成为黄山，太平湖，九华山黄金旅游线上的一颗璀璨的明珠。 奇秀山水灵石,古朴山里人家,壮观花海石林,神秘天坑暗河。     