 亚武山位于灵宝市豫灵镇南25公里的小秦岭山脉之中，东据崤函，西临潼关，背靠秦岭，俯视黄河，主峰海拔2156.9米，总面积100平方公里，是河南省海拔最高、面积最大的风景名胜区。相传真武大帝在此出家，后转至湖北武当山得道，这里便称作亚武山。远看诸峰如凤凰展翅，跃跃欲飞，故又名凤凰山。亚武山自然景观雄、险、奇、秀。自甘泉峪入山。犹如走进幽深的天然画廊，清泉潺潺，奇峰竞秀，巨石峥嵘。"迎宾石"笑迎宾客；"同心石"鼓劲添力；豆腐峰像一块豆腐堆垒而起；鸡鸣峰似一只报晓的雄鸡伸颈长鸣；四郎寨、石女峰像一对情人在含情相望；五色石相传为女娲补天所留；"仙人盆"、"仙人床"据说是供神仙洗澡和休息的地方；在亚武山巅开放的娇艳妩媚的牡丹，传说是当年牡丹姊妹被武则天贬往洛阳时路过此山，迷恋这里的仙境定居于此。还有"老鹰石"、"蘑菇石"、"苍龙戏水"，神形活现；石上松、风洞、"金瞻拜观音"奇景悦目；"青龙潭"、"黑龙潭"深不可测；"朽木桥"、"上天梯"、"鹞子翻身"触目惊心；玉锁关横断"天湖"；倚天门紧锁云天；瀑布倒悬，喷雪撒玉；清泉碧流，游鱼可数；松柏奇秀，绿荫蔽天；野花竞艳，百鸟争鸣。过倚天门，亚武山五峰映入眼帘。东峰似玉柱擎立，直插云天；西峰奇秀，似斧劈而成；北峰巍峨雄峻，气势磅礴；南峰高耸，如临九霄之上。站在中峰极顶，伸手可触苍穹，袖拂星月；俯视云海如涛，浪吞群山；东眺海天旭日，光芒万丈；南望秦峰浪涌，重峦叠嶂；西顾华山，遥遥相对；极目北方，黄河如带，青山隐隐。亚武山人文景观的建设在唐代就开始了。以后不断修葺扩建，现共有宫、观、庙、阁、塔等古建筑30余处。民间传说真武大帝在武当山修成正果以后，因怀恋亚武山的风光景色，每年六月都要回亚武山避暑。因此每年6月，亚武山都要举行盛大的庙会。一起去旅游     