 　 冶春园原是清代诗人王渔洋的私园，位于大虹桥以西，后圮废。解放后，扬州市为增添瘦西湖沿岸景色，在乾隆御码头以西，将沿湖的升庆茶社、香影廊茶社、冶春花社等连成一片，建成园林。取用“冶春园”旧名。园内建有水绘阁、香影廊、餐英别野、问月山房等古典建筑。临水而筑，水景天成，以水取胜。 狭长的瘦西湖从冶春园南面而过，临湖筑有草庐水榭，古朴清雅。凭栏观景，树影婆娑，湖水涟漪，清闲中别具情趣。园内还陈列着数万盆扬派盆景，数千尾各色金鱼，以及各种名贵的岛雀、花木，更添满园春色。这里园林和茶肆结合，在此游园、赏景、品茗、小吃，既领略了当地民间的乡风习俗，亦享受了古朴风情的自然乐趣。 冶春园是颇有特色的小园，冶春即冶游，男女在春天里外出游玩叫冶春。此园选址好，漫步曲径之上，左为湖水，右为山丘。这山，虽然是一段丘阜，只因园筑其下，看似山，实非山也，可见当初构园者的构思精妙。水更有趣，说是湖，只不过是护城河的一段与市内小秦淮的河水在此汇合，形成一处较为宽阔的水面而已。但这片水确有道理，向东看，两道石壁上一桥，此为砖砌拱桥，名为天宁桥，桥东西上下各有一层白石围栏，随势造景，弯曲自如，河岸上有成片的女贞、松柏、梧桐、槐树、古木屈曲，浓荫遮天，把喧嚣的马路完全遮挡，制造出一片人工静域。 曲径湖水之间，是水绘阁和香影廊，阁与廊之间又有曲栏勾连，皆沿湖而筑，水绘阁与香影廊房屋形式虽不大，却极富层次，南部临水处茅屋草顶，阳光一照，满顶金黄，与碧水绿扬相映成趣。房内花隔为壁，方格支窗，临水处，又有美人靠椅，阁与廊一半建于水上，人坐其间，如同凫在湖上一般。  河对岸有来历，为小苎萝村。苎萝村原为西施家乡，过去这儿是游船停靠之所，村民皆以撑船为业，而撑游船者多为女性船娘。此地船娘长得漂亮，言谈不俗，因此人们常把她们比成西施，而村名亦成了小苎萝村。 香影廊、水绘阁的北面即为“丰市层楼”，由于康熙、乾隆在扬州驻骅时建两个行宫：天宁寺、高旻寺。天宁寺行宫有大宫门、二宫门、前殿、寝殿、右宫门、戏台、前殿、垂花门、西殿、内殿、御花园，门前左右为朝房及茶膳房，两旁为护卫房。从天宁门至北门，沿河北岸建河房，仿照京师长连短连、廊下房及前门荷包棚、帽子棚做法，称为买卖街，令各方商辇运贾珍异，随营为市，该景即“丰市层楼”。这里还是皇帝南巡而供应六司百官吃喝的大厨房，其中所备菜肴即“满汉全席”，至今在《扬州画舫录》上留有该席的食谱，其中包括第一分头号五簋碗十件，第二分二号五簋碗十件，第三分细白羹碗十件，第四分毛血盘二十件，第五分洋碟二十件，酒二十味、小菜碟二十件，枯果十彻桌，鲜果十彻桌，看来扬州人也是擅长地道的满汉全席。如今的丰市层楼即为著名的餐饮之处，与旧例倒是相合的。      