 位于邺城遗址内的三台村，从南至北分别为金凤台、铜雀台、冰井台，建筑精美，风格独特。铜雀台是三台中的主台，位居中央，始建于建安15年，是当时远近驰名的一座名台。不少的文人墨客都曾留诗铜雀台，其中最著名的要数唐代诗人杜牧的《铜雀台怀古》：“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”之句。该台高十丈，有位于邺城遗址内的三台村，从南至北分别为金凤台、铜雀台、冰井台，建筑精美，风格独特。铜雀台是三台中的主台，位居中央，始建于建安15年，是当时远近驰名的一座名台。不少的文人墨客都曾留诗铜雀台，其中最著名的要数唐代诗人杜牧的《铜雀台怀古》：“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”之句。该台高十丈，有屋百余间，是曹操与文武群臣宴饮赋诗、歌舞欢乐之所。金凤台始建于东汉建安十八年，存有不少的名人碑刻等珍贵文物。该台高8丈，有100余间房屋。南侧的文昌阁后碑亭内有众多的名人题咏碑碣，其中元代“邺镇金凤台洞清观首创之碑”造型古雅别致，具有较高的艺术价值。金凤台顶陈列着邺城及其附近出土的珍贵文物。冰井台始建于建安十九年，这里是战时存冰的地方，井深15丈，内藏大量的冰块、煤炭、粮食、食盐等物。高8丈，有房屋140间。     