 　冶父山，距庐江县城东约9公里，峰峦叠翠，庙宇辉煌，古迹遗存，佳传甚多，有"江北小九华"之称。据传春秋时，铸剑之父欧冶子曾在此山铸剑，山上存有铸剑池古迹，因此得名冶父山。诗人赞道："长剑欲一淬，夜寻冶父山，揽衣望奇气，直在斗牛间。 "冶父山巅之上，有一座古寺高耸、禅房幽深的建筑群，这就是有名的伏虎寺。相传远古时候，有一个相貌奇丑、双目失明的孩子，被父母遗弃，巧遇一只老虎路过，衔入洞中奶大，并刨出泉水，治好了孩子的眼睛。孩子长大后当了和尚，老虎和他形影不离。后来到了冶父山，建庙安身，传经修道。此事被唐昭宗皇帝李晔知晓，就敕封他为"孝慈伏虎禅师"，"伏虎寺"也因此得名。山上山下，也由此衍生了虎刨泉、系虎墩、伏虎禅师塔、报恩寺等多处古迹名胜。 相传欧冶子铸剑于其上，故名之。位于庐江县城东北二十华里，系春秋越国欧冶子为楚王铸剑之所。山以雄峻秀丽冠于江淮,有江北九华之称。每当晴空一碧，淡云缥缈，日影流辉，呈现一派波光岚影，蔚成“冶父晴岚”，瑰丽多采。游人赞曰：“孤峰突起，屹立独尊，山高水秀，有北山之峻，兼南岭之秀。”冶父的秀美风光使游人流年望返。　 山上有铸剑池、龙湫、罗汉坛、百尺岩、袈裟柜、伏虎岩、的佛岩、诸葛岭、白兔岭，凡364凹。“冶父晴岚”为古“庐江八景”之一。山东隅有冶父寺（又名实际寺），顶端有伏虎庵，皆为始创于唐代名寺。寺庵前后，苍松翠柏，古檀修竹，花香鸟语，四季宜人。近年来山上又辟苗圃，更为山景增色，冶父寺亦进行了重新修葺。　一起去旅游     