 叶赫那拉古城，位于四平市梨树县东南部，是著名民俗风景旅游点，以富有女真族特色的古城堡建筑闻名。  叶赫部族，在满语中意为“河边的太阳”，是满族的重要发祥地之一。明末元初的叶赫族先人征服了周围的弱小部落之后，在叶赫两岸的山头上选择险要之地筑起两座城堡。尽管叶赫部于619年初被清朝太祖皇帝努尔哈赤所灭，却无法掩埋其对清朝皇室史的重要而又微妙的作用：清太祖努尔哈赤夫人孝慈高皇后那拉氏及清末慈禧太后皆出生在此。故该城享有“两代皇后的家乡”的别称。直至今日，热情好客的叶赫人仍部分保留着传统的满族文化特色，并将以独特的满族礼节迎接慕名而去的海内外游客。古城的建筑极有特点，每城有木、土、石三道城墙，城外有护城河环绕，登台而远眺,更觉朔风猎猎四野茫茫；内有八角时楼，古朴肃穆，巍峨雄俊，是我国北方少见的古建筑群体，极具考古及观赏价值。堡体及内部楼台等保存完整，散落着多处清朝历史中著名的遗迹，其中点将台、烽火台尤为引人注目。如今的叶赫那拉景区一分为二，分“古城文化区”和“转山湖风景游艺渡假区”，古城文化区内，有东西二城遗址、古驿站、伽蓝寺、娘娘庙、虫王庙等文化古迹可供游客参观游览；转山湖景区风光迤俪曼妙，湖面约5000亩的水域，再现了“山水共天一色”的诗意境界。 叶赫风景区集满族历史文化特色与自然风光于一体，风格独特，是我国北方少有的旅游胜地。叶赫历史悠久，是满族重要的发祥地之一，在满族发展史上占有重要地位。叶赫山川秀美，集山水古迹于一体。景区内群山环抱，岗峦起伏，苍松翠柏，绿柳成荫，是国家林业部命名的一百个国家级天然森林公园之一。转山湖旅游风景区风光秀丽，山水环绕，湖面500亩水域碧波荡漾，湖水呈“S”型贮存湖区，轻舟溯水，过花岩、穿山峡、绕城山一派仙境；“二龟锁湖”、“龟驼城”等自然奇观更为引人入胜，人称为“风水宝地”。作为吉林省开放较早的民族旅游区，满族历史文化遗产独具特色。景区内按规划建设已形成两大景区，即“古城文化区”和“转山湖风景游艺度假区”；古城文化区内，有东西二城遗址，古驿站、伽蓝寺、娘娘　庙、虫王庙等文化古迹可供旅客参观浏览；转山湖景区可为游人提供登山、戏水、度假等服务。经考证现恢复的叶赫那拉古城坐落在转山湖东城山上，随山势而建，雕画精细，独具满族文化特色。高大的箭楼巍峨壮观，座座四合院再现了女真族浓郁的民俗风情，古城四周城墙环绕，森严壁垒，再现了当年古城的雄姿。     