 夜郎谷位于湖南省最西部的新晃侗族自治县与贵州省最东部的万山特区接壤的风景区内，是近年在景区内发现的诸多奇峰异水中独领取骚的神秘之谷，它西起我国第一个特区--万山特区的高楼坪乡，西止“湘西明珠”新晃侗族自治县属方家屯乡，谷长15公里，山谷直接切割深度200—650米，谷底展宽平均不足30米。从高处往下看，似人在重霄，云汉低矮，狭长的幽谷，好像是被巨人撕开的一道深不可测的裂缝。从下往上看，一线天空白云空远，危崖耸立，云飞山动，令人惊心动魄。且高崖之上，悬洞之中，吐出20多条瀑布，恰似竟相抛珠撒玉。自古以来，在这块土地上，繁衍生息的先民创造了许多美丽动人的传说故事。现夜郎谷仍有许多与夜郎王有关的传说，猿回头、双狮护王、夜郎王峰、夜郎王印、夜郎王庙、古栈道、悬棺洞、娘娘播梅、仙女下溪、侗妹漂布等景观和大量流传的风物故事，使夜郎谷增加了许多使入回肠荡气的神秘色彩。夜郎谷对夜郎文化的积淀和神秘，千百年来，吸引了无数文人墨客，李白、王昌龄、陆游、林则徐、沈从文等均在夜郎县境留下了许多奇文佳句。夜郎谷位于湘黔铁路、320国道、铜(仁)玉(屏)高等级公路之间，从湖南怀化、芷江、新晃、贵州铜仁、万山、玉屏等地乘车可直达，与湖南张家界、芙蓉楼、受降城、贵州焚净山、青龙洞等著名风景区和纪念地招联，交通和旅游条件得天独厚。门票原价128，可优惠。两个人一只的小皮划艇漂流70元。     