 天下第一峡--百里峡：被誉为“天下第一峡”的百里峡是野三坡独具特色的景区之一。野三坡百里峡景区位于河北省涞水县野三坡镇苟各庄村，百里峡重点风景名胜区---野三坡内独具特色风景区之一.是国家AAAA级旅游区，总面积110万平方公里,位于河北省涞水县,也北京市房山区接壤,是京西旅游景点中一颗最耀眼的明珠,最高蜂望京陀海拔1180米,有海棠峪,十悬峡,蝎子沟,三条峡谷组成。在“双崖依天立，万仞从地劈”的百里“构造嶂谷”中，不仅有地造天成的“老虎嘴”、斧劈刀切的“一线天”、惟妙惟肖的“回首观音”、险峻奇特的“天生桥”、活灵活现的“唐僧出关”，还有壮观无比的涌泉飞瀑，跌宕声声的峡谷溪流和生性好动的小松鼠及山巅枝头的鸟鸣。生态环境原始自然，奇观壮景夺目惊心。　百里峡景区面积约１０５平方公里，因峡谷百里而得名，以峡谷风光、峰林景观为主体。百里峡由形如鹿角的三条幽深峡谷构成。在翼峡谷十悬峡长２２.5公里，中心峡谷海棠峪长１７.5公里，右翼峡谷龙潭谷长12.5公里，总长52.5公里，故名百里峡。三条峡峪分别青天柱峰林、观音峰峰林、雄鸡峰峰林景观并貌，幽深路转，起伏狭长，绝壁万仞，怪石多姿。谷坡坡度80-95度，最大下切30-350深度米，最大谷宽３９米，最窄0.25米。每逢仲夏，谷壁、谷床草木横生，野海棠花盛开夺目。每逢雨季，谷壁滴水不止，谷底溪水潺潺；虎潭清澈如镜，积水不涸，虎泉恒温恒态，不冰不溢，入中健体；多处瀑布犹如白龙泻涧，滚滚不息。每逢深秋，漫山遍谷的蔡树林叶由褐绿变为金或金红色，在阳光照射下呈“火焰山”般壮景。当霜雪覆盖时，又见“火树银花”奇观。 峡谷内旅游设施与自然相协调，安全环保。置身其谷，步游路随山峰而转，溪水绕游路而行，山水相依，植被茂密，空气清新，世间无比。游在其中，头顶绝壁万仞、蓝天一线；脚踏鹅卵石甬路，还可足疗保健；路边泉水叮咚、碧水清潭；身旁高山飞瀑、涧流潺潺；崖壁上灌木成林、青檀倒挂悬，独叶草、野海棠和羊齿兰犹如墨彩涂于壁间，密如绿毯。人在谷中行，身临其境的感觉妙不可言。百里峡美丽的山水、宜人的原始生态环境，鬼斧神工的奇异之景，一定给您颇多启迪和感悟。 国家地质公园——百里峡 百里峡由三条峡谷组成。即：海棠谷、十悬峡、蝎子沟、总长105华里。它有雄险奇秀幽的天然资源，容近朴归真的古老文明及原始生态的无穷魅力，是闻名遐尔的旅游胜地。这里是全国重点风景名胜区：有历史的教科书，在通往山巅的环线栈道上。你可以了解人类有文字记载的历史史计；这里是国家森林公园；遍布着各类珍惜植物、物种及植物介绍牌，标示着百里峡特有的植物科属、种类、利用价值；这里是国家地质公园；以其重要的地质科学意义，奇特壮观的地质遗迹，向您展现了十至十四亿年前中元代时期滨海沉积地层及七十晚年以来构造冲蚀形成的障谷奇观。这些不可再生的天然遗产，蚀不可多得的宝贵资源，这里是世界语者旅游基地；向各国友人、华侨、港澳同胞展现中国自然风貌及旅游风光的平台，是链接世界语者友谊的纽带，是中国旅游互动的桥梁；这里是生态旅游示范区；一齐自然的原始风貌，优美秀丽的原生资源带给你自然生态环境的独特享受；这里植物茂盛，是天然氧吧，这里冬暖夏凉，是自然的空调；这里空气湿润，负离子及其丰富，是您梦想神往的世外桃源。 中间的一条峡谷为“海棠峪” 35华里长的海棠峪翠壁兀立，耸入云天，奇险的老虎嘴，狭窄的一线天，实为罕见。惟妙惟肖的观音菩萨座在山峰之巅，见之代给您一月好运，拜后保您一年平安。这里的观音玉静瓶之圣水，讲沟壑滋润使青山叠翠，绿水泛彩。来到这，溪流为你开路，泉水给您加油，瀑布带来欢声，鸟鸣平填乐趣。每到仲夏时节野生海棠开满峡谷层次分明的独根草垂挂悬崖，幽香四溢，沁人心脾使您身心愉悦，物我两忘。清雅美丽的山光秀色，令您陶醉，是梦中的仙境。沿沟游览，奇险的“老虎嘴”，狭窄的“一线天”，维妙维肖的“回首观音”，规模宏大的“下天桥”和“上天桥”等奇绝景观，使游人目不暇接。每逢仲夏时节，野生海棠花开满沟谷，清香四溢。 第三条峡谷被称作“十悬峡”，因沟内分布着数十处弧形的悬崖而得名，全长45华里。此沟长达45华里，因峡谷内分布着十几处造型各异的悬崖而得名。进入峡谷，“抻牛湖”瀑布、灵芝山“水帘洞”、弧形悬崖形成的“不见天”、令人费解的“怪峰”、峭崖剔透的“雄狮出世”等景点映入游人眼帘。可谓步步有景、如入童话世界。峡谷宽度一般在10米以内，最窄处仅能容1人通过，两侧谷壁如刀劈斧削。垂直高度200-300米。由于峡谷幽深，夏季百里峡内就成了天然大空调，7-8月份平均气温23℃。植被完好，是开展康体保健旅游和观光避暑的最佳地点。 三条峡谷全长105华里，故此得名“百里峡”。峡谷内奇岩耸立、绝壁万仞、草木横生，千奇百怪的岩溶壮景集雄、险、奇、幽为一体，构成一幅浓墨重彩的大自然“百里画廊”。这里是"天下第一峡";是天然的氧仓;是自然的空调;是地质学者的课堂;是游客心中的"世外桃源".野生小动物时隐时现,野生海棠花,独根草等绿色植物争奇斗艳.这里不仅有长105华里的一线天,还有千奇百怪的溶岩造型,那幽深狭长的裂谷带,的奇险的"老虎嘴",惟妙惟肖的"回首观音",令人费解的"怪峰",向游人展示了10-14亿年前中原古代时期海盆沉积物地层受大断裂影响形成节理,塌跨后再经风化,水流侵蚀作用而形成的嶂谷景观. 一路游览,真可谓千峰竞秀，万壑争流，泉水叮咚，池潭鱼跃，百鸟争鸣。上下天梯栈道像一条巨龙横跨苍穹，将海棠峪，十悬峡连接     