 　 坐落在景洪市勐养镇以北一个叫三岔河的地方。位于勐养自然保护区南部，距州府景洪城区约50公里，交通十分便利。野象谷，是因野象经常出没而得名，既然有野象出没，此处的自然森源林资就不需作过多赘述了。 1990年开始投资兴建以观赏野象和游赏热带雨林为主要内容的森林公园。1996年正式开放接待国内外游客。区内河谷纵横，森林茂密，一片热带雨林风光，生长着亚洲野象、野牛、绿孔雀、猕猴等珍奇动物。由于景区处于勐养自然保护东西两片区的结合部，森林茂密，鸟兽众多，为各种动物游行的通道。到这带活动的野象较为频繁，成为西双版纳唯一可赏到野象的地方。在这个森林公园内，建有动物观赏区，原始森林探险区和接待中心，总面积约占370万平方米，其中，建筑面积2800余平方米，水面8000平方米。目前正在实施续建工程，将续建观象高架走廊2936米；修建高空索道1886米，新建步行游道3380米。游客到野象谷，白天可观赏训练过的大象表演节目，夜晚可一睹从森林走到此地觅食的真正野象风姿。有时天还没黑便有野象从高架长廊旁大摇大摆地走动，看到游人还驻足片刻，打量这些“不速之客”几眼。有时几群野象会同时出现于沟谷中，象群相互驱赶的吼叫声此起彼伏，令初来刚到的远方来客胆颤心惊。有些大象群并不惊慌，当着游人照样悠闲地觅食。除此之外，在这里还可到蛇园观赏各种各样的蛇，品尝用蛇与乌鸡烹制的“龙凤汤”。同时还可以到蝴蝶养殖园观赏绚丽多彩的彩蝶，购买用蝴蝶制作的工艺品，但您千万别被这些人造景观所迷惑。真正的自然风光在原始森林之中隐藏着呢，走进林间，只见清澈的溪水缓缓而流，溪边树木茂密生长。在这里可观赏到植物绞杀、植物板根及老茎生花等观象和许多的珍稀植物，使你赏尽热带雨林风貌。探险旅游的步行道，沿奔流在林间的清溪南岸顺流而下，进入公园中心区，再从彼岸林中的步道返回接待中心，或进入蛇园与蝴蝶养殖园返回公园门前大道。这条长4880米的步行游鉴道，要穿过沟谷雨林区、山地季雨林区、亚热带季风常绿阔叶林区，沿途可观赏雨林中的板根现象，植物纹杀现象，老茎生花和古藤老蔓攀援高大乔木织成藤网的景观，还可欣赏兰花园和热带雨林中的许多珍衡植物。步行道旁的森林中，处处可见野象出没和活动的痕迹，幸运的游客或许还在傍晚之际或黎明之时看到林间漫游的野象群。在野象谷，游人可观看大象表演节目，这里现有驯养的大象16头，这是我国第一所驯象学校，这些训练有素的庞然大物，会向游客鞠躬，表示欢迎，会作头顶地、脚朝天的倒立，会合着音乐的旋律跳舞、能过独木桥、会用象鼻作"踢"球表演……，游客可骑在象背上或坐在象鼻上，与象合影，甚至可躺在地上，让大象用脚给你按摩……，它们的灵性乖巧，令你不得不叫绝。野象谷充满神秘、奇异，它那优美的自然景色，惊心动魂的探险活动，一定会让你赏心悦目，终生难忘，让你了却回归自然的夙愿。      