 宜川公园原址是有200多年历史的花农聚居的赵家花园一部分，地处普陀区东部，位于宜川路99号。建园工程由上海市园林设计院设计，普陀区园林所组织施工，1984年11月动工兴建，1986年5月1日正式对外开放，投资总额54.5万元。公园以宜川新村命名。占地1.88公顷。公园布局采用中国古典园林格式，有仿草亭、吻云拱桥、萍水曲桥、观瀑亭、塑像。进公园有汉白玉“百花仙子”雕塑，躺卧在四季盛开的鲜花丛中，婀娜多姿，象征赵家花园众多花女聚合之精华。沿塑像向东，由植草砖铺设的广场，四周枝翠叶茂，一弯湖水横贯公园，湖面波光鳞鳞，在湖弯处，架有一石拱桥，名曰“吻云”，过桥入小岛，岛上砌有石亭，亭顶一孔雀栩栩如生，坐亭内与孔雀共赏满园春色，实为一幽静憩息处。公园之南侧，建有南方风格的仿草亭，亭周竹丛青翠，点布湖石，仿树桩石台、石凳，景色别致怡人。出仿草亭，沿湖堤漫步，可达扇形紫藤长廊，廊前广场地坪均用花岗石铺设，坚实美观，每天清晨总是人丁兴旺，练拳、跳舞、健身。园北的水榭茶室，可同时容纳180位茶客，旁有小卖部，游人在此一面品茗，一面隔岸遥望，柳枝摇曳，湖水涟漪，秀丽景色尽收眼帘。茶室后院有仿竹挂鸟笼架，为品茗游客服务。公园西南角设有儿童乐园，设有各种游艺项目。      