 懿德太子李重润，原名李重照，是唐中宗长子，也是中宗李显与韦皇后所生的唯一儿子．大足元年（７０１）九月壬申日，邵王李重润与其妹永泰郡主李仙惠、主媚魏王武延基一同被武则天处死，死因是他们三人私下议论：＂张易之兄弟何得恣之宫中？＂死时，李重润年仅１９岁。 懿德太子墓位于陕西省乾县县城西北约三公里的乾陵东南隅．从墓葬的形制、规模、随葬的玉哀册、贴金甲马骑俑，壁画中的列戟、三出阙来看，都是目前唐代墓葬等级最高者。 懿德太子墓壁画的绘制者文献中未有记载。方丹和吴同皆认为此人为张彦远《历代名画记》中之杨跫，是一位擅长画山水，取法“李将军”的画家。巫鸿则认为李思训直接参与和影响了懿德太子墓的设计建造和装饰。 墓地表有双层覆斗形封土，周围设围墙，南面有土阙、石狮、石小人、华表等。地下由斜坡墓道、6个过洞、7个天井、四对小龛、前后甬道和方形前后砖室组成。全长100.8米。葬具置于后室，为庑殿式石椁，外壁雕饰头戴凤冠的女官线刻图，墓壁满绘壁画，保留约40幅。墓道两壁以楼阙城墙为背景绘太子出行仪仗，过洞绘驯豹、架鹰、宫女、内侍等。第一、二天井绘列戟，为天子之制。甬道及墓室壁面绘持物宫女、伎乐等宫廷生活画面。墓顶绘天象。 此墓壁画用色大胆多变，注重物象的主体感与明暗变化，既有浓彩重墨的绚丽，又有焦墨薄彩的轻淡。线条运用亦很讲究，通过笔法的各种变化，营造出气势磅礴的宏伟场面，塑造出一个个精美的人物形象，可以说是初唐画坛具有代表性的绘画流派在墓葬壁画中留下的杰作，在唐代绘画真品不多见的今天，尤其显得重要。一起去旅游     