 一号冰川是乌鲁木齐河的源头，位于市区西南125公里处的天格尔山中，海拔3860?476米，长约2.2公里，平均宽500米，面积1.8平方公里，其周围分布着150多条大小不一的现代冰川。由于现代冰川类集中，冰川地貌和沉积物非常典型，古冰川遗迹保存完整清晰，所以一号冰川有“冰川活化石”之誉，成为我国观测研究现代冰川和古冰川遗迹的最佳地点。乘车沿216国道南行，便可到达一号冰川近侧，这里有淡蓝而晶莹的冰川银瀑，在冰舌前，科研工作者凿成的80余米长的大冰洞，如童话中白雪公主的银殿。四周山崖上有旱獭出没，运气好还能看到雪莲。往返途中，可饱览天山垂直景观带的独特风光。 从后峡继续往南行即达乌鲁木齐河的河源区，这里离市中心120余公里，海拔3740-4480米，雪线平均高度为4055米，这里有1-5号五条现代冰川，最大的是天格尔峰北坡的的一号冰川，它是世界上离大都市最近的冰川。1959年，中国科学院兰州冰川冻土研究所在此建立了天山冰川研究站，这是我国唯一的在国际上开放交流的高山冰川研究站。 一号冰川长2.4公里，平均宽度500米，面积1.85平方公里，最大厚度140米，年均运动速度约5米，底部海拔高度为3740米。冰川内部晶莹蔚蓝，冰面裂隙纵横；金字塔般的角峰，锯齿形的刀脊，弧形的冰川终碛和喧腾的冰川河独具魅力，令人震撼。在一号冰川下面海拔3500米以上，可以看到成层的槽谷、岩坎、岩盆、冰斗及状似绵羊脊背的羊背石等冰蚀景观，在海拔2800米以上的谷地保存着各时期的冰川堆积物。　 一号冰川距城市近、交通方便，且古冰川遗迹保存完整清晰，有“冰川活化石”之誉，成为中国观测、研究和观赏冰川的最佳地点。有幸置身冰川之中，四周是一片洁白无瑕的寒冬世界，笼罩着神奇的陌生和冰冷的寂静，您将会体会到一种超凡脱俗的境界，仿佛自己已溶于冰清玉洁之中。     