 颐和园位于北京市西北部海淀区，距市中心约１５公里，原为清代的行宫花园，其名为“颐养太和”之义。园中的长廊、石舫、佛香阁、宝云阁、大戏楼、十七孔桥、玉带桥等建筑堪称世界建筑文化中的珍品。在中外园林艺术史上有极高的地位。 全园分万寿前山、昆明湖、后山后湖三部分。前山以佛香阁为中心，组成巨大的主体建筑群，华丽雄伟，气势磅礴。碧波荡漾的昆明湖平铺在万寿山南麓，约占全园面积的３／４。湖中有一座南湖岛，由美丽的十七孔桥和岸上相连。湖西部有一西堤，堤上修有六座造形优美的桥。后山后湖碧水潆回，古松参天，环境清幽。仁寿殿在颐和园大门东宫门内。是慈禧、光绪坐朝听政的大殿。原名勤政殿，光绪时重建，改称仁寿殿。东向，面阔七间，两侧有南北配殿，前有仁寿门，门外为南北九卿房，所陈的铜龙、铜凤、铜鼎等，雕制均极精美。乐寿堂面临昆明湖，东面有德和园大戏楼，西接长廊，是慈禧居住的地方，“乐寿堂”黑底金字横匾为光绪手书，堂前有慈禧乘船的码头。庭院中栽植玉兰、西府海棠、牡丹等名贵花木，取“玉堂富贵”之意。 玉澜堂在昆明湖畔。是光绪皇帝的寝宫。为一组四通八达的穿堂殿。正殿玉澜堂，有东西两配殿，东名霞芬室，西称藉香榭。后檐及两配殿均砌砖墙与外界隔绝，是颐和园中一处重要的 历史遗迹。万寿山，属燕山馀脉，高５８.５９米。建筑群依山而筑，万寿山前山，以八面三层四重檐的佛香阁为中心，组成巨大的主体建筑群。从山脚的“云辉玉宇”牌楼，经排云门、二宫门、排云殿、德辉殿、佛香阁，直至山顶的智慧海，形成了一条层层上升的中轴线。东侧有“转轮藏”和“万寿山昆明湖”石碑。西侧有五方阁和铜铸的宝云阁。后山有宏丽的西藏佛教建筑和屹立于绿树丛中的五彩琉璃多宝塔。山上还有景福阁、重翠亭、写秋轩、画中游等楼台亭阁，登临可俯瞰昆明湖上的景色。 智慧海在万寿山巅。是一座完全由砖石砌成的无梁佛殿，由纵横相间的拱券结构组成。通体用五色琉璃砖瓦装饰，色彩绚丽，图案精美，尤以嵌于殿外壁面的千余尊琉璃佛更富特色。      