 怡湖园位于成都市北郊青白江新建成绵高速公路旁的怡湖公园，距离成都市区约30公里，占地约213亩，其中湖面积约70亩。该园于1986年由青白江区建委动工兴建，短短两年多时间建成，于1988年正式对外开放。怡湖公园属于现代化的大型综合公园，该园以其强烈的现代化气息的城市园林风格建筑和异域情调吸引了成千上万的中外游客，上海学林出版社曾将该园编入面向国内外发行的《中国旅游名胜》画册。该园大门，设计精巧，造型独特，雅致舒畅，极富象征意义。怡湖之美，美在绿，美在新颖。结构奇特的大门一进园，层出不穷的美景，令人目不暇接，幽幽的绿树环绕着清清的湖水，复盖着由一道峡谷拦腰辟为两段的人工造就的山，波光滟潋的湖水系采用高低位三级流动换置，其间形成的瀑布，瀑帘哗哗有声，绿树、绿水、绿色草坪浑然一体，荡舟湖上，廊桥观鱼，岸边品茗别有情趣。湖区集中了该园主要景点，湖北端仿日式音乐茶园，像三个相连的“大鼓”，全部用茶色玻璃装饰，整个建筑格调新颖、明快、连接船码头与音乐茶厅的是一条建筑别致的临水廊桥，湖中游鱼往来，穿梭不断，两侧观赏游人，欢声笑语不绝。湖东面为一条蜿蜒的柳堤，娇柔柳枝随风荡漾，如长裙游曳；南面是一座园形三面临水的仿古罗马建筑露天音乐平台，那屹立于看台后部挺拔、优美的孤形柱廊，使人仿佛看到了古希腊剧场......。怡湖园的绿化不但很有特色，而且与建筑物协调配合，相得益彰，“艺苑”（盆景园）为该园的园中之园，位于公园东北角，环境清幽，结构严谨，园中花架、景洞门、什锦窗、博古架等都古色古香，水池、假山、亭廊等错落有致，这里已形成颇具规模的花鸟市场和新成立的花鸟公司，该处陈列着的各式典雅别致的花卉盆景，琳琅满目，让人步移景换，仿佛步入了一片充满诗情画意的具有浓郁民族意味的艺术天地。     