 武进夏溪观赏植物科技示范园(艺林园)由常州市厚余花木有限公司建设，引进名、特、优、稀和珍奇观赏花卉苗木新品种数百个，依托南京农业大学实施高效栽培技术，加速优质种苗、种球、种子和栽培技术的推广、转化和利用，至2000年底，建立花卉新品引种基地66.67公顷，大棚3.2万平方米，推广种植面积2000公顷。2001年该示范园被武进市（现为区）科协、科技局联合命名为“武进市科普示范基地”，2002年底，该示范园通过中国科学技术协会组织的考核验收，被命名为“全国农村科普示范基地”。2002年公司投资3000余万元建设了集科研、科普、生产销售与休闲旅游为一体的百亩花木精品示范园——艺林园，该园采用公司总经理戴锁方独创的“大树移栽、快速生根法”国家专利，以种植树龄超过百岁的桂花、榆树、石榴、银杏等名古奇珍大树和花卉为主，2003年5月建成后成为苏南地区最大的特大古树快速生根、观赏竹类快速繁育、观赏植物造景研究生产基地。该园以古树为造型的门楼高23米，古树连接假山长约150米，树山相接，树上种树，气势非凡，园内景物呈现出名、特、优、古、稀、奇、珍的特点。公园建成后免费向社会开放，受到了社会各界的高度评价。     