 夷陵广场是宜昌市中心广场，于1997年三峡工程截流前夕（11月3日）建成开放，占地面积5.52万平方米，其中草坪面积3.2万平方米，是我市目前最大的集休闲、观赏、娱乐、锻炼等功能于一体的大型绿化广场，第一届中国宜昌长江三峡国际旅游节等大型活动都在这里举行。夷陵广场原址为铁路坝，据史载，满清王朝覆灭后，革命党人为了打通连接江汉平原和川、贵等西部山地，决定修筑川汉铁路，此地当时被确定为铁路中转之中枢。后因战事频繁，革命党人无暇顾及，半途而废，留下遗址，始称“铁路坝”。在宜昌市委、市政府的重视和全市人民的大力支持下，在征集的20多个方案中优选5套方案，经市民投票，专家论证，选中上海市园林设计院设计的方案，并经市民投票推荐，“夷陵”二字因富涵宜昌的历史和文化底蕴，体现了宜昌地域特色，最后正式命名为“夷陵广场”。广场采用主副轴线构图，全开放式设计，突出以绿化为主题，夜景为特色，净化环境为重点，总投资2500多万元，设置庭院灯、草坪灯、高杆灯、射灯、探照灯、彩灯等灯具852盏，音乐喷泉、背景音响，自动喷灌等设备各一套，花坛15个，饲养以白色为主的广场鸽1000余只，种植乔灌木8科14种282株，绿地率在57.97%。夷陵广场对外开放以来，始终保持四季草坪、鲜花盛开、灯光明亮、地面洁静，平均每天接待市民、游人一万多人次，被命名“全市十佳景点”和“湖北省城市建设新景观”。     