 伊犁河又称伊水、伊丽水等，位于伊宁市郊16公里处，它是新疆流量最大的内陆河，河面宽阔、风光秀丽，全长1500公里，自东向西在霍尔果斯河口流入哈萨克斯坦境内，最终流入巴尔喀什湖。 美丽的伊犁河伊犁河古，伊丽水，是关系西北农田的著名河流。古时塞人；月氏人、乌孙人、突厥人等生活于此河流域，唐代西征大军和蒙古成吉思汗的铁骑曾凭着木头木伐泅渡滔滔河水。 伊犁河发源于新疆天山西段，在我国境内，流域面积约 57 万平方公里，其水量居新疆众河之首，径流量约占全疆河流径流量的确 1/5 ，大约有 3/4 的水量流出国境。  伊犁河上游有三大支流：特克斯河、巩乃斯河和喀什河。特克斯河是主源，发源于汗腾格里峰北侧。伊犁河向西流至伊宁途中有喀什河流入，以下进入宽大的河谷平原，河床开阔，支流众多，渠系纵横。在接纳右岸的霍尔果斯等河后进入哈萨克斯坦，最后注入巴尔喀什湖。在我国境内全长约400多公里。 伊犁河的中、下游水流平缓，在我国境内雅马渡至国境段可通航汽轮。在伊宁附近河床宽达1公里以上，河滩漫布，水流分叉，多沙洲岛屿，风景秀丽，是人们夏日避暑休息的好去处。  1959年，伊宁市城南处河道修建了一座大侨， 1975 年重建，桥型是钢筋混凝土双曲拱桥，沿河开辟了千余亩河滨公园，成为人们旅游度假的佳胜景点。  每逢节假日，这里篝火点点，人们煮鲜鱼、烤羊肉，开怀畅饮，然后在草地上歌舞嬉戏，领略塞外野　趣。随着对外开放的进一步扩大，伊犁河水运开通，伊犁河大桥进一步整修，风景区将更加宜人。畔雪峰耸立、绿树成荫，离伊宁河最近的河段处有著名的伊犁大桥，这里是拍摄落日的极佳地点，“伊桥落日”已经成为摄影爱好者的良好题材。     