 沂蒙石林旅游区主要位于费县城北钟罗山后10余平方公里的土地上，所产园林石玲珑剔透，佝偻皱曲，集“瘦、漏、透、皱、丑”于一体，天酿地造，鬼斧神功，可称天下一绝。沂蒙石林旅游区有的象猛虎下山，有的象蟠龙卧海，有的象雄鹰展翅，有的象猴子爬山，还有的象仙女下凡……，千姿百态，形神兼备，可谓一块奇石一个故事，一块奇石一篇文章。沂蒙石林旅游区费县园林石有着悠久的历史。早在明朝就有王姓大户人家在费县朱田镇苑上建花园，作为别墅，花园内就立有三块园林石，底座上均刻有文字，留存至今。清乾隆30年，弘历皇帝第二次南巡驻跸费县时，就赋诗赞美费县园林石：“突兀玲珑各斗奇，高低位置雅相宜，尽此用心勤民务，吾不忧无贤有司”。沂蒙石林旅游区用费县园林石装点园林庭院，古朴典雅，可与江南的太湖园林石媲美。我国古典名著《红楼梦》中大观园里的怡红院、潇湘馆用的就是费县园林石。1986年，美国总统里根的少数民族问题顾问刘传虎先生曾专程到费县，选中四块园林石，运回美国，立在夏威夷等地。临沂市和韩国镇海市作为友好交流城市，2001年4月，临沂市人大和市政府主要领导带团访问韩国镇海市时曾精选两块费县园林石作为友谊的象征赠送给镇海市。沂蒙石林旅游区经专家认定，费县石林资源是我国面积最大、数量最多、造型最佳的埋藏型石林，是世纪之交我国北方发现的最大自然奇观，与云南石林遥相呼应，堪称中华一绝。目前已由旅游专家做了专题规划，选址定在费县许家崖旅游区的玉环山，按照粗犷式园林的风格，精选奇石进行优化组合，建设“沂蒙石林旅游”项目，使其成为融石林观光、民俗风情、购物休闲为一体的著名旅游景区。     