 蒙山，横亘于名山县城西北侧，山势北高南低，呈东北一西南带状分布，延伸至雅安境内。山体长约10公里，宽约4公里。蒙顶五峰环列，状若莲花，最高峰上清峰，海拔1456米。蒙山麓有着浓郁的川西乡村景色，茂林修竹，水桥流水，环抱农舍从海拔80-1000米左右的中山地带，由西向东，片片茶园，堆青叠翠，绿浪翻涌，苍翠宜人，蔚为壮观。现存古刹永兴寺、千佛寺、净居庵等寺庙座落于茶园翠霭茂林间，红墙梵宇，别增情趣。中山以上是森林地带。林木覆盖，绵延至整个后山。这里是常绿针叶、阔叶混交林带，四季葱茏，春夏之际益发秀丽。主峰蒙顶的古银杏群，树龄超过千年，高大挺拔，春夏有如青盖，秋日宛若金云，十里可见，煞是奇特。蒙山因“雨雾蒙沫”而得名，这里因常年雨量达2000毫米以上，古称“西蜀漏天”。西麓雅安有“雨城”之名，又有“雅安多雨，中心蒙山”之说。雨多而形成云多、雾多的景象。春夏秋季，从山巅俯瞰，云雾飘浮于山岭沟壑之间，小山浮露，恰似仙山琼阁。冬天从山下仰观，冰丝雪挂，山岗云绕，亦真亦幻。日出时金光漫射，红云飘浮。小山座座，亦如只只凤凰，沐浴着初升的朝阳。傍晚远望名山、雅安两城万家灯火，如繁星落地，景象万千。蒙山是中国种茶业和茶文化的发祥地之一，由于蒙山的海拔高度、土壤、气候等最适合茶叶的生长，因此早在两千多年前的西汉时期，蒙山茶祖师吴理真好开始在蒙顶驯化栽种野生茶树，开始了人工种茶的历史。蒙顶茶的声名远扬使之成为历代文人墨客吟颂的对象。为了宏扬蒙山茶文化，当地政府从1993年起连续开展了围绕茶文化发展旅游业的一系列活动。风景区有优美的自然景观，悠久的历史和茶文化给蒙山留下了许多令人向往的史迹，主要有：1、天盖寺位于蒙山顶，创建于汉代，宋代重修。寺占地8000平方米，遥对群山，四周环绕10余株千年古银杏，中间为明代建筑石柱大殿，系蒙茶祖师吴理真结庐种茶处。大殿塑有吴理真大师全身座像，周围有展示蒙顶茶史的图文、实物等。此处为蒙顶品茶最佳去处。寺前殿后，古坊碑林，题刊较多，以《天下大蒙山》碑为最。2、皇茶园座落于蒙顶主峰的五个小山头之中，因周围山峰形似莲花，皇茶园正落于莲心而成“风水宝地”，汉代甘露大师吴理真植“灵茗之种”七侏于此。从唐代开始在此采摘贡茶，宋孝宗淳熙十三年(1186年)正式命名为“皇茶园”。园以石栏围绕，正面双扇石门，两侧有“扬子江心水，蒙山顶上茶”石刻楹联，横额书“皇茶园”3、甘露石室位于皇茶园左侧甘露峰，明代双坡顶单间全石结构建筑。石柱、石殿、石斗拱、石屋面，漏光不雨，建筑风格甚为独到。4、蒙泉井位于皇茶园旁，又名“甘露井”，侧立“古蒙泉”二碑。石栏镌刻二龙戏珠。为甘露大师种茶时汲水处。县志载“井内斗水，雨不盈、旱不涸，口盖之以石”。取此井水烹茶则有异香。5、永兴寺座落于蒙顶西侧山腰，海拔1000米。依山向水，建筑面积5000平方米。山门石雕，有九龙蟠绕，透雕“永兴古寺”，有麒麟浮雕一对。大雄殿为重檐悬山式，石楼三间，面阔12米，柱、梁、壁、楼等皆为全石结构，气势凝重。寺周有清剑南观察使黄云鹄诗碑、告谕、楹联等石刻十多幅。寺内植有七心茶花和红、白玉兰等珍稀花木，其中一株红杜鹃，植于明代，春末夏初，花朵满枝。6、盘龙亭位于蒙山山脊东侧。系木结构六角亭，内塑有一长36.7米的石刻盘龙，造于明代，刻工精湛，造型生动，亭内镌刻有218个造型不同的“龙”字。7、天梯古道位于山腰禹王宫至天盖寺，有1430级石阶，沿30°-50°的坡度上升，宛如云梯，故名“天梯”。8、茶史博物馆位于天梯古道起点处。由张爱萍题写馆名。馆内存列着有关蒙顶茶的文献、诗词、标本和茶具。记载蒙茶的碑碣，是历史的佐证。各类名茶、边茶的实物与历代形态各异的茶具相映生辉。徜徉于茶史博物馆，陶冶于茶文化，是一种高雅的享受。     