  龙门山银厂沟属国家级风景名胜区，地处白水河国家森林公园、白水河国家自然保护区、距成都89公里的彭州市龙门山镇。因明朝崇祯皇帝的天宫刘宇亮在此开银矿而得名。银厂沟的海拔高度在2000米左右，气温比成都低4℃左右，夏季最高气温不超过24℃，晚间更觉体凉心静，是距成都最近而海拔相对最高的避暑休闲、清心养身的天然胜地。  银厂沟内奇峰叠峙，云蒸霞蔚。峡谷低处，古木蔽天。湍急的河流，在密林山崖中忽隐忽现，为峡谷增添了一种莫名的神秘与肃穆。景区四季景色各异，春日杜鹃似海，冬日素裹银装，盛夏金秋则林森葱郁，清流急湍，飞漱其间。是蜀山蜀水的经典代表。 银厂沟所在的龙门山是国家首批公布的国家地质公园。景区内有驰名中外的龙门山推覆构造代，其地层发育丰富。分布众多的飞来峰、古冰川遗迹、典型地层剖面的地质遗迹，被称为地质博物公园。   银厂沟是龙门山大峡谷景区的精华，高峻的峰峦峭立云天，幽深的峡谷纵横交错。激流奔腾，峭壁如削，以悬桥栈道，峡谷怪石、飞瀑彩虹著称。 磅礴的飞瀑龙潭，苍翠的山间植被，清澈的山涧流水，形成了大龙潭、小龙谭、苍峡阁、满天星、幻影瀑布、百丈瀑布等独具特色的蜀水景点。蜿蜒曲折的银苍峡栈道是龙门山大峡谷最具特色的主景，全长8公里，百丈瀑布以上用木桩和条石砌成，是古代戌边的将士修建，该栈道是我国风景区栈道之最。  山间盛产红蕨苔、刺龙苞、老虎蕨、三叉蕨、血芽蕨、鹿儿芹、观音笋等野菜；亦有野猪、山鸡等山珍；地道的野生野长。     