 新华石寨子一个美丽的地方这里是银的世界这里是泉潭的故乡还有那洁白的海菜花哟飘荡着醉人的芬芳  新华白族旅游村是依原生态自然村落建成的国家AA级景区。新华村原名石寨子，坐落于云鹤古城以北7公里处，距丽江机场12公里，村子总面积16.88平方公里，全村有1149户人家， 5227人，白族占总人98.5％，是一个典型的白族寨子。 新华村是一个“小锤敲过一千年”的古老村寨，早在南诏时期，先辈们即以手工艺品加工制作养家糊口，“鹤川匠人”的美名传誉海外。  改革开放后，在党的富民政策指引下，新华石寨子的手工艺加工逐步走上规模化生产经营的道路，基本上形成“一村一业、一户一品、前店后坊”的生产格局。手工艺制品主要包括生活、宗教、装饰、收藏四大类，风格多样，手工精湛，畅销全国，远销美国、法国、印度、尼泊尔、香港、台湾等国家和地区。同时，新华村兼有优美的自然景观，周围山水交相辉映，地下泉水储量丰富，年平均气温13度，无严冬和酷暑，四季如春。独具地方民族特色的建筑风格，丰富清澈的水域，既不乏江南水乡的柔美，更具有高原独特的水乡情结。青瓦、白墙、碧水、蓝天和美丽勤劳的白族儿女，体现石寨子富有个性的生态理念。  新华石寨子自开发建设以来，受到了各级政府的支持和表彰，先后有50多位中央领导莅临视察指导工作，2000年分别被文化部和中国村社发展促进会命名为“中国民间艺术之乡”、 “中国民俗文化村”， 2006年，新华村荣获“云南十大名镇”的称号。  新华村是一个发展前景很好的旅游精品景区。为了充分开发和整合资源，2003年6月县政府与云南新华旅游商品开发有限公司达成了共同开发协议，把旅游资源开发权和经营权全面转让给云南新华旅游商品开发有限公司。2004年，中国第一个专业银器博物馆和融汇地方园林文化及汉、藏、白族文化的“石寨子”广场在新华村建成，成为东南亚最大的民族手工艺品生产交易基地，同时也是滇西北茶马古道上旅游产品最主要的汇集地。 根据公司发展规划，将继续投资建设：民族三市街、白族本主文化广场恢复、村寨小桥流水工程、五星级旅游度假酒店、凤凰山绿化工程及清水河及草海湿地水上项目等，建筑面积将达到3000多亩。按照国家AAAA级景区标准，遵循精品项目原则，确立民俗文化、民间工艺、高原水乡、白族建筑风格为主要内容的景区开发思路，把新华白族旅游村打造成云南省乃至全国旅游珍品项目。     