  南浔富商陈熊的私家花园，建于清同治元年，园中“梅石亭”碑刻最为珍贵。每当傍晚，百鸟聚园，成为奇观。系南浔镇文物保护单位。 颖园位于南浔镇便民街室御河边，为俗称“八牛”之一清朝陈熊 的住宅花园，占地11.07亩，始建于清同治元年(1862年)，于光绪元年(1875年)落成。人们赞美它有苏州狮子林的风韵，以玲珑剔透、清幽雅致见胜。著名园林专家陈从周称誉说：“陈园环池筑一阁一楼，倒影清澈，极紧凑多姿。”颖园内古木葱郁，有百年以上的广玉兰、香樟和紫藤。还有一池、一阁、一楼，太湖石假山堆垒错落有致，曲径通幽，可拾级登临。“赏月楼”出挑在池一侧，楼边有一排紫红木的玻璃长窗，画梁雕柱，古色古香。池另一侧有“养心榭”，原为园主吟诗作画之处。“玉香阁”也建于池畔，登楼可饱览园中景色。园内还以 种种雕刻见长，有砖雕、石雕、木雕等。园内假山上还有一精巧的梅石亭，亭中有一块梅石碑，高138厘米，宽79厘米，碑上梅石图为清代著名书法家王礼(1813—1879年)的晚年力作，刀法苍劲，是石雕中之上品。 颖园内古术参天,有百年以上的广玉兰、香棒及紫藤等绿荫。楼、阁沿池而筑,太湖石假山堆垒错落有致,曲径通幽,可拾级登临。“赏月楼”出挑在池面一测,楼边有排紫红术的玻璃长窗,画梁雕柱,古色古香。 池的北边筑有一幢乌瓦粉墙“养心钳”，过去是陈熊吟诗作画,奕模提琴之所。“玉香阁”也建于池西洋,砖瓦木结构的建筑,线条洗练,别具匠心。若登临楼上可饱览园中景色。  颖园还以各种雕刻见长,在砖雕、石雕、木雕等,儿乎是一座小型雕刻艺术馆。如“养心蹦”的门窗上是一幅幅刀法精湛、造型逼真的黄杨木雕,每幅均有名人书法。其小一幅《耕织图》,男耕女织,粗矿与细腻结合,形象栩栩如生。原陈氏会客的“清风片”的落地长窗上,尚保存着部分《西厢记》黄杨术雕。该厅的两侧还有石雕漏窗嵌镶在砖墙之中,既有艺术之美，又通风透气。 假山上的小亭,名叫梅石亭。亭子中间有一块梅石碑，碑高138厘米,阔79厘米,蹲上梅石图为清代著名书法家王礼(1813-1879)的晚年力作,石刻刀法遵劲,是石雕中之上品。石碑落款为：“拟汉阳太守孙雷居士笔法,乙亥立秋前三日自蕉研立王礼作”。 解放后,颖园几经修缮,主要景色保存完好,著名古园林专家陈从周教授在《水乡闹得》一文中曾称誉颖园为：“陈园环池筑一阁一楼,倒影清澈紧凑专姿,具有苏州狮子林的风韵”。　     