  “上虞县、祝家庄、玉水河边，有一个祝英台，才貌双全……”这是我国首部彩色戏剧电影《梁山伯与祝英台》的首句唱词，开宗明义地点明了上虞是家喻户晓的梁祝爱情故事的源生地。明万历三十四年《新修上虞县志》、清光绪十七年《上虞县志》都记载了这段史事。祝家庄考古发现，最迟在二千年前的春秋战国时期，已开始有人类在这一带活动。许多珍贵的文物古迹证实了，祝家庄是一处风景秀丽、繁荣昌盛的民宅村庄。 近年来，上虞市倾力挖掘“梁祝”富矿，在排演剧本、编撰书籍、专题研讨、开设网站等基础上，投资2.3亿元的“英台故里——祝家庄风情旅游区”建设项目于2003年10月18日正式拉开序幕，整个旅游区的控制面积近5000亩，将以梁祝文化为主题、以山水风光为依托，建设玉水河观光带、文化博览区、休闲度假区、健康游乐区、风情游览区、综合服务区等六大功能区块，建筑风格以浓郁的江南水乡为特色，并与梁祝传说意境相吻合。建成后的“英台故里——祝家庄风情旅游区”，将与开发“梁祝文化”与挖掘“孝文化”、“白马湖文化”、“虞舜文化”资源结合起来，使上虞“祝家庄”与宁波“梁祝公园”、杭州“万松书院”相链接，互相补充，互相呼应，形成一条丰富多彩的“梁祝”文化链。     