  营口西炮台遗址位于营口市西部辽河入海口东岸，距市中心3公里。其犹如守边老将屹立于渤海之滨，昼夜守卫祖国海疆。西炮台始建于清光绪八年（1882年），竣工于光绪十四年（1888年）。它是清政府兴办北洋水师在东北沿海建筑的重要海防要塞。为东北地区近代最重要的海防工程之一。1963年被列为省级重点文物保护单位。该炮台系用沙土、白灰、黄土灌浆夯筑而成，整个建筑包括炮台、护台壕沟、护台城墙、城门、影壁墙、蓄水池、水洞、吊桥、军械库和营房等。炮台共三座，一大二小，均方形，大炮台居中，台高6米，分三层，台顶四周加筑矮墙，相互对称。墙下周围有八处暗炮眼，台东是一条长达62米，宽9一12米的登台坡道，与东面正门相对。南北距大炮台35米，各有小炮台一座，台东各设有一条长24米，宽4米的坡道；由此上下小炮台。炮台周围是泥土夯筑的围墙，平面凸字形，全长1，000余米，存高5米。围墙两侧附加沙土、白灰护坡。围墙外8一12米是一周护台壕。在东侧围墙辟一大二小城门，大门居中。三城门外30米处，各有一影壁墙，皆夯土筑成，正门所对影壁尤为高大厚重。这座炮台在1894年的中日甲午战争中，发挥了巨大作用，清军海防练军营管带乔干臣曾亲率清军利用此炮台阻击日本侵略者，给敌人以沉重的打击。1991年在对炮台进行清理工作中，发现了铁炮、炮弹，洋枪子弹、铁、石筑墙夯具，青砖、柱础、滴水、瓦当、瓷罐、瓷碗、瓷盘、瓷匙、銮铃等文物近百件和原来的房址遗迹。虽经过战火的洗礼和百多年沧桑，至今仍保存完好。现遗址内建有陈列馆和兵营，复原炮台一座。1963年西炮台遗址被列为辽宁省第一批文物保护单位。现在这里已经成为爱国主义教育的重要场所。     