 　 迎泽公园是太原市最大的综合性公园位于迎泽大街中段，全园总面积70余公顷，其中迎泽湖约占三分之一。园内布局基本按地形划分，分为北湖景区、中部景区、南部景区和南湖景区。 动物园位于新建北路中段东侧，占地面积50多公顷，公园中心为龙潭湖，它是山西惟一的专业性动物园，是城市居民亲近自然的好去处。儿童公园位于市中心的海子边，旧称文瀛湖，是太原最早的公园。森林公园位于尖草坪区大同路南段，是太原目前面积最大的公园，目前正在加紧建设。汾河公园是位于城市中心的大型城市生态景观公园，通过四道橡胶坝及复式河槽实现三级蓄水，展现出一幅波光潋滟、水天一色的画面。  位于公园中央的主景建筑藏经楼甚为壮观，各式桥、廊、亭、榭及棚架、雕塑等园林小品星罗棋布，掩映在碧树鲜花丛中，既可游览观赏，又可驻足小憩。园内建有花展馆、水族馆、书画展览馆、盆景园和牡丹、芍药、玫瑰等多种专类植物园，还建有网球场、微型高尔夫球场、游乐场等娱乐活动场馆。为市民休闲娱乐和文化体育活动提供了理想的去处。迎泽公园，总面积666900平方米，迎泽湖水面占总面积的三分之一。迎泽湖，分成南、北、中三个部分。中湖东侧，长廊蜿蜒，长达150米的廊式木构建筑雕梁画栋，具有鲜明的民族风格。中湖南面，假山堆砌。假山脚下，水榭伸至湖心。迎泽湖上，桥梁横跨，游船点缀，颇有生气。迎泽公园，凉亭极多，取名也很别致。北湖东岸有绣绮亭，菜花池畔有荷花亭，西门附近还有景亭，果园附近有玫瑰亭，与长廊相对的有六角亭，牡丹园里有牡丹亭、小茅亭、四角亭……曲径奇趣，优美多姿，引人入胜。公园内，古建藏经楼颇为典雅。这是一座金代建筑，从别处迁移至此，给迎泽公园添了古朴的风采。迎泽公园内，夏有花展、画展、游泳、划船、旱冰场，冬可滑冰、赏雪。园内有儿童乐园，不定期举办各种类型的文娱活动。 迎泽公园1993年进入市级文明单位行列，连续几年评为太原市模范集体。公园近年来先后成立了花艺店、花卉服务中心、绿化服务中心，为省城人民提供了绿化庭院、美化居室等服务。     