  　蓥华山风景名胜区位于什邡县城西北，与绵竹、茂县、彭县九峰山景区相邻，处于川西平原与青藏高原的过渡地带；距县城37公里，离成都市区98公里，景区面积180平方公里。峰顶高3160米，是以自然景观为主的高山风景名胜区。景区内高山深谷，群峰竞秀，林木繁荫，野芳幽香，风光绚丽多姿，引人入胜。有多处跌水，形成瀑布，以三跌瀑布最有特色。蓥华山植被极好，有“蓥华叠翠”之美誉。有珍稀植物珙桐、银杏、红杉、楠木、连香树，观赏花卉有杜鹃、报春、山茶、百合、龙胆等上百种；野生动物有大熊猫、金丝猴、青猴、野驴、牛羚、獐、鹿、山羊以及锦鸡，羊角鸡，红腹角雉等珍禽。著名的天鹅林海，由面积近8平方公里的松、杉、柳杉构成。奇花异草种类繁多，遍山皆是。蓥华自然景观卓绝,有“五绝”、“四海”(即看日出、观云瀑、赏佛光、品圣灯、逛花山; 云海、雾海、林海、花海)之胜。尤其是早晨的佛光,薄墓的圣灯,山顶的花海,四周的林涛,最为突出。被誉为“全国名山所罕见”。蓥华景区的游山道路上,分布着几十处亭、台、坪、堂、庙。两侧有神秘诱人的喀斯特溶洞─秦仙洞、吊钟岩、云蝠洞。古迹有李冰的升仙台,太子庙、铁庙子以及始建于隋的名刹龙居寺。     