 应天山景区位于上清镇东部，海拔881米，山形端方廉厉、高峻特出、巍峨俊秀、高耸入云。唐僧马祖曾在这里居住过，所以人们也称此山为禅师山。南宋著名理学家陆九渊于淳熙年间（1174-1189年），也在这里结庐讲学5年。他观察应天山的山形像一头大象，改山名为象山，并创建象山精舍，后更名为象山书院，自号“象山翁”，也称象山先生。第十八代天师张士元也曾在这里修道。应于山重峦叠嶂，飞瀑流泉，风景秀丽。原始森林遮天蔽日，是龙虎山国家森林公园的重要组成部分。主要景观有象山精舍遗址、应天寺遗址、玉渊卧龙、七级瀑布、云客争路、松林陡坡、九峰联屏、碧莲池、蟠径石、弹子石、歇石等。陆九渊曾有诗《应天山》，描写这里的秀美景致，并记叙与友人这里的趣事：“我家应天山，山高数万丈。上开园池美，平林千万状。山西有龙虎，烟霞耿相望。寒清漾微波，暖翠团前障。天光入行舟，野钯随与杖。吾党二三子，幽赏最清旷。引兴谷云边，题名岩石上。碧桃吹晓笙，白鹤惊春帐。一笑咏而归，千载犹可尚。”元代奎章阁侍书学士虞集，也曾以典雅精妙的诗文《应天山》赞美之：“象山何崔嵬，先哲昔爱之。循麓得清流，良田屋参差。似是桃源人，鸡犬相因依。粼粼白沙曲，奕奕丹雘施。泠水自天来，杂花散玕琪。所以上方士，悠悠系遐思。丹霞炫金壁，清露在茅茨。海岛陋徐福，幔亭卑武夷。仙者自有道，黄鹄时往来。”     