 瀛湖是省级风景区之一，瀛湖位于市区西南18公里处的的天柱山脚下，是安康水电站建成后形成的西北地区最大的绿色淡水人工湖，周长540公里，水域面积77.5平方公里。 驱车观光，首先抢眼的是雄踞火石岩峡谷中岿然锁蛟龙的电站大坝，坝顶总长541.5米，坝高128米，故有“陕西第一坝”的美称。固若金汤，气势宏伟，引人瞩目。当泄洪时，飞瀑高悬，喷珠溅玉 ，雷霆万钧，蔚为壮观，万丈豪情油然而生。坝侧是久负盛名的佛教胜地天柱山白云寺，坝下不远是一座我国自行设计并建造的特大钢构斜拉桥，具有世界先进水平。 瀛湖，衔秦巴，吞汉江，浩渺烟波，混无际涯。它不仅广阔，而且秀丽，湖中波光潋滟，迭翠堆玉，岛屿棋布，相映成趣。客来江河千里外，山在水天一色中；朝看彩霞浮湖面，暮观红日融浪中，有登泰山观日出之妙；午间，鱼帆点点，白鹭行行，群山葱茏，成千上万鱼群追戏游往；晚上，明灯万盏如星汉，星月同明水映星，无异于洞庭风光。如今，金螺、翠屏、玉兴等岛屿投入巨资兴建，精巧别致的亭、台、楼、阁和独具匠心的殿、堂、廊、榭及其动物园、钓鱼台、水上运动场等景观点缀其间，使这里的秦风楚韵与现代时尚、绰绰倒映与山乡野趣交相辉映，构成壮美画卷，更富诗情画意，无不令人心旷神怡。 瀛湖是文人聚集和吟诗作画及拍摄节目的场所。安康诗人杨礼元游览瀛湖后，诗兴大发，挥笔填词《永遇乐 瀛湖颂》受到推崇。词曰：极目瀛湖，云横天际，帆鼓江浪。漫岸葱茏，花燃绝壁，绿岛莺啼爽。纵艇腾雪，激珠溅玉，一片鹭飞霞漾。凭游处，风光旖旎，万顷碧红摇荡。群峰映翠，渔舟依暖，秀岭茶歌翠唱。洞壑林森，溪泉泻瀑，滩跃晶鳞亮。田畴阡陌，欣菌联 ，袅袅沙洲旷朗。秦巴美，雄奇锦绣，万千气象。 瀛湖是聚宝盆。湖中生存着113种具有较大开发价值的鱼类。如价格昂贵，晶莹透明的银鱼等，年产数十万斤；湖畔产茶，“安康银峰”毛尖茶茶品高洁，茶香味真。湖岸还盛产柑橘，年产量在百万吨以上。 近几年，瀛湖管理处加快了游、乐、行、住、娱成龙配套设施建设，使这个镶嵌于秦岭巴山之间的旅游明珠，集发电、旅游、农灌、养殖、生态为一体的山水风光景区，“年年揽胜人如蚁，波隐瀛湖小蓬菜。”     