 迎祥桥在金泽南首，建于元代，是江南著名的元式桥梁。选材独特，形式优美，它近似现代的公路桥。当代桥梁专家称该桥为：“连续简支”梁桥的鼻祖，为什么当时金泽会建起这划时代的桥梁呢？蒙古族灭亡南宋后，建立元朝政权，朝廷采用安抚政策：一面招用宋代“遗臣”，一面保护宋代文物，元军进驻金泽后，对文物建筑进行保护和维修，还大力发展金泽的桥庙建设，繁荣古镇的经济。金泽颐浩寺，是南宋皇帝赵构和宰相吕颐浩下旨建造的，且是江南第一大寺，故元朝政府选址金泽建造迎祥桥，以提高迎祥桥的历史价值。迎祥桥造型特别，造桥材料采用砖、木、石组合结构，桥柱用青石拼成，石柱架条石作为横梁，横梁上密排楠木，桥面两边外侧、覆贴水磨方砖，以保护木梁。它是梁式五孔砖石桥，桥长34米，宽2米多。桥面无栏杆，是典型的元式桥梁，标志是元朝建国后的桥梁特点。在迎祥桥西堍，元代建有规模宏大的万寿庵，有尼姑近百，有江南“小天竺”之称，这一桥一庙形成新的繁荣之点。迎祥桥还有一座姐妹桥，地点在离金泽很近的练塘镇。金泽、练塘同为“水乡泽国”历史悠久，宋景定年间，练塘四农村建造规模很大的明圆寺和崇福寺，有僧人百余，烟火萦绕，后寺毁无考，但寺内两棵古老的杏银树依然枝繁叶茂，这是历史的见证。当时元朝政府在练塘四农村也兴建一座元式桥梁，名为“余庆桥”形式跟金泽的迎祥桥一模一样，故后人称它们为姐妹桥。余庆桥桥长25.95米，桥宽2.6米，为三孔梁式砖石桥，桥面两堍连结村舍，凌空而起，高屋建瓴，雄壮挺拔。这座桥的建成，既发展了水乡景色，又推动了练塘的交通。桥如长虹卧波，游人不绝。后人对迎祥桥和余庆桥取名为姐妹桥以后，对两桥的建造和用材等方面，作过专门的研究，两座桥梁结构坚固，经历600多年的风风雨雨，英姿勃勃，昂然挺立：其一是用料讲究，所用木材，全是千年不朽的珍贵楠木，估计是修建颐浩寺、明因寺所多余的材料，其二是建造的工艺讲究，桥面的承受力都计算得非常精确，桥型精巧，坚固耐用，证明当时的造桥水平，已进入了一个新的时代。从元代起，因为有了这一对姐妹桥，增加了金泽、练塘两镇人民的密切往来，从香汎和节日往来，到商业经营往来，这姐妹桥为两镇的交流，增添了新的活力。金泽的迎祥桥，在元、明时代，是古镇经济繁荣的中心，南有白米港，各路来的农产品和经济作物，均在迎祥桥两岸集散，人来人往，川流不息。很多文人墨客，因游览颐浩寺，而顺便游览迎祥桥和万寿庵。当时迎祥桥是《金泽古八景》之一，似长虹横卧于烟波江上，有“月印川流，水天一色”之美，成为“迎祥夜月”的绝景。     