 银狐洞距北京70公里，是一个大型溶洞群，因发现世界溶洞中罕见的形似狐狸的大型白色方解石晶体而得名。此处的旅游佳期为每年的4—5月，9—10月。银狐洞洞长超过5000米，现已开发的近3000米。其中主洞、支洞、水洞、旱洞纵横交错。银狐洞具有两大特点：一是华北地区最大的溶洞群，洞里到处可见国内外洞穴中罕见的石菊花、晶花、石珍珠、石葡萄等景观，另有数十处地下奇景。最令人叫绝的是那长近两米，形似猫头狐身的大型方解石晶体，全身布满洁白剔透的毛绒针刺，似冰雪玉雕，为世界溶洞首次发现，堪称中华瑰宝。二是在银狐洞最底层，深入地下一百零六米的华北地区唯一的地下河。河水清澈见底，经国家级鉴定为优质天然矿泉水，而其水流经磁铁矿床为天然磁化水，具有明显的消炎杀菌增强细胞活力和生物活性的功能，对多种疾病具有神奇的医疗作用。距银狐洞2公里处的黑龙关水上公园，风景秀丽，河水溪潭、沙滩、丛林、村舍组成天然的嬉水乐园。游人可在此划船、游泳、垂钓等。这里餐饮、小吃店比比皆是，可品尝到有山野特色的食品。住宿、休息可到农家，真正体会一下山民的纯朴和勤劳。门票：40元（船票15元，门票25元）交通：平果园326路、天桥917路总站有直达车。     