 地理位置尹灵芝烈士陵园，位于山西省寿阳县城北坪，是为纪念著名的刘胡兰式的英雄人物尹灵芝而建造的。　景点介绍尹灵芝烈士陵园，建于1966年。陵园，也称纪念馆，建筑面积为2204.72平方米。馆中央，是纪念馆正厅，厅内有尹灵芝的高大塑像各与敌人正在展开斗争的多尊雕塑。正厅两侧，是两个陈列室，室内井然有序地陈列着尹灵芝参加革命活动的图片、绘画及实物资料。厅关，有高大的屏障，上面简要介绍了尹灵芝烈士的生平事迹。在正厅后面，有尹灵芝烈士墓。墓丘建在一处高台上，墓廊长约100米，宽约50米，墓丘居中，封土盖顶，直径3米，周长18米。墓上黄土粲然，芳草青青，松柏在两侧掩映。尹灵芝烈士墓前，还竖有2米多高的汉白玉纪念碑，上面镌刻有“尹灵芝烈士之墓”7个大字。整个陵园，庄严肃穆，花团簇簇，绿柳成荫，松柏青翠，增添了烈士陵园的安谧气氛。尹灵芝烈士陵园，现已成为对青少年及人民群众进行革命传统教育的重要场所，每逢清明节，前来扫墓、瞻仰者成群结队，络绎不绝。尹灵芝烈士，1931年出生在寿阳县赵家垴村一个贫苦农民的家庭里，她13岁担任儿童团长，15岁任妇联主任，16岁加入中国共产党。1947年秋，尹灵芝为了群众的安全和保住村里的公粮而被捕。9月21`日，尹灵芝在刑场上宁死不屈，在被铡去双脚的情况下，仍高呼“共产党万岁”，“毛主席万岁”，“毛主席万岁”，最后，敌人残暴地把她铡为两段，壮烈牺牲。当时，年仅17岁。一起去旅游     