 印山越国王陵文化旅游区位于绍兴城外10公里兰亭镇境内的印山，由于此地与《越绝书》记载的春秋时期的“木客大冢”有着诸多相似之处，而被专家推测为越国王室墓冢。1996年春天一个偶然的机会，浙江省文物考古所的专家和当地的文保专家在顺道查看这里时，发现了大量的青膏泥、木炭、椁木碎片和明显的盗墓痕迹。沿着盗洞下到15米深的洞内进行考察时，发现了厚达13米的人工夯土层，堆积1米、质地细密坚实的木炭层和竖立状设置的巨木。惊人的发现使国家文物局决定立即进行抢救性开发。经过两年的发掘，1998年，印山大墓被评为当年中国十大考古新发现之一，不仅被誉为“江南第一大墓”，而且被人们以“北有秦陵，南有印山”的评价与西安的秦始皇兵马俑相提并论。又经过两年的精心规划和景区建设后，到2000年9月28日才正式向世人开放。拾级登上印山，走进透明的展示厅，一座“甲”字形的陵墓就出现在眼前。越王允常同他的儿子勾践一样，是越国的一位颇有作为的国王，在他的治理下，国力由弱变强，不断向外开拓疆土，曾与东南另一强国吴国抗衡。印山王陵内形制奇特的木椁室、巨大的独墓棺、高超的防腐技术和完整的隍壕设施，都充分显示出了这位墓主人不凡的身世。幽深的墓道长达54米，巨大的墓坑长32米，以长方形巨木构成的长条三角柱形木椁室，是考古史上第一次发现的、有别于以往矩形形制的三角形木椁，而且是一棵完整的树木制成的独木棺，结构特殊，营建讲究，令人叹为观止。因历史上7次遭盗，没有发掘出人们期待的兵器、乐器、饮器，没有任何文字遗存，也未找到墓主尸骨留下的痕迹，但印山大墓整理出的玉器、石器、青铜器、漆木器以及编织物等珍贵文物40余件，依然以其精致、古朴的古越风情，在幽暗中熠熠生光。静立在陵墓前，阳光透过有机玻璃撒下五色的光圈，不免有种时光凝滞，恍若隔世之感。的确，一些至今未解的历史之谜让这座千年古墓依旧蒙着一层神秘的面纱。比如，巨棺内为何没有尸骨留下的任何痕迹？王陵内盗洞斑斑，究竟有多少文物被盗？陵内数百根重达上千公斤的巨木从何而来，又如何运入？当时的人们运用什么工具将它们切割得如此规整又紧密无缝？整个墓坑是从山顶岩层向下挖掘而成，共挖去1.6万立方米的石头，在缺乏铁器的青铜时代，印山王陵又如何挖掘而成？这些问号将带给每一个参观着久久的回味。     