  银山塔林为辽金时代名寺——法华寺高僧的墓塔。据考证，北京昌平区天寿山东北，海子村西南的银山南麓，是我国辽金时代的寺院云集之处，当时有大小寺院庵堂72所，法华寺就是其中最大的一座。法华寺创建于金天会三年（1125年），寺内的高僧圆寂后，即被葬在寺旁墓地，并建墓塔。随着时间的推移，葬在这里的高僧越来越多，所建的墓塔在当时已形成塔林。由于年代久远，现仅存墓塔七座，其中金代五座，元代二座，今日统称银山塔林。 金代所建五塔形制相同，皆为密檐式砖塔，高20—30米，外形高大挺拔，塔身细部均有精细雕饰，很像佛塔。元代二塔则比较小巧，一个是密檐式塔，另一个为密檐阁式与覆钵式相结合。 银山塔林位于昌平区城北 30公里处，是国务院公布的全国重点文物保护单位，也是八达岭.十三陵风景名胜区的重点文物景点。  银山，因秋去冬来，瑞雪纷飞，山岩银装素裹，冰雪层积而得名，又因山岩陡峭，岩壁色黑如铁，称为“铁壁”，合称“银山铁壁”。为明清时期“燕京八景”之一。 山峦的分布，有前、中、后三座主峰。其中中峰“独出云霄”在三峰中最高，海拔达726.81米。 唐朝时，银山已建有华严寺等寺院，唐宪宗元和年间（806-820年），名僧邓隐峰曾在此山修行。辽寿昌年间（1095-1101年），满公禅师又在此山创建了宝岩寺，其后通理、通圆、寂照三位禅师又先后在此说法修行，金天会年间（1123-1135年），云门宗名僧佛觉大禅师海慧（？-1145年）来到此山，于天慧三年重建庙宇，名大延圣寺，寺有殿宇三重。此后，殿宇丹墀之间先后建有埋葬金代名僧舍利的密檐式砖塔五座。其中，中为?国佛觉大禅师塔，左前为晦海?国佛觉大禅师塔，右前为懿行禅师塔，左后为虚静禅师实公灵塔，右后为圆通大禅师善公灵塔。初步形成了一个与寺院建筑融为一体，布局相对集中的塔林区域. 元朝及其以后，银山一带的寺院建筑又不断又增加和改建情况。明宣德四年（1429年）四月，司设太监监吴亮出资重修大延圣寺。正统二年，（1437年）二月告成。同年，明英宗朱祁镇钦赐寺额“法华禅寺”。当时的法华禅寺，有殿五座，山门、禅堂、方丈斋厨大小建筑完整齐配，大为银山一带主寺，其所领还有周围许多小寺，时称七十二庵。此后,加遭兵燹,且年深岁久,风雨摧残,寺院建筑残坏严重.成化二十年(1484年)二月至五月间,神宫监太监余文同募缘僧人福清、福瑞、如山等人再次组织修缮，不仅中轴线上的店堂全部修葺坚固，且左伽蓝堂，右祖师堂，以及廊庑、僧房等也全部修饰一新。 清朝康熙十三年（1674年）四月，法华寺曾再度修缮。银山所存其他寺庙建筑，按光绪《昌平州志》记载，还有铁壁寺、弥勒院、碧峰庵、逊峰庵、松棚庵等数区。 金、元、明、清四代银山相继建成众多僧人墓塔，形制大多为覆钵式喇嘛塔。这些形体各异、大小不一的僧人墓塔有的分布在法华寺院内，有的分布在银山山麓其他地方，形成了规模庞大的塔林区，世有“银山宝塔树不清”之说。  除上述寺院、古塔外，银山在明清时期还保存着许多其他古迹和景观。前面山峰的山腰处，有邓隐峰的说法台（又作“诵经台”）；岭边一松“曲如?枷”，为邓隐峰的“衣挂树”；寺院内外有许多碑刻。此外，还有古佛岩、太虎石、天清石、重石洞、华崖洞、思义洞、朝阳洞、白银洞、?泉，以及三峰拥翠、东山晚照、寒泉浸月等人文及自然景观。 1979年8月21日，北京市人民政府公布“银山宝塔”为第二批市级文物保护单位。1982年2月8日，国务院公布“八达岭-十三陵风景名胜区”为第一批国家重点风景名胜保护区，银山为其中景区之一，面积为17平方公里。1988年1月13日，“银山塔林”由国务院公布为全国重点文物保护单位。 1992年9月，十三陵特区办事处为保护文物，开发旅游资源，组织了银山塔林修缮、法华禅寺遗址保护竣工，此后又相继对景区内的邓隐峰说法台、古佛岩、朝阳洞、白银洞、中峰顶等处古迹及环境进行整治和清理，修建成通往中峰顶的游览步道、景区湖泊工程、景观平台工程，修筑了景区内的石磴道，进行了景区内的美化和绿化。  经修缮，现景区内可供参观的古塔有18座。塔的形制、风格各异。 其中，密檐式砖塔共计有7座。其整体形象分别由“须弥座”式的塔基，雕刻有门窗、佛像的塔身，层层密檐和塔刹等部分组成。外轮廓线条挺拔秀丽，砖雕精美细腻，是研究古代建筑美学及佛教文化的绝好资料。 银山的自然景观优美雄奇，苍松翠柏，浓郁茂盛，其清净幽雅的自然环境更为人们休闲旅游提供了一个绝好去处。 景区有前、中、后三座主峰，中峰“独出云霄”最高，海拔达700多米。景区特点是山美、树美、塔多。山美源于漫山遍野的松、柏、橡树，颜色也随着树种的变化而呈现深绿、浅绿等不同色彩。铁壁银山不但风景宜人，还以众多古塔著称。银山的辽代塔群是我国现存辽塔最多的著名风景区。塔群自金元以来，经明、清至今，已有600多年历史，塔群在六百年中经年累造，民间素有“银山宝塔数不尽”之说。大片塔群高者数丈，小者径尺，高低错落，布局规整，结构一致，均为八角形平面，造型精美，塔身有许多浮雕，线条优美，历经沧桑，年代久远，却保存完好，据说因为这里山高路远，人迹罕至，所以在动乱年代才得以幸免于难。沿塔边山路拾级而上，苍松翠柏，群山环绕，再赶上落日红霞，银山素裹，岂止是“分外妖娆”了得！银山的高度虽然说不上高耸入云，但也是险峻无比，山路基本是台阶路，或盘旋，或如楼梯般直上直下。银山顶峰风光无限，会彻底消散你全部的疲劳，带给你“会当凌绝顶，一揽众山小”的无限快意！     