  风景如画的隐贤山庄地处广东省东莞市常平丽城开发区内，毗邻东莞火车站（原常平站），占地五十多万平方米，这里群山连绵，景区绿树成荫，自然景色十分优美。　 隐贤山庄荟萃了中国传统文化和现代文化，其建筑分为中国古典建筑和现代建筑设施，呈现出古今交汇、中西合璧的特色。它包括大小景点十几个。其中久负盛名的景点有：“中国最大的汉白玉观音坐像、汉白玉卧佛；具有“世界花瓶之最”的景德镇瓷器；还有以高、大、奇三大特色谓之的“中华音乐喷泉”。采用大工业型自动及水型组合，可达到百余种变幻效果，为国内首创。另外，具有历史渊远的隐贤寺、太清宫、仙人床、月华泉、晚翠居、孝思祠、宋街等。具有现代建筑特色的有五星级的丽城日酒店、丽城康复中心、丽城酒楼、湖边别墅、网球场、民族文化广场、大型游泳场、椰林沙滩、珍品街、溜冰馆等。 灵山秀水的隐贤山庄是明末贤臣李觉斯的故乡，他从这里攻取进士步入仕途，官至刑部尚书，晚年因直言进谏，疏救忠臣，触犯龙颜被削官为民，此后他回到故乡隐居数十年，从此地方百姓将他隐居的地方誉为“隐贤山庄”。　隐贤山庄景区布局优美雅致，景点浑然而成，在碧波之畔，青山之颠坐落着我国最大的，以二千吨天然汉白玉雕刻而成的普慈观音圣像（29米高），气势宏伟，香火鼎盛的隐贤寺以每日的晨钟暮鼓迎送八方的信善者前来上香拜佛，最具代表性的晚翠居（即李觉斯纪念馆）向人们再现了这位明末贤臣的人生轨迹。星罗棋布的人文景观；大肚弥勒佛，大清宫，月华泉，独脚天蟾，佛香塔，仙人床等集中反映了我国儒、佛、道各家傅统文化的寓意内涵。　　 沿湖而造的湖滨烧烤场、网球场及湖滨别墅、飘雪乐园、儿童乐园等现代化游乐设施及隐贤湖水上乐园令您领略湖光山色之中现代游乐生活的浪漫情调。山庄内的“宋街”成功地再造了宋代街市：茶铺、染坊、当铺、生果、米店、杂货一应俱全，游至宋街您会感受到别有一番情趣。每年一度的荔枝节吸引了国内处上百万的游客，隐贤山庄将是您口尝荔枝，休闲度假的理想选择地。     