 殷墟博物苑位于安阳市西北郊小屯， 因其坐落在“殷墟宫殿区”而命名。是中国考古学的诞生地，甲骨文发祥地，又是中宣部公布的全国百个爱国主义教育示范基地之一和首批全国旅游景区全国青年文明号，属历史遗址类型的全国重点文物保护单位。殷墟宫殿区驰名中外，为世界文明古国中占有重要地位。50余座宫殿、宗庙遗址，宏伟壮观，遗址出土了大量的甲骨文、青铜器，玉石器等珍贵文物。据考古专家评价，殷墟“发掘着一个典型的奴隶社会”。殷商文化具有“都市、文字和青铜器三个要素”。“是一个灿烂的中国文明”。 殷墟博物苑犹如一座展示华夏历史瑰宝的艺术殿堂，它给人以古代文明的陶冶和启迪。 殷墟宫殿区 殷墟宫殿区驰名中外，为世界文明古国中最著名的“古典城邦”之一。50余座建筑遗址分“宫殿、宗庙、祭坛（甲、乙、丙）”三组，宏伟壮观。另外还发现铸铜遗址等。宫殿区出土大量的甲骨文、青铜器、玉器、宝石器等珍贵文物。殷墟文物有的是华夏之最，有的是世界之冠，蕴藏着殷代先民们的创造、智慧和卓越的技能。考古专家评价，殷墟“发掘着一个典型的奴隶社会”。具有“都市、文字和青铜器三个要素”。“是一个灿烂的中国文明”。著名历史学家郭沫若先生赋诗云：“洹水安阳名不虚，三千年前是帝都。”“中原文化殷创始，”“观此胜于读古书”。1991年江泽民主席视察该苑时指出：“这个地方学问很深，很有发展前途。”  殷墟车马坑 殷墟车马坑-----中国古代最早的车马实物和道路遗迹 华夏幅员广袤，畜力车是古代先民陆上最重要的交通工具。殷代的车子，考古屡经发现，而且结构基本定型，离开它最初发明的时间应该有一个相当长的阶段了。古文献中说夏代就发明了车，但是至今未发现夏代车的遗存。殷墟考古发掘的殷代车马坑（含本苑展厅陈列的6座在内）是华夏考古发现的畜力车最早的实物标本。由此证明，我国是世界上最早发明和使用车的文明古国之一。殷墟博物苑展出的6座殷代车马坑和道路遗迹，是中国社会科学院考古研究所安阳工作站和安阳市文物工作队分别在安阳刘家庄北地、南地和孝民屯东地发掘的，商代道路遗迹是在滑翔学校南地发掘的。这几座车马坑，保存基本完整，具有较高学术研究和展示价值。每坑葬1车，其中５坑随车皆葬两马，４坑各葬１人。经鉴定，殉人中多为成年男性，另有1少年男性。研究证明，殷代的马车造型美观，结构牢固，车体轻巧，运转迅速，重心平衡，乘坐舒坦。殷代车马坑不仅展示了上古畜力车制的文明程度，同时也反映了奴隶社会残酷的杀殉制度。它是国人最形象的历史教科书。 殷墟甲骨文 殷墟甲骨文----中国汉字的鼻祖 殷墟甲骨文是殷王朝占卜的记录，是目前已知的中国最早的成熟的文字。被称为中国古代最早的“档案库”。目前发现有大约15万片甲骨，4500多个单字。这些甲骨文所记载的内容极为丰富，涉及到商代社会生活的诸多方面，不仅包括政治、军事、文化、社会习俗等内容，而且涉及天文、历法、医药等科学技术。从甲骨文已识别的约1500个单字来看，它已具备了“象形、会意、形声、指事、转注、假借”的造字方法，展现了中国文字的独特魅力。 殷墟青铜器 殷墟青铜器----中国古代青铜冶铸业的巅峰 中国青铜文化源远流长，具有浓郁的民族特色和艺术风格。殷墟出土的大量的青铜器，包括礼器、乐器、兵器、工具、生活用具、装饰品、艺术品等，形成了以青铜礼器和兵器为主的青铜文明，达到中国青铜时代发展的巅峰，在中国古代文明史上占有重要地位。殷墟青铜礼器的大量出现，证明中国青铜文化已发展到了最高的阶段。以青铜礼器鼎、簋、觚、爵、斝，兵器戈、矛、钺、刀、镞，工具锛、凿、斧、锯、铲，乐器铙、铃、钲等为代表的殷墟青铜器，形制丰富多样，纹饰繁缛神秘。层层叠叠的线条把动物形象加以抽象变化，采用极精细的几何纹和深浅凸凹的浮雕，构成形形色色的图案，布局严谨，庄严凝重。其夸张而神秘的风格，蕴含着深厚粗犷的原始张力和艺术的魅力，反映了殷商先民特有的宗教情感和审美观念。殷墟在青铜冶铸方面辉煌的成就使其成为世界古代青铜文明的中心之一。 司母戊大鼎 -------世界青铜器之最殷墟王陵区出土的司母戊大鼎在世界上最负盛名的青铜礼器，高达133厘米， 口长79.2厘米，重量达875公斤， 是至今世界上发现最大的铜器鼎。原件藏中国历史博物馆。殷墟博物苑为便于游人参观，将其仿制放大露天陈列在大殿前的广场上。此鼎造型庞大雄浑，纹饰精美细腻，是中国青铜器文化中的瑰宝，美术史上的璀璨明珠，为“世界之最”。其铸法先进，青铜器配方之科学，令当今冶金专家为之叹服！铸造这样的重器，需要高度的技艺和组织劳动的经验。已有不少学者指出，这件巨大的青铜方鼎反映了商代奴隶制的发达和人民高度的创造能力。 1976年由殷商考古专家郑振香、 陈志达二位先生主持发掘的妇好墓 ， 被列为当年全国十大考古成果的前列。妇好墓位于丙组基址西南，是1928年以来殷墟宫殿宗庙区最重要的考古发现之一，也是殷墟科学发掘以来发现的、唯一保存完整的商代王室成员墓葬，该墓南北长5.6米，东西宽4米，深7.5米。墓上建有被甲骨卜辞称为“母辛宗”的享堂。 妇好墓 妇好享堂(母辛宗)妇好享堂、母辛宗，即是妇好死后，国王武丁为祭祀妇好，在其墓圹上所修建的宗庙建筑,妇好──庙号“辛”。其墓上的享堂，卜辞称“母辛宗”。这座建筑就是对母辛宗遗迹的科学复原。 中国最早的女将军-------- 妇好汉白玉雕像尊立于妇好享堂前的汉白玉妇好雕像，这是根据有关资料雕塑的。你看它目光炯炯，不怒而威，披坚执锐，威风凛凛，显示了华夏最早的巾帼女将的英姿和风采。她手持的这件龙纹大铜钺，是其生前曾使用过的武器，重8.5公斤。另一件虎纹铜钺重9公斤。妇好使用如此重的兵器，可见武艺超群，力大过人。古代的斧钺主要用于治军，“钺曾是军事统率权即王权的象征。     