 “印象西湖”项目是杭州印象西湖文化发展有限公司主办、著名导演张艺谋、王潮歌、樊跃三位大师担任主创工作、体现名湖名家名作三者完美结合的大型山水实景演出，是杭州市旅游文化的标志性项目及杭州西湖的“金名片”。 经过长达三十六个月精心策划，登峰造极的创意铁三角导演组合汇集了目前中国乃至世界最优秀的舞台、灯光、音乐、编导团队，以国际一流标准倾情打造了这一惊世巨作。“印象西湖” 以天下驰名的西湖山水为演出背景，融合了西湖千年的民间传说和诗词歌赋，以雨的西湖、传说的西湖、鱼的西湖、荷的西湖为主要段落，表现了这个千年之湖的神妙和伟大。是一场跨越千年的文化大戏，是一场可以闭着眼睛看的人文盛典。在这里，西湖将用穿越千年的“雨”带来一场美梦，使您在岁月的时空中行走，似幻似真。而更具魅力的是，每一次观看演出时，由于四季的流转，天气的变幻。看到的都将是同样美妙但绝对不同的梦幻山水剧场，从这一意义上说，每一次的演出都将是不可复制、绝无仅有的。“印象西湖”山水剧场南起赵公堤，北至岳湖楼，西至曲院风荷，东至苏堤。可同时容纳2000个观众。独特的移动收缩式阶梯观众席使白天的剧场可归整为零，隐入周边环境，丝毫不影响西湖原有景观；而夜间舒展开阔的观众席，将呈现一个世界顶级的都市山水剧场。同时“印象西湖”还采用了世界最先进的离散分布式个人独立高保真环保音响系统，独立耳机保证每个观众在观看演出时都能听到清晰并极富动感的极佳音响效果，同时还能自主选择语言及音量。灯光则使用广角大规模动态配光系统，足以营造出梦幻神奇的灯光气氛。高科技舞台更可以制造出18米高的立体雨效果，当三层雨幕同时立起的时候，画面极为壮观，堪称世界水上实景演出的奇迹。而世界级的音乐巨匠喜多郎（Kitaro）先生已受邀出任“印象西湖”的音乐主创。可以说，闭着眼睛，就是在听一场喜多郎的世界级音乐会。张靓颖将友情演唱主题歌，她那天籁般的声音也将给整场演出增色不少。“印象西湖”，作为目前华东区域的旅游夜明珠，是杭州西湖唯一的大规模高规格夜游项目。2006年底开始，“印象西湖”将每晚，惊现西湖。      