 世界上最大的山水实景剧场，全球最具魅力的导演，传唱最久远的民族山歌，史无前例的桂林漓江风情巨献。大型桂林山水实景演出《印象刘三姐》是锦绣漓江-刘三姐歌圩景区之核心工程，由桂林广维文华旅游文化产业有限公司投资建设、我国著名导演张艺谋出任总导演，国家一级编剧梅帅元任总策划、制作人，以及两位年轻导演--王潮歌、樊跃的加盟，数易其稿，历时三年半努力制作而成。她集漓江山水风情、广西少数民族文化及中国精英艺术家创作之大成，是全世界第一部全新概念的"山水实景演出"。演出集唯一性、艺术性、震撼性、民族性、视觉性于一身，是一次演出的革命、一次视觉的革命。 方圆两公里的阳朔书童山段漓江水域，十二座背景山峰，广袤无际的天穹，构成迄今世界上最大的山水剧场。投资建造的目前国内最大规模的环境艺术灯光工程及独特的烟雾效果工程，创造出如诗如梦的视觉效果。传统演出是在剧院有限的空间里进行，这场演出则以自然造化为实景舞台，放眼望去，漓江的水，桂林的山，化为中心的舞台，给人宽广的视野和超然的感受。传统的舞台演出，是人的创作，而"山水实景演出"是人与上帝共同的创作。山峰的隐现、水镜的倒影、烟雨的点缀、竹林的轻吟、月光的披洒随时都会进入演出，成为美妙的插曲。晴天的漓江，清风倒影特别迷人；可烟雨漓江，赐给人们的却是另外一种美的享受；细雨如纱，飘飘沥沥；云雾缭绕，似在仙宫，如入梦境......演出正是利用晴、烟、雨、雾、春、夏、秋、冬不同的自然气候，创造出无穷的神奇魅力，使那里的演出每场都是新的。演出以"印象刘三姐"为总题，大写意地将刘三姐留给人们印象中的经典山歌、民族风情、漓江渔火等元素创新组合，不着痕迹地溶入于山水，还原于自然，成功诠释了人与自然的和谐关系，创造出天人合一的境界，被称为"与上帝合作之杰作"。演出把桂林、阳朔举世闻名的两大旅游、文化资源--桂林山水和刘三姐留给人们的印象进行巧妙地嫁接和有机的溶合，让自然风光与人文景观交相辉映。演出立足于桂林，与桂林的音乐资源、自然风光、民俗风情完美地结合，我们看演出的同时，也在看漓江人的生活。 印象刘三姐歌圩坐落在漓江与田家河交汇处，与闻名遐迩的阳朔书童山隔水相望。广维文华公司与当地政府从歌圩建设一开始便达成了默契，既强调艺术的表现也高度重视环境保护，使整个工程建设与大自然融为一体。现在，歌圩几乎全部被绿色覆盖，里面种植有茶树、凤尾竹等，加上所植草皮，绿化率达到了90%以上。其中，灯光、音响系统均采用隐蔽式设计，与环境融为一体，水上舞台全部采用竹排搭建，不演出时可以全部拆散、隐蔽，对漓江水体及河床不造成影响。观众席依地势而建，梯田造型，与环境协调，同时也考虑到了行洪的安全。就连所设的两座厕所也引进韩国技术，建成目前全国最先进的生态环保厕所，厕所的污水并不直接排入漓江而是循环使用。另外，100多亩建设用地上，鼓楼、风雨桥以及贵宾观众席等建筑散发着浓郁的民族特色，据建设单位介绍，整个工程不用一颗铁钉，令人叹为观止。 观众席由绿色梯田造型构成，180度全景视觉，可观赏江上两公里范围的景物及演出。观众席设位2200个，其中普通席2000个，贵宾席180个，总统席20个；演员阵容强大，由600多名经过特殊训练的演员构成；演出服装多姿多彩，根据各不同的场景选用了壮族、瑶族、苗族等不同的少数民族服装；整个演出时间约90分钟。据广维文华公司的负责人介绍，目前已申报了下面两项吉尼斯纪录：一、世界上最大的鼓楼群；二、世界上最大的山水实景剧场。演出的总策划、制作人梅帅元先生表示："很高兴能邀请到张艺谋先生出任演出的总导演，他举世公认的非凡才华和独创精神使这部与上帝合作的作品成为唯一。在他看来，上帝既是绿色，是自然与人的和谐，是一种"美丽心境"。这种大绿色理念将传统的环保意识提升到精神层面，指导这场山水实景演出达到了天人合一的境界。我还要感谢另两位年轻导演--王潮歌、樊跃的加盟，他们的创新激情与实践能力，使"山水实景演出"由理念变成现实。另外，音乐设计、舞美设计、灯光设计、服装设计，都是中国和世界一流的大师，我相信，并非制作人选择了他们，而是上帝选择了他们。在历时三年半的创作历程中，演出方案经过无数次的修改，我们一步步接近真谛。在这里，所有参与者的全部努力只是把自己更好地融入山水，成为山水的灵魂。她是绿色的、安抚的，是自然的洗礼，人性的回归。     