 彩色音乐喷泉，位于牌坊广场北面，前面正对七星岩牌坊，后面临近中心湖，与西江潮娱乐城露天平台隔水相望。彩色音乐喷泉主体，是喷泉专用水池，池呈圆弧形，外弧长80米，内弧长72米，宽度13米。喷池内，安装有各种水泵320台、水下灯1818盏（其中高光灯98盏）、喷嘴5422个，喷泉主喷高74米，副主喷高28米，次主喷高18米；喷池外，正面和左右两侧面，是1.8米宽的凹槽形水池，水面上莲叶、莲花飘逸，后面筑一花基，其上种有四时花卉，与彩色音乐喷泉组成一幅色彩缤纷的画图。该喷泉动工兴建于1994年4月15日，竣工启用于1994年11月6日。是夜，数以万计的市民群众和外地游客纷纷涌向牌坊广场，争相观赏肇庆这一艳丽的夜色。广东省党政领导谢非、朱森林、林若等嘉宾为牌坊广场扩建竣工剪彩后，旋即按下喷泉电钮，此时只见喷泉随着乐曲旋律，时而急泻，如骤雨倾盆，时而激昂，像骏马狂奔，时而舒缓，似少女曼舞……这里有无数条水柱和万千点水花在交相辉映，显出奇妙的造型，绚丽多姿，幻化万千！肇庆彩色音乐喷泉，以规模大、变化多而号称中国第一。目前，它已成为新的、更有气势的肇庆标志，已成为肇庆最新、最引人的一大人造景观，以其更丰富的动感、更强烈的时代气息，吸引着千千万万旅游者。提示:肇庆牌坊广场音乐喷泉每晚20:00准时播放     