 沂水天然地下画廊”旅游风景区位于沂蒙生态第一乡、“红嫂故里”--山东省沂水县院东头乡留虎峪。景区由三部分组成：包括百万年绘就的“天然地下画廊”；按三星级标准规划建设的度假村--“怡然居”；有“沂蒙第一生态谷”之称的生态山林。是一处集地下奇观、休闲娱乐、会议、餐饮、居住、商务、科普、健身等为一体的休闲游乐中心。尘封百万年的“天然地下画廊”位于九顶莲花山麓，全长6600米，一期开发1600米，由全国著名学者、国画大师范曾亲笔题写洞名，被众多专家誉为“江北第一溶洞”。洞内钟乳遍布，石笋林立，108处主要景观形态各异，令人叹为观止。“北国风光”、“宇宙奇观”、“南国风情”、“海底世界”四幅各具特色的巨幅画卷，被洞内数道石门相隔，自然天成。毛泽东诗词“北国风光，千里冰封，万里雪飘……”是对“北国风光"画卷的生动写照；过一道石门帘，便从银装素裹的北国风光进入了世人惊叹的“宇宙奇观”画卷，天锅、天河、天桥、牛郎织女等烁烁繁星让人置身于广袤的宇宙空间；又一石门过后，便是秀美的“南国风情”画卷，奇山、怪石、沙滩、小桥、流水组成了一幅幅江南美景；经过“别有洞天”进入“海底世界”画卷，神龟、海象、游龙等动物，天瀑、玉峰、水晶宫等景致，惟妙惟肖，目不暇接。整个画廊气势磅礴，石乳、石笋、石柱、石幔、石帘、石花、石旗、石葡萄、鹅管、飞瀑等各类象形。“怡然居”酒店依山而设，建筑面积8000平方米，按三星级标准建设，一期工程能容纳150个床位、150人的会议、300人的就餐；建筑风格质朴大方，石房、草屋、亭台、长廊错落有致，停车场、购物中心、工艺品展区、儿童乐园、KTV、登山、野营帐篷等设施一应俱全；由国际饭店金钥匙组织会员单位--四星级临沂陶然居大酒店管理，周到的星级服务让您倍感家的温馨。“生态谷”位于九顶莲花山麓，有千亩成片的栗园、密密匝匝的松林，高达85%的森林覆盖率，使这里常年负氧离子丰富，气候宜人，空气清新，是人们理想的“天然氧吧”。感受北国江南，尽享沂蒙风情，纵览地下奇观，缅怀巾帼风范。沂蒙游乐家园盼望您常“回家”看看。     