 伊通满族自治县位于吉林省中南部，幅员面积为二千五百二十三平方公里。境内有七座火山平地兀起，状若北斗，故有“七星落地”之称。伊通历史悠久，是满族的发祥地之一。从远古的息慎，到宋、辽、元、明时期的女真，满族先人都曾在这块土地上生息、繁衍，是满族的“祖宗肇兴之所”。清初这里建立了镶黄、正黄二旗公署，设驿站，置柳边。光绪八年升为州治。一九八八年八月三十日经国务院批准撤销伊通县，设立伊通满族自治县。溯古抚今。清太宗皇太极的生母孝慈高皇后就出生在伊通留下足迹。在这块“贡山”“贡河”相间环抱的沃土上，伊通满族繁衍生息。至今，伊通满族的风俗习惯、心里素质仍具有鲜明的特点，他们虔心敬存下来的满族传世文物，在一九八七年三月代表吉林省在首都北京展出期间，曾赢得了国内外各界人士的高度评价。  伊通满族民俗馆始建于一九八七年六月二十五日，是目前全国唯一的一所展示满族传世文物和民俗风情的博物馆，迄今为止，馆藏文物已达六百一十个种类，三千余件展品。共接待各级各类参观团体一千五百多个，社会各界参观人士二十余万众。慕名前来参观的美国、俄罗斯、日本、韩国的国际友人和港、澳、台同胞翘指嘉许，留言盛赞。一九九五年三月，中共四平市委、市政府列为爱国主义教育基地。一九九九年五月吉林省社会科学院将本馆作为学术基地。  展览馆分渊源、生产、生活、礼仪、文化习俗和今日伊通六个部分。采取专题陈列的方法，用实物展品与照片、图板、模型和录像等形式，向观众展示伊通满族特有的民俗世界，使来参观者能够得以了解伊通满族人民的传统习俗和风土人情，体察伊通满族人的传统意识和生活情趣。  满族的生产活动，反映了几千年来的渔猎采集向农耕发展的历史过程。长期的渔猎生活构成了其民族文化的底蕴，铸造了强悍的民族性格。满族是马背上的民族，曾以弓马著称天下。传统的狩猎多是“聚众合围”既狩猎，又练兵，培养出“威名震慑莫与争锋”的八旗劲旅。满族有驯鹰捕猎的古俗。在原始信仰萨满祭礼中，鹰神列为灵禽之首，其中最名贵的是“海东青”。满族的畜牧业有漫长历史，曾普遍养马，并长于驯马。满族又以善养猪而著称，喜吃白肉血肠，川白肉等菜肴。满族先民古时即养狗，狗是满族狩猎及生活中的好伙伴，有“鹰犬无价”之说。满族的旗袍，在清代居“国服”地位。旗袍称“衣介”，分单、夹、皮、棉四种。满族男子喜穿长衫、长袍、外套马褂，俗称“长袍马褂”。女子旗袍的领口、衣襟、袖头上都镶有艳丽的花边，穿起来美观、匀称、婀娜多姿，成为最有特点的中国民族服装。满族女子喜带头饰，不缠足，有“金头天足”之称。满族的饮食从“天火肉”到“满汉全席”极大的丰富了中国的饮食文化，其中最有代表性的的是火锅。满族火锅历史悠久，在满族历史上曾出现“天上锅”、“地上锅”、“水中锅”、“雀火锅”等多种火锅，清乾隆皇帝六下江南，每到一处都要吃火锅，使大江南北盛行至今。满族的住宅在清中叶以后，形成了“四合院”的典型民居。卧室内三面火炕，南北炕住人，西炕较窄，称“万字炕”。满族的传统信仰中占主导地位的是原始宗教——萨满教。每到祭祖祭天婚丧嫁娶，驱魔治病等活动，都要把萨满请来。此时的萨满脱去常服，穿上神裙，戴上神帽，束上腰铃，手持抓鼓和鼓鞭，一边口诵神词，一边盘旋舞蹈，跳跃礼赞，膜拜娱神。子孙绳，是满族人家记录子孙繁衍的布制绳索，生男孩时在绳索上拴上“嘎啦哈”或小弓箭，生女孩则拴上彩色的布条，是其先民古老的“结绳记事”的遗俗。满族十分重视岁时节庆，主要节日有春节、上元节、端午节、颁金节等。“颁金节”是纪念皇太极在一六三五年农历十月十三这一天改“女真族”为“满洲族”的日子.满族的婚嫁礼仪十分讲究，从相亲到完婚有一套完整、庄重的礼仪过程。一般有：相亲、迎亲、回门、住对月等。满族的丧葬习俗，历史上曾经历过树葬、兽葬、水葬等演变过程，土葬时使用“起脊棺材”，挂红布魂幡，清明日上坟插“佛托”。现已普遍实行火葬。满族能歌善舞著称于世，其中满族曲艺、剪纸最具民族特色和民族风格。满族的传统体育有珍珠球、跳骆驼、冰嬉、雪地走等。满族的传统体育项目和民间游戏生动活泼至今不衰，有些已被中小学吸纳为传统体育项目教学。 “珍珠球”已列入国家体育部门的比赛项目。 白山黑水，碑传神话千家续  古风新俗，留衍子孙万户繁 伊通满族人民为民族昌盛、国家富裕共同奋斗，正在同其他兄弟民族一道，致力振兴经济。如果说“七星落地”的传说曾给伊通镀上神话般的色彩，那么，新的民族团结、和睦将会给伊通创造出无比神话还要灿烂的光辉前景。1995年3月中共四平市委、市政府将其列为爱国主义教育基地，1998年5月本馆成为吉林省社会科学院的学术基地。2002年被国家旅游局质量等级评定为2A级旅游景点。     