 　宜园是一个以小桥流水为基调、古典形式的现代江南园林，是团氿风景区的重要组成部分。筹建于2003年初，建成于2004年10月。全园分东、中、西三大区，建有各式古典亭、台、楼、榭和古桥，三大区分别采用地产湖石、黄石、卵石造景，共建成柳堤春晓、荆溪揽胜、碧叶红英、玉崖飞瀑、云溪楼、竹林茶吧、涌泉石矶、知渔榭、渔乐广场、八卦生肖广场、滨湖景廊、松山劝学廊、五龙戏珠、翠湖泛舟等32个主要景点。园内绿化全部按照国家生态园林要求建设，充分采集了地方特色的花草苗木，并择优引进珍惜名贵苗木300多种，使宜园成为一个四季常绿、四季有花、四季飘香的宜人乐园。全园配置了齐备的亮化设施，一到夜晚华灯竞放，亭台楼榭倒映水中，流光溢彩，美不胜收。遍布全园的音响系统，使游客无论身在何处都能欣赏到优美动人的经典乐曲。宜园的建设还注入了诸多宜兴地方历史文化元素，园内分布的楹联、匾额、刻石达100多处，其中，滨湖景廊各景都以宜兴的历史传说为题材，劝学廊22个勤学故事中有4个取材于宜兴，集中展示了宜兴自古以来的优秀文化传统和淳朴、踏实的学风；园内的桥亭多以“和”字开头命名，寓指宜兴人要具有宽宏、包容、热爱和平、兼收并蓄的博大胸怀。整个宜园洋溢着浓厚的文化气息，集文化、娱乐、休闲、教育、趣味于一体，将成为我市又一个优秀观光旅游项目和青少年爱国主义教育基地。     