 南屏村，原名叫叶村，后因村西南北倚南屏山，更名南屏村至今。它原来只是个很不起眼的小山村，自元朝末年有一位叶姓从祁门白马山迁来后，才有了较快的发展。到明代，南屏村已有相当规模，全村逐渐形成叶、程、李三大姓。现在，仍拥有纵横交错的72条深巷、36眼井和300多幢明清古民居。 南屏最具特色的建筑应属祠堂群。“邑俗旧重宗法，姓各有祠，支分派别，复为支祠。”南屏至今还保留着8座祠堂，大多座落在村前横店街长约200米的一条中轴线上。其中有属于全族所有的“宗祠”，也有属于某一分支所有的“支祠”，还有属于一家或几家所有的“家祠”。宗祠规模宏伟，家祠小巧玲珑，形成一个风格古雅颇具神秘色彩的祠堂群。 南屏村大姓叶氏宗祠“序秩堂”就是一座占地2000平方米，歇山重檐、端庄轩敞的古祠。大门上端悬挂着“钦点翰林”、“钦赐翰林”、“钦取知县”的金字匾额，显示着先祖的勋业，也使子孙蒙受荣光。祠堂门前照壁矗立，门楼高大，一对一人多高的大石鼓，雕刻十分精致。4根大石柱托着额枋，上面雕刻着古鼎宝瓶类的祭器。序秩堂分上、中、下三厅。一进大门，就见有80根硕大的木柱支撑着这座宏伟的建筑，柱子上挂着“石林派衍家声远，武水澜回气象新”等木制对联。横枋上悬有“贡元”、“进士”、“经魁”和“松筠操节”、“津逮后生”等功名、褒奖之类的横匾。下厅是吹奏鼓乐的地方，也可以搭台演戏。中厅为礼堂，是举行祭祀仪式的大厅，上厅为享堂，楼上放置本族的祖宗牌位。中厅和上厅可容纳数百人举行仪式。序秩堂大门以往只在重大节庆才开，平时走边门进出。其大门的高度比其余7座祠堂都要高，同姓的一切支祠、家祠均不可逾越。序秩堂就是张艺谋拍摄电影《菊豆》的主要场地，至今仍保持着拍摄《菊豆》时的原貌。墙上张贴着《菊豆》剧照，祠堂中摆放着染布、晒布的台架、绞车、染池等，“老杨家染坊”的横匾也高悬在序秩堂大门上方，成了游人欣赏的佳景。据说有不少外国游客一看到“老杨家染坊”的牌匾，立即惊呼：“哇，菊豆！”如同当年一部电影《少林寺》轰动全国，掀起了一场武术热、少林热一样，《菊豆》的播放使南屏从此走出群山，走向世界。祠堂建造高大、宽敞、华美、气派，与各宗族在祭祀上追求隆重的场面相适应，使人在它面前产生肃穆和敬畏之情。参加祭祀有严明的规定，包括与祭人员要穿戴与身份相应的衣冠，祭品的定式，等等。通过参加这种场面宏大、礼节繁多的仪式，可以增强族众对所在宗族的自豪感。有的家族还规定，年龄稍长之后的男孩子都要参加宗族内一些礼义和祭祀活动，让他们从小掌握做人的规范，懂得各种礼节，形成特定的思维模式。祠堂实质上是一个家族精神教化的圣殿。主要景点有：叙秩堂（《菊豆》中的老杨家染坊）和叶氏祠堂等。《菊豆》、《复活的罪恶》、《南京的基督》、《大转折》、《徽商》及《风月》等多部影视片曾在此拍摄。 和宏村相比，南屏是一个非常宁静、悠闲的小村，较少商业气息。《菊豆》中小男主人公扮演者张毅现年18岁，仍住村中，在染坊墙上还有巩俐在《菊豆》中未曾播出的剧照。一起去旅游     