 　浮丘山与大丕山相望，绰约多姿，妙景无穷，因山傍卫水势如行舟，故有“浮丘”之美称。山上，目前有国保级文物唐代开凿的千佛洞，内有浮雕造像千尊，姿态各异，栩栩如生，为石雕艺术珍品，明代建起的碧霞宫，大气恢弘，为明代建筑艺术佳作。系省级文物重点保护单位，“山不在高，有仙则名”因宫中供奉泰山神碧霞元君而扬名四方。自明嘉靖年间以来，以朝拜碧霞元君而形成的每年的正月古庙会声势浩如汪洋，一日可达数十万人有余。位居我国华北四大古庙会之冠。小姑山与浚县古城偎依相连，山上有城，城中有山，“十里城池半入山”，至今保存完好的明清民居依然显示着古城的风貌。卫水河到了这里被一分为二，如同两条玉带，蜿蜓而来，飘逸而去，为风景区凭添了许多灵秀之气。河上古桥飞架，岸边杨柳依依，两河之间有琵琶形小岛，浓阴如盖，岛上河边，几多情韵。 浮丘山高l0l米，坐落面积约150平方米。西环卫水，东峙伾峰，南毗旷野，北负古城，形势壮丽，气象峥嵘，"岁寒双秀"，"八景"列名。千佛寺、碧霞宫、文昌阁、观澜亭……不是"深山隐古刹"，而是"古刹隐青峰"。浮丘山不仅文物古迹荟萃，而且地理形势优胜。它所焕发的魅力，吸引着远近游人，四时不绝于道。1963年郭沫若同志对浮丘山文物古迹的价值作了肯定，并亲笔致函。提出保护意见。烈士陵园：浮丘山东侧有一条青石盘路，宽约5米，陡坡处有"七盘二十一蹬石阶"，攀过石阶向左，便是浚县烈士陵园。陵园坐南向北，总面积约 4500平方米。浚县人民为了缅怀在抗日战争、解放战争中的死难烈土。于1963年兴建烈士陵园，先后将安葬在全县各地烈士遗骸迁葬于内，让他们的英灵同这座秀丽的名山胜迹万古留存，永远给人们以教育和启迪。出烈士陵园身西南沿一条砖砌人行道 ，即到碧霞宫。碧霞宫踞浮丘山南端之最高峰，坐北向南，是一处规模宏大的道教宫观。建筑宏伟，保护良好，为省级重点文物保护单位。碧霞宫，即碧霞元君行宫，俗称奶奶庙。碧霞元君为道教所奉之神，名氏不可考，"碧霞元君"乃其封号。碧霞宫建于明代嘉靖二十一年(1542 年)，后又经清代顺治、康熙、嘉庆、道光、咸丰、同治等年间扩建、重建，始具现代规模。碧霞宫以南北轴线为中心，两廊对称，前后三个院落，殿宇80余问，总占地面积11160平方米、是一处规模完整、保护良好的古建筑群。山门之前是广场，广场的南端有戏楼，建于清光绪年间，坐南朝北，与山门遥遥相对。走过山门，便是前院，两侧有钟、鼓二楼。院中有长方形莲池。莲池架石券拱桥一座。一条甬道直达二门。二门有三个。上面各建门楼一座。康熙四十二年(1703年)重修，顶棚全用木架堆成，结构复杂，形式奇绝。门楼内外各嵌一横匣，前书"贻尔多福"，后书"群生系命"。走过二门到中院，院落宏宽，古柏苍翠，碑碣林立。两廊各7间，中5间为阎君殿，原有十殿阎王，及"阴司报应"等塑像，相貌威严。东廊南梢间为三曹官。北梢间是罗祖，西廊南梢间包公庙，北梢间财神，紧接两廊，又各建有三间陪殿，东为子孙殿，西为眼光殿。大殿是碧霞宫的主体建筑，由卷棚歇山顶拜殿和悬山顶加回廊式后殿组成，均用琉璃瓦覆顶，四周回廊。面阔五间，进深五间。殿内有三尊神像，中为碧霞元君，左为佩霞元君，右为紫霞元君，俗称"三仙奶奶"，均为神话中西王母之高徒。拜殿的明间和两次间各开四扇通楣条棂格扇门，两梢间上木雕透棂窗，花卉鸟兽，图案精致。左窗嵌有"光映西池"字样。檐下垂拢，玲珑剔透，上绘"二十四孝图"及"子路问津"、"河马负图"、"女娟补天"等画。殿内雕梁画栋，绘有"进姐己"、"访姜尚"以及取材于古诗、生活、器物和各种不同类型的图案画共有30余种，真是琳琅满目。殿正脊当中装有一个"铜宝瓶"，年久不锈，金光闪烁，人称"风磨铜宝葫芦"。后殿内有三座砖雕莲台，台上各有木雕神橱一座，木橱透雕龙、凤、花卉，极其精致，橱内各塑有一尊女神，中间一尊神像号为碧霞元君，她是碧霞宫的主宰。三尊各有风格，中间表情"宽厚"、左侧神采"仁慈"、右侧目光"爽直"。金冠黄袍，端坐执圭。碧霞宫的最后一处院落为寝宫，共有三座高楼，东、西配楼各3间，均为前廊硬山顶，中间为碧霞元君寝宫楼。寝宫楼建于清顺治三年(1646年)，面阔五间，三重檐歇山顶楼阁式建楼。楼分两层，上、下均有走廊可绕一圈。登楼远眺，心旷神怡。楼上一暖阁内有木质碧霞元君睡像一座，人称"睡奶奶"。千佛洞与千佛寺：碧霞宫之北有一突起的小山头，平顶削壁，高约4米，南北略长，人称"山上之山"。其西壁并排有两个石窟，南窟即千佛洞。券形洞口高150厘米，上额刻 "佛国"二字，下面刻有六个巴思巴文，洞高250厘米，穹隆顶，饰有藻井，进深3米，窟内四壁造像990余个，最高的约2米，最小的只有4厘米，大部分已无头。洞口内前有大唐永隆元年(680年)、开耀二年(682年)、永淳二年(683年)、如意元年(692年)等时期的题记。石开凿于盛唐时期。北窟洞口高150厘米，阔3米，进深170米，穹窿顶，饰有藻井。窟内雕有大小佛像120余尊，都已无头，洞内壁上刊有宋代嘉祐年间，明代成化年间题记。这是两个石窟中最晚的题记。小山头的南、北、西三面凿有很多佛龛，多为唐代造 像。有元、明、清各代题记，均有一定的书法价值。千佛洞石造像虽大部分残损，但它还保留着盛唐时期的石刻艺术作品，是一批珍贵的文化遗产。1963年被公布为省级重点文物保护单位。千佛寺与千佛洞紧邻，寺以千佛洞得名，《河朔访古录》载："千佛寺始建失考。寺内有石崖，高丈余，上建阁以祀真武。崖下凿洞二，并大小佛像身躯，而所谓千佛洞也"。于此可知建寺当在凿窟之后。千佛寺现存建筑有水陆殿七间，十八罗汉殿五间，两廊各五间，过去曾作校舍用，已非佛寺面目。院内有桧柏一棵，高约4丈，围粗7尺余，枝叶茂盛，据测，有千年之久。     