 九天洞位于秀丽的鲁山南麓，1991年正式向游人开放，后经多次继承性扩大开发，但设施相对比较落后，科学含量低。2001年初，中国著名的洞穴科学家、中国洞穴研究会会长朱学稳教授为首的设计组对九天洞进行了全面的科学调查、鉴定与设计，并完成了灯光改造工程，使九天洞的面貌焕然一新，其科学化与现代化设计均居全国游览洞穴的先进水平。让游客通过九天洞之行获得神奇而美妙的、增广科学知识的多方面收获与享受。此洞之所以称为“九天”，是因为神话传说中天有九层，即九天，而这个洞也有九个大的洞厅，景观可与神话中的天宫相妣美，所以叫九天洞。这九个厅分别是：①天地之间厅，即灯箱大厅；②步天厅；③天河厅；④天宫厅；⑤天街厅；⑥天国花园厅；⑦巡天厅；⑧梦幻天堂厅；⑨别有洞天厅。九天洞发育于地持年代上的古生代奥陶纪石灰岩岩层中，该石灰岩系海（相）中沉积岩层，其生成年代距今为4.4-5.0亿年，九天洞的形成却只有一百万年左右的历史。九天洞洞腔长518米，高5-18米，游程往返约1.2公里，洞体结构十分稳定，洞内化学堆积类型十分丰富，多达37种；其中稀有类型有7种，大面积的球状和针状结晶体、月奶石、石花、石莲被誉为“九天四绝”，是全国稀有景观类型最多的溶洞，同时又是石花面积最大的溶洞，具有重要的科学和观赏价值。1994年中科院陈诗才教授鉴定九天洞是“中国最大的石花洞穴”；1999年北京师范大学卢云亭教授评定为“中国溶洞精品景观博物馆”；2001年中国地质学会洞穴研究会会长朱学稳教授经过科学考察后认为，“九天洞石花，类型之多样，面积之广大，国内外无与伦比”，并称之为“天下第一石花洞”。电话：0533-3680164地址：淄博市沂源县士门镇邮编：255000行车路线：从淄博车站乘坐到沂源的公共汽车到土门镇门票价格：35元其它：开放时间：8：00-17：00     