  中国彝族十月太阳历文化园，位于三迤名城楚雄市郊，占地500余亩。是一个以十月太阳为主要标志而兴建的集民族文化研究、民族艺术交流、民族风情展演、大众休闲娱乐、商业营销服务为一体的具有鲜明彝族文化特色的旅游景点。 世界历史发展到今天，大致可分为太阳历，太阴历和阴阳历三大类。太阳历依月圆月缺来定年月季节，月亮每圆缺一次定为一个月。太阳历根据太阳运动的周期来定年岁季节。 彝族十月太阳历的使用年代在秦末汉初，源于夏代以前的西羌文明，它将一年分成十个月，每月分为36天整，不分大月小月，过完十个月后的五到六天，称为“过年日”。“过年日”放在岁尾，过完这几天后新的一年就开始了。通常的“过年日”是五天，每到第四年时的“过年日”闰作六天，用这样的历法，每月的天数稳定为36天，通常年是365日，逢闰年是366天，四年平均，每年的天数是365.25天，既方便记忆，又与回归数值有相当高的重合度，这在古代完全算得上科学，实用了，这就是彝族十月太阳历的来历。 中国彝族十月太阳历文化园以独特的人文景观，清新、自然、宜人休闲的生态环境，被列入云南省五条精品旅游线路的重要旅游景点。园内独具特色的彝族民居建筑，山水园林景观，奇异的彝族民俗风情展演、以及反映彝族文化博大精深内涵的展览陈列，以彝族创始史诗、英雄神化为题标材创作的巨型浮雕群，形成这一主题旅游景点的鲜明的彝族文化特色，并堪称一绝，不失为全国独一无二的彝族文化大观园和动态博物馆。彝族虎图腾的典型表现 彝族虎图腾的典型表现是“老虎笙”，它是流行于楚雄双柏小麦冲地区的一种原始的祭祀舞蹈，表现彝族的生产，生活和繁衍后代的场面。每年正月初八到正月十五这段日子，双柏小麦冲地区的彝族都要由成年的男子装扮成虎态，用红，黑，黄，白等色将脸画成虎面，手脚画上虎纹，再穿上用羊皮黑毯制成的虎衣进行表演，很象汉族的“狮子舞”，表现彝族生活幸福，欢乐喜悦的心情。“老虎笙”的高潮是带有浓厚神秘色彩的“虎神驱邪”，表现为一只只老虎驮着神灵走村串寨为各家各户驱鬼逐疫。整套舞蹈古朴而神秘，使你仿佛置身于彝族的远古时代。“老虎笙”浓缩了彝族罗罗人生产生活的内容，是彝族虎图腾的典型表现。迎宾主景 迎宾主景主要有葫芦女神，避山虎，照壁主浮雕《彝山欢歌》。 避山虎：彝族地区，几乎每家的房顶瓦檐都有，有石头雕的，有泥土烧的，还有用木头刻的。每当新房建好要迁入时，就要选一个良辰吉日，请毕摩跳神念经，这样，避山虎日后才会保护屋檐下的人安康幸福。 葫芦女神：它是带有浓重的母性生殖崇拜色彩，而且反映了彝族图腾观念的产生的和葫芦生殖崇拜的渊源。 《彝山欢歌》：集中表现了不同的地区，不同的支系中的彝族服饰，舞蹈，节日等欢乐的场面，有楚雄的“左脚舞”、“三跺脚”;红河的“阿细跳月”、“烟盒舞”;现在以及“背新娘”、“斗牛”、“摔交”、“插花节”、“三月会”、“赛装节”等等。十月太阳历广场 广场呈园形，分三台，每台五个出口，共占地5220.4平方米。下台直径72米，台高8.4米，中台直径54，台高5.7米，上台直径36米，台高4.2米。三台面高度18.3米。在全部三台的立面上共有大小浮雕40幅，主要讲述了三个彝族典型民间故事。全部浮雕中共有各种各样的人物7275，动物1858只，这么大数量的雕塑群，算得上是目前国内的一个“之最”。祭天坛 是彝族先民观测太阳转动以定冬夏，查看星座斗柄指向以定寒暑、分四季、明节令的观象台或天文台。它的结构多数是三圆台金字塔型，只不过这里将它放大了许多倍。它反映了十月太阳历精确的记年记月记日的方法，还以北斗星斗柄的指向来定节令。当北斗星的斗柄指下时是大寒日，指上时是大暑日，这时我们的彝族同胞要过火把节了。通过测量太阳运动的时间来定年月，观察星斗的方向来定节令。当北灰星的斗柄指下时是大寒日，指上时是大暑日。北斗星斗柄上指时，我们彝族同胞就要过火把节了。通过测量太阳运动的时间来定年月，观察星斗的方位来定节令的方法。使彝族十月太阳历法具有结构科学、形式简明、使用方便的优点，这样一种优秀的历法产生于我们华夏大地，不仅是彝族人民的骄傲，也是整个中华民族的光荣，它是中华民族五千年灿烂文化的组成部分，是祖先留给我们的宝贵文化遗产。彝族十生肖 与十月太阳历相对应，彝族古代是以十生肖来记日的，这与汉族的十二生肖在数目上有所不同，在生肖物及排位上也有区别。汉族十二生肖是：鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪。这里面有许多是家－，可彝族十生肖却要威猛一些。它不以鼠为首，而以虎开头，分别是一月黑虎、二月水獭、三月鳄鱼、四月蟒蛇、五月穿山甲、六月麂子、七月岩羊、八月猿猴、九月黑豹和十月四脚蛇。 这十个生肖从虎年虎月虎日起算，以虎为大，沿正东方开始逆时针方向顺园坛排列。彝族十月太阳历中每两个月为一季，一年分五季；广场用楼梯将园坛为成五个部分，每个部分由两个生肖占据。因此，民间又将十月太阳历叫做十兽历。     