 秦都雍城——是春秋至战国中期近300年间秦国的政治、经济中心，位于凤翔县城南、雍水以北。从德公元年到献公二年的290余年间，雍城一直是秦国政治、军事、经济、文化的中心。经过十九位国君的苦心经营，为后来秦始皇统一全国奠定了雄厚的基础。作为国都，雍城筑起了规模巨大的城垣，修建了壮丽宏伟的宫殿，成为当时全国发达的大都市之一。秦都雍城是中国东周时期秦国都城的遗址。春秋至战国中期近300年间秦国的政治、经济中心，位于凤翔县城南、雍水以北。1952年起进行调查发掘，1988年公布为中国全国重点文物保护单位。《史记·秦本纪》曰：“德公元年，初居雍城大郑宫，……卜居雍，后子孙饮马于河。”献公“二年，城烁阳。”从德公元年（前677）到献公二年（前383）的290余年间，雍城一直是秦国政治、军事、经济、文化的中心。经过十九位国君的苦心经营，为后来秦始皇统一全国奠定了雄厚的基础。作为国都，雍城筑起了规模巨大的城垣，修建了壮丽宏伟的宫殿，成为当时全国发达的大都市之一。献公东迁后，雍城虽然失去了政治中心地位，但作为故都，列祖列宗的陵寝及秦人宗庙仍在此地，许多重要祀典还在雍举行。雍城城垣，根据钻探资料证实，位于今凤翔县城南，雍水河之北．纸坊河以西的黄土台塬之上。平面呈不规则的方形，东西长3300、南北宽3200米，面积约10.56平方公里。雍城城外除东、南以纸坊河、雍水等自然河流为天然屏障外．还在西垣外挖掘人工城壕作为防御设施的一部分。现探明西垣外城壕长约1000、宽12．6一25、深5.20米。我国考古工作者1973一1986年陕西省考古研究所对雍城遗址进行了大规模的调查、钻探和发掘，初步摸清了雍城的位置、形制规模，以及城内的三大宫殿区和城郊宫殿等建筑遗址，还有城南发现规模宏大的秦公陵园和小型墓葬区。雍城城内在春秋战国时先后建有姚家岗附近宫殿区，马家庄附近宫殿区和铁沟、高王寺三大宫殿区。姚家岗在城内中部偏西，发掘出可以藏冰190多立方术的凌阴（冰窖）遗址和一处宫殿遗址。马家庄遗址位于雍城中部偏南，是保存较好的春秋中晚期大型宫殿宗庙区，可能是秦桓公居住的“雍太寝”之所在。铁沟、高王寺宫殿区位于雍城北部，发掘了凤尾村遗址和高王寺铜器窖藏。三大宫殿区内发现有大量陶器，有盆、罐、缸、瓮、鬲、钵、豆、盂、绳纹水管道、井圈、板瓦、筒瓦以及云纹、葵纹瓦当等。在雍城郊外还发现有秦人宫殿和其他遗址。蕲年宫是秦代著名的宫殿，秦王政曾行加冕礼于此。出土有“蕲年宫当”和汉代文字瓦当。推测其建造年代为战国中晚期，直到西汉仍沿用。在城关北街发现一处春秋战国时期秦国手工业作坊遗址，内有青铜窖藏，出土28件青铜器。      