 永清宋辽古战场旅游区位于永清县境内，永清县位于宋朝时代三关(淤口关、益津关、瓦桥关)以北，个在宋辽交战的前沿，为宋辽古战场之一，据此建成宋辽古战场旅游区。由宋辽古战场浓缩景区、宋城《清明上河图》一条街、地下古战道修复保护区、避暑休闲度假区、疗养健身中心等几个部分组成。  永清县宋辽边关地道——“地下长城”古战道，经过我国一些著名的文物考古学家及宋史、辽金史、民族史、古战争史、旅游地学等方面专家学者的多次考察，于1989年12月22日至23日召开了“永清地下古战道考察暨学术研讨会”。会议认定：永清地下古战道为宋辽时期所建，为防御性军事工程，与长城的战争功能相同，规模巨大的地下防御性战争工程的发现填补了史书记载的空白，为我国军事史上的重大发现，堪称“地下长城，国之瑰宝”。 1993年被河北省人民政府命名为“河北省重点文物保护单位”，定名为宋辽边关地道。 永清县地下古战道结构复杂，延伸长，类型多，洞体由规格与质量统一的青砖构筑而成，应为经过精心规划设计，统一组织领导施工而建造。洞内高矮各异，宽窄不一，延伸曲折，直角转向，走向不定，既有宽大的藏兵洞，又有窄小的迷魂洞、迷障巷道、翻板、翻眼等军事专用设施。同时洞内还备有通气孔，放灯台、蓄水缸、土炕等生活设施和为运兵而造的“引马洞”，以长期隐蔽为目的的“藏兵洞”和深入敌阵前沿的“瞭敌洞”等。 永清县的古战道分布较广，涉及6个乡镇、11个村街，面积约300多平方公里。几年来，重点试掘了5处，发掘出总长度达173米。     