 清清永安溪是仙居的母亲河，被专家喻为“幽谷溪流、清澈见底、终年不枯、据水质专家分析可达国家一级饮用水标准”。现 开辟的永安溪漂流河河段总行程7.68公里，以仙居土产的特制的竹筏作为工具，“小小竹筏溪中游，巍巍青山两岸走”。乘一叶竹筏顺流而下，或如履平地或急穿险滩，远离城市的繁华和喧嚣，碧水、蓝天、远山能让你品味到似水柔情般的逍遥温馨和两岸奇趣横生的田园景色。 漂流码头：漂流码头是永安溪漂流起点码头，位于距仙居县城8公里处的步路乡西门村，四周风景秀丽，交通十分便捷，整个码头建筑古朴典雅，风格独特，亭台楼阁错落有致，那长廓飞檐、红柱青瓦、鹅卵石墙面的候排厅让人耳目一新。码头仿毛竹的栏栅围墙更是让人见所未见，整个码头秩序井然，绿化有序，是游客候排，休憩的理想场所。 石仓古洞：所谓石仓就是山石的仓库，自宋代始，经历代人工开采石料而形成，因为这里的山石细密坚硬，在早些所年代，修筑城墙、造桥铺路、建屋盖房，近者十余里，远者百余里，都到这里来取石料。据说临海古城墙上的石头就是从这里开采出来，用船搬运过去的。我们乘坐的竹筏就从石仓洞所在的飞凤岩脚下经过，不久的将来我们就可以在这里弃舟上岸参观浏览。石仓洞内，洞套洞、洞连洞、洞中有水，水中有洞，大小洞穴加起来有一百来个，形成一座规模宏大神奇无比的迷宫，因其洞洞相连，所以洞中空气畅通，人在其中毫无郁闷闭塞之感。实是夏日避暑纳凉，冬日取暖的好去处。 快活林：快活林位于漂流中段，北边紧靠永安溪，南边连接一片郁郁葱葱的大竹林，林中栖息着各种各样的鸟，如长嘴巴鸟、白鹭等。一年四季花香鸟语，实是一处难觅的世外桃源。她也是漂流途中唯一一处可供游人上岸休憩的场所。景点内有点心、茶水、旅游用品、纪念品等各种商品出售，还有一年各个季节的水果，农副产品等也偶有上市，在这里你不还能亲身体验一翻脚踏农家水车的感受。     