 出国子监东口，就会看见一座典雅古朴的寺庙建筑，这就是北京地区规模最大、保存最完好的喇嘛教黄教寺院雍和宫。1981年，雍和宫作为宗教活动的场所正式对外开放。雍和宫初建于清康熙三十三年（1694年），曾是雍正继位前的府邸。雍正继承皇位后，将其中一半改为黄教上院，一半作为皇帝行宫，后行宫遭火焚毁。雍正三年（1725年），把上院改为"行宫"，赐名"雍和"。乾隆九年（1744年），雍和宫正式改为喇嘛庙，成为清政府管理全国喇嘛教事务的中心。雍和宫南北长近400米，占地约6.6万平方米，具有将汉、满、蒙、藏等多种建筑艺术融为一体的独特艺术风格。整个寺庙可分为东、中、西三路，中路位于南北中轴线上，由南往北，依次为牌楼院、昭泰门、天王殿、雍和宫殿、永佑殿、法轮殿、万福阁等建筑。这里值得一提的是法轮殿内的五百罗汉山，五百罗汉由金、银、铜、铁、锡五种金属制成，布满了山间的每一个地方，整个雕塑犹如仙境一般，是雍和宫的"三绝"之一。万佛阁供奉的木雕巨佛"迈达拉佛"高18米，加上埋在地下的8米，共有26米高。也是雍和宫"三绝"之一。雍和宫还保存有其它大量的佛教文物和资料、图片。雍和宫有藏传佛教博物馆之称，达赖、班禅都曾来这里讲经传教，是全国重点文物保护单位。交通：公交13、62、116、807等可达，也可乘地铁直达。门票：25元;学生可凭证半价开放时间：09：00-17：00小贴士：在雍和宫买东西可以讲价。雍和宫的薰香很不错，不妨买几袋。     