 山西芮城的永乐宫是一座道教宫观，原名大纯阳万寿宫。宫址原在芮城西向20公里的永乐镇上，这里据（道藏）中有关典籍和宫内碑文记载，是道教“八仙” 之一吕洞宾的诞生地。吕氏死后，乡人将他的故居改为“吕公祠”。金末，吕洞宾的故事越传越远，奉祀的人逐渐增多，祠堂便扩充成道观，后在蒙古太宗三年（1231）被火烧毁。现在的永乐宫是元代修成的。当时全真教领袖邱处机很受朝廷宠信，这一教派又奉吕洞宾为祖师，于是皇帝下令把观升级为宫。并派河东南北两路道教提点潘德冲主持营建此宫，用十五年时间，于中统三年（1262）完成主体建筑，到至正十八年（1358）才完成壁画，施工期前后110多年，几乎与元朝共始终。明清虽小有修葺，但基本上保存了元代的原貌。解放后，因永乐宫旧址在三门峡水利工程淹没区内，于是从1959年开始，化了七年功夫，将全部建筑和壁画迁到新址复原保存。永乐宫内主体建筑共五座，除宫门为清代所建以外，其他均为元建，有龙虎殿、三清殿、纯阳殿、重阳殿四座大殿，各殿都有精美的壁画，总面积达960平方米，题材丰富，笔法高超，是我国绘画史上的杰作。永乐宫主殿为三清殿，又名无极殿，原来供奉三清的神像。三清是道教名词。道教认为天上有最高的三种仙境，叫王清、上清、太清。其中居住三位最高天神，即玉清元始天尊，上清灵宝天尊，太清太上老君。道教中又有“一气化三清”之说，这里的“三清”则是指元始天尊的化身。三清殿雄伟壮丽，台基高大，前檐装舸扇，四壁无窗。殿内用减柱法，空间宽阔。壁画布满四壁和神龛内外，画面高4．26米，全长94．68米，全部面积计403．3平方米，像一条巨大的彩带，环绕整个大殿。作者是洛阳马君祥父子等人，绘于元泰定二年（1325）。全殿只是一幅画，名为《朝元仙杖图》，即诸神朝拜道教始祖元始天尊的图像。中心是八个主神，帝后装束，四周围绕二百九十多个值日神，有帝君、仙伯、真人、天丁、力士、星宿、金童、玉女等。排成前后四层，形成长长的行列。主像稍大，有三米以上，朝拜者两米多。人物神情各异，有的注视，有的对语，有的沉思，有的倾听。如此众多而巨大的神像组织在统一的构图中，整齐而不呆板，繁复而不杂乱，画面强调照应，又适当注意变化，使动态一致、倾向一致、服饰大致相似的人群，通过微小的转侧和顾盼，得到相互之间的呼应。画中线条严谨，简练，流畅，有的线长达数米。神像的面部表情能用各种不同的线来表现，眉眼特别有神，皱眉肌的变化，以及眼与其他各部的关系处理得准确巧妙，使同样严肃的面孔上显示出各自不同的个性。此外，画面色彩单纯明朗，用“重彩勾填” 法，设色多以石青石绿为主，道具背景富有装饰性。衣冠和宝盖部分，大量运用沥粉贴金，使色调既灿烂又沉厚，画面更显得主次分明。《朝元仙杖图》气魄宏伟，人物生动，充分体现了我国传统白描技法的高度水平。纯阳殿又名混成殿、吕祖殿，因吕洞宾道号“纯阳”子而命名。这座殿与三清殿一样，天花藻井极其工巧，殿内十分宽敞。四壁和扇面墙上布满壁画，采用连环画的形式，画吕洞宾从降生到成仙度人的一生故事，共五十二幅，民间色彩浓厚。壁画总名《纯阳帝君仙游显化图》。构图严谨，连贯又很自然。每个故事情节之间用山水、云雾、树石等自然景色隔连。画上展示了元代社会生活的风貌，有亭台楼阁，酒肆茶馆，园林别墅。人物有大官、商人、平民、农夫、乞丐、学士等。还画出各种服饰装束，器皿设施。扇面墙的背面，画着钟离权度化吕洞宾的场面，画面开阔，景色秀丽，有山有水。师徒侧身对坐，钟离权正侃侃而谈，吕洞宾则低头沉思，师徒的形态活现在壁间。这一殿壁画作者是朱好古门人张道礼等人，完成于元至正十八年（1358）。重阳殿又名七真殿。殿内奉道教全真派首领王重阳和七真人。七真人又称北七真，他们分别又开创了全真教七个道派，如马钰号丹阳子，创遇仙派；谭处端号长真，创南无派；刘处玄号长生，创随山派；邱处机号长春子，创龙门派；王处一号玉阳，创岗山派；郝大通号太古，创华山派；孙不二创清净派。这座殿里的壁画主要是关于王重阳的神话传说，也是用连环画形式绘成，从他降生到度化七真人成道共四十九幅，每幅都有榜题。扇面墙背面是诸神朝拜三清的图像。主像在上，诸神持宪恭贺，侍女分立两侧，面庞丰润，衣带飘扬，艺术价值很高。　龙虎殿又称无极门，是原永乐宫的大门。殿内也有壁画，画有神茶郁垒（读如“伸舒郁律”）。这是两个门神，古书上说：海中有度朔之山，上有桃树，皤屈三千里，矮枝的东北有座鬼门，是万鬼出入的地方，神茶和郁垒二神守门，主管查阅众鬼。遇到恶鬼、坏鬼，便用苇绳捆起喂老虎。所以每年岁终时，常常画神茶郁垒并挂苇绳在门上，用来驱鬼。龙虎殿内还画有神将、神吏、城隍、土地等。城隍传说是由古代腊祭八神中的水（即隍）、庸（即城）衍化而来，最早见于记载的是芜湖城隍，建于三国吴时。唐宋后奉祀城隍遍及各地，是道教鬼神系统中守护城池的神。这些神像画得威风凛凛，怒目圆睁，也很有气魄。一起去旅游     