 永陵博物馆(王建墓)是中国五代十国时期(907─967年)前蜀国开国皇帝王建(847─918年)的陵墓，坐落于成都市中区繁华大街抚琴东路，第一批全国重点文物保护单位，1961年国务院正式公布。王建本是河南舞阳县人，早年为唐朝将领，唐末战乱时随唐僖宗逃亡到四川，后任利州（今广元市）刺吏。公元907年唐朝灭亡，王建遂占据成都称帝，国号大蜀，历史上称前蜀。王建墓冢封土为圆形，高15米，直径80余米。当地老百姓一直误传是诸葛亮的抚琴台，并因此而成为当地的地名，直到1942年发掘时才确知是王建的陵墓。王建墓室由14道石券构成，分前、中、后三室，室与室之间有木门间隔。王建的棺木置于中室棺床上。棺床的东、西、南三面石壁上刻有乐伎24人，分别演奏琵琶、筝、鼓、笙、钹、箜篌等乐器，人物造型优美，神态逼真，是目前全国发掘出唯一完整的唐朝宫廷乐队形象，对研究唐及五代时期宫廷乐队的建制、音乐史、乐器史等都有很高价值。后室的御床上安放有一尊石刻王建坐像。造像头戴幞头，身着帝王服，腰系玉带，神态安详。王建墓虽被盗过，但墓室内仍出土有玉带、哀册、谥册、谥宝，各种银器及铁猪、铁牛等。这些文物对研究唐及五代时期的建筑、音乐、舞蹈、服饰、朝廷礼制等提供了宝贵的实物资料。永陵博物馆(王建墓)是国家专题性博物馆，园林环境优雅、鸟语花香。陵墓墓室、文物展览每日对中外游人开放。博物馆内设有茶园，是成都最负盛名的品茶胜地。还特设有蜀宫器乐演奏表演，以满足中外游人的需要。     