 雍布拉康位于山南乃东县东南约5公里处，一个名叫扎西次日的小山上。整个建筑形似碉堡，高耸于山顶，十分显眼，是西藏最早建筑的宫殿。“雍布”藏语中意为母鹿，因扎西次日的山势形似母鹿而得名；“拉康”意为神殿，扎西次日山东北方向约400余米的地方有一名为“噶尔泉”的泉水，四季长流不息，据说此泉水能治百病，到雍布拉康朝拜的老百姓多来此喝水净身。雍布拉康是吐蕃第一任聂赤赞普居住的宫殿，已有2000多年的历史，殿内供有松赞干布、文成公主等塑像。最初的雍布拉康只是一座面积不大的宫殿，后由五世达赖喇嘛扩建，才逐步成为一座佛教寺庙。现除部分僧房外，还有一间专供历世达赖喇嘛来此礼拜时居住的卧室。雍布拉康主要供奉释迦牟尼佛像。宫殿内的壁画上生动地描绘了西藏的第一位国王，第一座建筑，第一块耕地的历史故事。 雍布拉康分为两部分，前部是一幢多层建筑，后部是一座方形高层碉堡望楼，与前部相连。公元5世纪，藏王托托念赞时期，传说一本佛经从天而降，正好跌在雍布拉康宫顶，当时无人能识。有圣人断言，到了公元7—8世纪就有人能解读此书。所以这本书被很好地保留在雍布拉康。公元7世纪，藏王松赞干布迁都拉萨，雍布拉康也逐渐演变成了一座佛殿。第一层是古代藏王殿，中间是一尊佛像，佛像的左边是藏王聂赤赞普，右边是藏王松赞干布。沿左墙排列依次是：松赞干布的得力大臣桑布扎、藏王赤松德赞、藏王托托念赞。沿右墙排列的是藏王赤热巴巾、乌宋、松赞干布的另一大臣嘎·东赞。上楼是一座非常漂亮、精致的经堂，主供佛是观音和释迦牟尼。观音像是雍布拉康的古老之物，据说与布达拉宫帕巴拉康的主供观音是同时代的。四周墙上绘着精美的壁画，讲述着西藏的早期历史，其中最著名的要数靠左边的一幅第一代藏王聂赤赞普的故事。 雍布拉康的最高处是一座塔楼，据传文成公主入藏 一起去旅游     