 永定位于闽西的龙岩地区，这里分布着历史悠久、风格独特的客家民居建筑群，它们被统称为“永定土楼”。土楼分为圆楼和方楼两种，永定全县有圆楼360座，方楼4000余座。  圆形土楼是客家民居的典范，它就像地下冒出来的“蘑菇”，又如同自天而降的“飞碟”，在冷战时期，它曾被西方国家认为是我国的核反应堆。圆楼都由二三圈组成，由内到外，环环相套，外圈高十余米，四层，有一二百个房间，一层是厨房和餐厅，二层是仓库，三、四层是卧室；二圈两层有几十个房间，一般是客房，当中一间是祖堂，是居住在楼内的几百人举行婚丧和庆典的场所。楼内还有水井、浴室、磨房等设施。土楼采用当地生土夯筑，不需钢筋水泥，墙的基础宽达三米，底层墙厚1.5米，向上依次缩小，顶层墙厚不小于0.9米。沿圆形外墙用木板分隔成许多房间，其内侧为走廊。   客家土楼建筑闪耀着客家人的智慧，它具有防震、防火、防御多种功能，通风和采光良好，而且冬暖夏凉。它的结构还体现了客家人世代相传的团结友爱传统。试想几百人住在同一幢大屋内朝夕相处，和睦共居当然是非常重要的，客家人淳朴敦厚的秉性于此也可见一斑。一进入土楼，你立即就能感觉到那种深沉的历史感和温和的气氛。　  永定客家土楼中，许多土楼是按八卦图设计的，中华传统文化铬印深深地铭刻其中。而最为典型的代表当属振成楼。　　 　振成楼位于湖坑镇洪坑村，建于1912年，占地5000平方米，悬山顶抬梁式构架，分内外两圈，形成楼中有楼，楼外有楼的格局。前门是“巽卦”，而后门为“乾卦”。外楼圈4层，每层48间，每卦6间；每卦设一楼梯，为一单元；卦与卦之间以拱门相通。楼内有一厅、二井（暗合“八卦”中的阴阳两极）、三门（即正大门和两头边门，意合八卦中的天、地、人三才）和八个单元。卦与卦之间是隔火墙，一卦失火，不会殃及全楼；卦与卦之间还设卦门，关闭起来，自成一方，开启起来，各方都可以相通。一旦盗贼入屋，卦门一关，即可瓮中抓活鳖。祖堂似一个舞台，台前立有四根周长近2米、高近7米的大石柱，舞台两侧上下两层30个房圈成一个内圈，二层廊道精致的铸铁花格栏杆，是从上海运到此楼嵌制的。大厅及门楣上有民国初年黎元洪大总统的"里堂观型"、"义声载道"等题字。楼内还有永久性楹联及题词二十余幅，充分展示了土楼文化的内涵。全楼的设施布局既有苏州园林的印迹，也有古希腊建筑的特点。堪称中西合璧的建筑奇葩。1995年它的建筑模型与北京天坛作为中国南北圆形建筑代表参加了美国落杉矶世界建筑展览会，引起了轰动，被誉为“东方建筑明珠”。 永定人为什么要循八卦建造土楼？究其历史根源：首先客家人从中原迁徙而来的，受中华传统文化思想影响极深，而八卦又是中华传统文化中的经典之一，所以在建造居住的楼房时，加以运用，是情理之中。其次，经过数代的播迁，为求生存，他们面对着自然与社会中种种困难，而八卦自古以来，便被人们用以排兵布阵，抵御敌人。从安全角度出发，在设计、建造土楼时运用八卦，对于睿智的客家人来说，便不足为奇了。     