 永和桥位于龙泉市安仁镇境内，是浙江省保存最好最长的廊桥，桥上有中式的重檐翘角的瓦顶。　建于明成化乙酉（1465）年，距今有500多年历史。总长125.7米，宽7.5米,高13米。五墩四孔，石木结构。 永和桥处在特殊地理环境，具有独特的民族特色。四层七檐牌楼式的桥头和双檐廊屋，它的雕梁画栋层叠，巧妙组合，使你余味回穷。它采用简支悬臂结合式的建筑方法，桥墩间最大跨距达18.4米，很值得有志研究古代桥梁结构者探讨，有心人去桥下一看，都望梁兴叹。永和桥是人们休息观光，旅游的好去处。古人诗曰："风帆叶叶漾中流，两岸疏林绘晚秋；横锁彩虹分玉镜，钟灵不亚古槎州。"明成化年间募建，原为浙闽行旅必经之地，原名“永宁桥”，因安仁三坊村民并不安宁，曾发生过械斗，知县出面调解，三场村民以团结和好为重，共同筹资加固修建，故更名“永和”。其工艺精湛，别具匠心，有一定科研价值。全桥2台、3墩、4孔，净跨16.9，17.1，18.4米不等，系木石结构，简支悬臂结合，墩、台用条石干砌，顶部有纵横联搭叠木7层，层层挑出，构成悬臂，挤跨用巨松，每孔9根，上覆用硬木桥面板。全桥有桥层42间，中有桥阁，两端各有木构桥堡一座，斗拱层叠，飞檐四起。桥内设栏干木凳，供行人歇息。两端各有条石踏步27级，自上而下，连接街坊。桥门上悬挂“永和桥”扁额，全桥雕梁画栋，十分壮观。古人诗云：“风帆叶叶漾中流，两岸疏林绘晚秋，横锁彩虹分玉镜，钟灵不亚古槎州”。现为省级重点文物保护单位。 桥上有一块石碑，一面是《修筑永和桥志》，另一面是《倡捐芳名》。"文革"期间被打入地下（深3.28米）20年，1986年回到桥上，它是这桥的历史见证"人"。永和桥是安仁的象征，永久和平是人类的幸福。愿永和桥千秋长存，让它"亿万斯年，利济无穷"。     