 为纪念中苏友好而建于50年代，邻近电影院和娱乐场所集中，是大连的文化中心。1996年，广场内建起了巨大水晶球，托起水晶球的是黄、黑、红、白、棕五种颜色的巨手，象征着五大洲各族人民友好相处，共同建设一个星球，合力托起大连这颗美丽的明珠。友好广场，50年代为纪念中苏友好而命名的。 是圆形封闭性环岛广场。位于市中心商业娱乐区，东邻中山广场，西接胜利广场，北靠天津街商业街，它建于50年代，是为了纪念中苏友好而命名的。广场四周有许多电影院和娱乐场所及西餐厅。 广场中央有巨大的水晶球，建于1996年，是根据币长薄熙来的构思设计的。它是祥和、吉祥的象征。 水晶球重117吨，直径为15米，表面由3120块镀膜和透明玻璃围合而成。内中有红黄绿彩色灯7852只，由计算机程序控制，夜晚变幻着各种绚丽的色彩能产生出旋转的效果。 球身下方，托起水晶球的是黄．黑、红、日、棕五种颜色的巨手，它与五大洲不同民族的肤色是一致的，与中国传统的五色土相同。它象征着五大洲各族人民友好相处，共同建设一个星球，合力托起大连这颗美丽的明珠。广场中心的水晶球重117吨，直径15米，有3120块镀膜玻璃围合而成。球内有彩灯7852只，夜晚能变化出红黄绿三色灯光。托起水晶球的是象征五大洲不同肤色的五只手，其寓意是五大洲各族人民友好相处，合力托起大连这颗美丽的明珠。当夜幕降临时，水晶球内部发出的灯光效果溜光异彩，刹是迷人，是拍照留念的好地方。     