 羑里城是《周易》发源地位于汤阴县城北八华里羑、汤两河之间的空旷原野上，为殷纣王囚周文王处，是我国历史上自有文字记载以后第一座国家监狱。据《史记》记载，商代末期，国君纣荒淫残暴，上下怨恨。而西部的诸侯国在西伯姬昌的治理下，日益强大。这引起了殷纣王的疑虑。恰在此时，“九侯有好女，入之纣。九侯女不熹淫，纣怒，杀之，而醢九侯。鄂侯争之强，辩之疾，并脯鄂侯。西伯闻之窃叹。崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里”。姬昌在羑里被囚的漫长，岁月里，发愤治学，潜心研究，将伏羲八卦演为16卦、384爻，并提出“刚柔相对，变在其中“的富有朴素辩证法的观点，用了整整七年的时间，著成《周易》一书，后被列为五经之首。这便是历史上著名的“文王拘而演周易”的故事。后人为纪念西伯姬昌，在羑里城遗址上建起文王庙。遗址文化层厚约7米，是一处内涵丰富的河南龙山文化和商代晚期以至东周文化遗址。明《河南通志》载：“文王庙在汤阴县北八里羑里城中，昔文王演易之所，后人因建庙焉。岁时有司致祭，3岁一遣使祭享。“清乾隆《汤阴县志》载：”文王庙在汤阴县羑里城。元大德（公元1927-公元1307年）年间，邑人许仪重修。“之后明成化四年（1468年）知县尚玑、嘉靖二十四年（1545年）巡抚魏有本、天启三年（1623年）知县杨朴、清顺治八年（1651年）知县杨藻凤、雍正九年（1731年）知县杨世达均有修葺。如今大殿及塑像、观景台、玩占亭、洗心亭和刻有”文王之声“的大钟等均无存。文王庙建在羑里城遗址之上，座北朝南，现存建筑系明嘉靖二十一年（1542年）重建。在城台的南下端，建有青石牌坊一座，上镌楷书大字“演易坊”。山门前两侧，各有碑石一通。西侧巨碑上刻“周文王羑里城”6个如斗大字。东侧方碑，则是著名的“禹碑”（又作《岣嵝碑》），凡77字，其书法非符篆，又非缪篆，颇为奇特。拾级而上，山门巍峨屹立。参天的古柏布满了庙院。院内西侧便是演易台，相传这里是西伯姬昌被囚演易之所。上下两层，均是3间，楼高13米，建在1米多高的砖石台基上。门额上阳镌“演易台”三字。林立在庙院中的碑刻，均是明清以来的帝王、文武官员以及文人学士颂扬文王的诗、赋、篇章。其中最为引人瞩目的是《文王易》碑，上镌《周易》64卦及其释卦辞文，是研究《周易》的重要实物资料。现存羑里城遗址，为一片高出地面约丈余的土台，南北长105米，东西宽103米，面积达万余平方米。台上有文王庙，座北向南，古柏苍翠。现存建筑有演易坊、山门、周文王演易台、古殿基址，还有《周文王羑里城》、《禹碑》、《文王易》等碑刻十余通，对于研究《周易》和历史、书法，都具有重要的史料价值。      