   佑民寺坐落于市内八一公园北面，东湖东岸，始建于南朝梁天监年间（502－519年），原为豫章王蔚综之师葛鱼单捐献的住宅。初名上兰寺，又因宅傍一井时闹蛟患，后建一大佛镇之，故太清初（547年）改称大佛寺。 　 唐开元年间，改称开元寺。大历4年（769年），禅宗高僧马祖道一行来寺说法，四方信徒云集洪洲，入室弟子139人，使开元寺成为江南佛学中心。 此后该寺时毁时修，先后易称过承天寺、能仁寺、永宁寺。相传明初朱元璋曾微服访此寺，被寺僧再三询问姓名而恼火，动怒在殿壁上题诗一首：“余尽江西数万兵，腰间宝剑摁留腥；野僧不识山河主，只管叨叨问姓名”。题毕掷笔而去，扬言要对寺僧严加问罪。僧人甚惧，恰逢一云游僧宿此，即将原诗清掉，另题一首：御笔题诗不敢留，留时惟恐鬼神愁；好将江水频频洗，犹有毫光射斗牛。朱元璋正准备对寺僧问罪时，得知壁上新诗，怒气顿消，不但未再追究，反赞“寺内大有人在”。　 　清朝顺治年间，改名佑民寺。嘉庆年间，在后殿铸铜接引佛一尊，高1．6丈，重3万6千斤，南昌民谚“南昌穷是穷，还有三万六千斤铜”即指此。1929年，寺易称“佑民寺”。“文革”初期，寺及铜佛遭毁。1986年9月以来，逐步重建，至1991年初，山门、天王殿、大雄宝殿、药师殿、钟楼相继竣工，延僧开放，香火颇盛。号称南昌“三宝”（佑民寺铜佛、钟楼铜钟、普贤寺铁象）中幸存的铜钟（南唐铸，重10064斤）现置于钟楼内。     