 天下第一松（油松王）挺拔于准格尔域西，独雄耸于瘠土僻壤之上，其枝曲嵌盘屈，突怒偃蹇，争为奇状；抉疏垂荫，四季皆然。若是风起，声壮如涛，声闻数里。据中国林科院测定，树龄910多年，高25米，为中国油松之最，遂称王。 大松形同伞盖，撑举于丘陵沟壑间，树干或直，或曲，或蜷，或伏，或弯，或侧，千姿百态，殆不可述，一树翠叶，铿锵之声铮铮若铁，从东西南北四面观看，移步换形，叹为观止。　清末民初，有人欲取其木，木未取，枝先落，残取木人于地下，乡民大骇，传言四起，尊为神树。文化大革命，有红卫兵小将欲断其树，手执利斧劲砍之时，肚痛民作，瘫于树下。　 乡民遇运舛身恙，便奉得焚纸，顶礼膜拜乞讨灵丹惠策，得火日盛。大至官司诉讼，婚丧嫁娶，小至走亲访友，求财问路诸事皆来问卜。旗境内各乡镇、晋陕毗邻地区市县虔诚信徒，生儿育女，就业升学，失财丢人诸事皆来许愿，期望点拔，泽惠愚身，祈祷安康，福佑一方。许愿还愿者终年络绎不绝，所送牲畜，无人照管，遂成野物，猪、牛、羊、鸡出没于川道山野，随处可见。每年春夏秋三季，乡民集资，高薪聘团，远邀名角，唱戏志贺，丝竹之音不绝于耳。一为娱乐，二为顺天意，祈祷风调雨顺，粮满禽壮。届时，将举行隆重仪式，乡民皆扶老携幼，呼小唤大，十村九空，十分热闹。逢节遇集，商贾云集，各色商品琳琅满目，一应俱全。绝了几十年的神器祭品重新面世，其制作玲珑剔透，美轮美奂，堪称一绝，显示出独特的地域色彩和民族文化，多为外人购走。　　 古老的传说和茁壮的生命，为大松披上一层神秘的色彩。不知是巧合还是无意，而确确实实发生的事件却让人瞠目：1976年，毛泽东主席逝世，世星陨落，天地动容。9月8日日落的一瞬间，大松崩裂，一柯如桶般粗的老枝落地，松脂如泪，油洒四方，惊得当时一名老喇嘛倒地叩头不止。1997年2月，邓小平逝世后两日，大松再一次崩裂，落下一柯老枝，其枝粗壮略逊于第一次断落之柯，松脂纷飞。而多少年来，不论风狂雨骤，大松从未发生过断枝现象，现在两枝断柯依然保存于大松管理委员丢院内，让人睹物惊魂，不能不令人产生敬畏之情。     