 “山水这边秀，徒为他乡客”。2000多年前孔子登临游子山，见这里青山绿水，湖光山色，风景非常秀美，而吴楚之争留下的创伤仍随处可见，不由感慨万分，油然而生思归情怀。他觉得自己一个漂泊天涯的游子，谏君乏术，爱民无方，该回归故里，颐养天年了。数年后，孔子在曲阜抑郁而终，后人为纪念这位圣人，便将此山命名为游子山。 游子山是集懦、佛、道三教于一体的“三教圣地”。不仅孔子来过游子山；相传地藏王菩萨金乔觉渡海来华弘扬佛法时被这里的景色吸引，曾来此休闲游览。高淳民间一直认为，地藏王菩萨来华的第一落脚之处就是游子山。清朝时，道家门徒见这里静、奇、秀，山下农田肥沃，山上松竹葱绿，于是在游子山顶建起了道家寺观---玄武庙。 游子山是南京郊县高淳境内的最高峰，海拔188米，秀丽挺拔，山上松繁饱茂，形态各 异，巧夺天工，被誉为“濑渚第一形胜”。 每年正月十五，高淳人都要到游子山去游玩，称之“晒晦”，即驱除邪恶的意思。可见，游子山是高淳人民心目中的圣山。 游子山仍是一块尚未开发的处女地。虽说游子山南麓已建起了内有高21米“华东第一 石佛”的规模宏大的真如禅寺，也建起了服务设施完备的集休闲、度假、娱乐于一体的游子山庄，有了即将竣工的古建一条街，但它仍有许多景点有待开发。如孔子眺望处的建造，玄武庙的重建，烈士陵园的扩建，清末解元王嘉宾墓重修等，以及配合山下农业开发的人文景 观。可以说游子山的开发建设仍任重而道远。 近几年，随着高淳螃蟹节和高淳民俗文化节的推出，游子山已越来越成为人们旅游度假的胜地。在这里，可以品尝到高淳的地方特产——螃蟹、豆腐干、早园竹等，还可以看到高淳的地方曲目——踩高跷、大马灯、跳五猖等。你如果走累了，路边还有产自本地的绿茶，喝一口，沁人心脾，爽心悦目，疲劳顿消。让你宾至如归。一起去旅游     