  建于1958年，我国第一颗原子弹、第一颗氢弹均诞生于此，故称为“原子城”。1995年5月15日退役，经国务院批准更名为西海镇，现为海北州府所在地。 在五十年代，中国的最高决策者们，提出中国不能没有原子弹，就这样中国踏上了研制原子弹的艰苦旅程。首先是选址，经过再三选址，最后，选定了——青海省海晏县的金银滩，对外称二二一厂。总面积570平方公里，这里便成了我国第一个核武器研制基地。在金银滩这片1170平方公里的茫茫草原上，国营二二一厂基地的建设者们在党的领导下，发扬独立自主、自力更生、自强不息、无私奉献的创业精神，头顶蓝天，脚踏草原，创建了中国第一个核武器研制基地。基地倾注了毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家和邓稼先、王淦昌等新中国第一代科学家的心血，凝聚了全国各族人民的大力协同、无私奉献；树立了不畏强权、艰苦奋斗、奋发图强、团结拼搏、保家卫国的爱国主义精神。1964年10月16日，实验成功的第一颗原子弹就是在这里诞生的。 根据国家战略部署的调整，1987年6月，国务院、中央军委作出了撤消国营二二一厂的决定。至此，国营二二一厂已经完成了它的历史使命，缓缓地落下了庄严而神秘的帷幕。为了纪念我国第一个核武器研制基地，在西海镇，竖立了一块纪念碑。当你走进西海镇，你也许会发现它太平凡了，也许这平凡的后面就有一段传奇的故事，就在这平凡设施的后面，都有一个神秘光环，每一座建筑都有一段光辉的的历史，每一位建设者都会讲一段动人的故事。 现在的原子城依然保留着众多的实物纪念地，向人们展示了我国人民在非常困难时期，艰苦创业的历程。它是巨大的精神财富，也是对全国人民进行爱国主义教育的宝贵资源。     