 东市圆陀角风景区始建于1998年，规划占地面积2100亩，位于长江海口北侧，是我国最大的淡水湿地保护区（面积为477.3平方公里）。东临黄海，南系长江，是江苏最早看到日出的地方。晨登江海大堤或上寅阳楼，红日辉耀万顷碧波，幕仰夕阳西照，金龙涌跃千里江河；是夜，繁星明月，渔火辉映，波光粼粼，悠悠自得，或乘舟去黄海、东海、长江交汇处，观看三水相激，咸淡分潮的壮观场面，无不感慨万千，叹为观止。 圆陀角三面环海，沿海滩涂宽阔，春、夏、秋三个季节里，坐着牛车沿着海滩观光，见到三三两两的游客正拾泥螺、踩文蛤，优美的动作犹如跳“海上迪斯科”。 风景区最早的建筑是长江入海纪念碑，建于1998年，占地面积1500平方米，建筑造型别致，有廊、亭、楼、牌、坊、碑等几个单位建筑图形的有机结合，纪念碑的整身是船造型，正对东方，具有动感性，寓意是从长江的源头，越过千山万水，仰着太阳驶向大海，从毛泽东书法集字里选出“万里长江由此入海”的草书苍劲有力，似乎奔腾咆哮的万里长江到了这里才肯平息，然后冲入大海。全国最大的大禹石像，居于风景区中部，高达19.99米，占地面积1800平方米，整个塑像浑厚古朴，从大禹炯炯的目光里能够看出，我们中国古代人民征服自然的坚强意志。寅阳楼设在风景区东北隅的海堤外边，取意于“天圆地方”融入天人合一的思想，登楼能观赏到海上日出之瑰丽、长江落日之壮美。人造湖居于园中，占地面积为54500平方米，大湖环抱着大禹塑像基座，碧波荡漾，游艇穿梭；小湖倒映着具有欧美风格的海滨度假村，景色迷人，到了晚上更是别具一格，分外妖娆，是游客吃、住、玩、乐一条龙的休闲场所；园林内水泥马路纵横交错，平坦整洁；沿海堤砌筑的混泥拦墙，气势磅礴，宛如一条白色长龙伏在海边。琉璃瓦顶的方亭连廊、水榭长亭均为现代园林建筑，精美无比，综合了园林建筑的精华。1.5万平方米的大草坪，绿草如茵，花木成林，为久居闹市的人们提供了一个充满大自然气息的活动场地。 站在圆陀角，浩瀚长江由此入海，东海和黄海也在此分界，三水交汇，蔚为壮观，加上寅时观日的独特自然景观，许多文人墨客，以到圆陀角观日出为快事。     