 圆明新园于公元一九九七年二月二日正式建成并开放，它坐落于珠海九洲大道石林山下，占地面积为１.３９平方公里，以北京圆明园为原稿，按１：１比例精选圆明园四十景中的十八景修建而成，投资６亿元人民币，是我国首批４Ａ级景区之一。它三面环山，南面平坦开阔，福海湖水域面积８万平方米。圆明新园集中再现当年北京圆明园皇家园林的宏伟气势，所有建筑景观均按原尺寸仿建。大殿“正大光明”、“九洲清晏”、“蓬岛瑶台”、“方壶胜景”组成中轴线为皇家宫殿式建筑群，中轴线西面是“远瀛观”、“大水法”、“海晏堂”等西洋楼景区，环湖有“曲院风荷”、“上下天光”、“平湖秋月”、“濂溪乐处”等十余处中国江南园林建筑景观。它以其浓厚的清文化、精雅别致的亭、台、楼、阁和气势磅礴的大型舞蹈表演吸引了无数国内外游客。 １８６０年第二次鸦片战争时，英法联军入侵北京，以为咸丰帝还在圆明园，遂以圆明园作为进攻目标。实际上咸丰早在英法联军进北京前就带领一帮大臣逃去了热河。入侵者进了圆明园见到庄严的大殿，辉煌的楼阁，幽静的园林，立即动手大抢起来。据史料记载，入侵者进入皇宫后，也不知道拿什麽东西，拿了金子丢了银子，为了镶有珠宝美玉的艺术品，又把金子丢了。无价的瓷器和珐琅器，因太大不能搬走，竟被打碎。联军抢劫圆明园后还不满足，认为只有焚毁圆明园才能使中国及皇帝产生震动，给予最大打击，故英国将士在他们政府和舆论的支持下决心焚毁圆明园。公元１８６０年１０月一代名园终于在侵略者的火把下化为灰烬。圆明园的焚毁，在人类文化史上的损失是无法估量的，侵略者不但毁坏了世界上独一无二的名园，而且把大批的珍贵文物也掠夺到国外，一代名园只剩下残垣断壁。以后清帝几代虽仍想重建圆明园，但终因内忧外患，国力不足，重建工程不得不半途而废。圆明新园融古典皇家建筑群、江南古典园林建筑群和西洋建筑群为一体，为游客再显了清朝盛世风华。园内西部，是独具高贵气质的西洋建筑群，白色的大理石墙身，精致的殿内装饰，让您仿佛置身于古老的欧洲宫殿。　正大光明殿、九洲清宴景区等布局庄严、方正，或体现皇族气派、或展现后宫佳丽的脱俗气质；黄色的琉璃器宇轩昂；绿色的琉璃充满生机；紫色的琉璃驱鬼辟邪，难怪乾隆皇帝有“不雕不绘，自得轩茅舍意”。 圆明新园内有众多游客参与、观赏的活动。“正大光明”的皇帝登基；“九洲清晏”的折子戏；“濂溪乐处”的江南丝竹；“方壶胜境”的皇帝选妃、大婚。“乾隆游江南”的福海湖大巡游活动，使游客可乘龙船体验当“皇帝”、“皇后”的感觉；园中的茶楼、酒廊、书画廊、民间艺人的精彩表演使您感受到中华文化的源远流长。园中每天都会有“皇帝登基”、“清宫轶事”、“皇帝选妃”等节目表演，游客可以一睹清廷礼仪。     