 原山泰山行宫位于博山城区西南的凤凰山巅，为市级重点文物保护单位。行宫始建于1602年（明万历三十年），历经几度劫难，清代、民国曾多次重修。现存建筑和布局均系明、清风格。现为颜山公园名胜之一。　行宫为三进院落，有石坊、山门、正殿、配殿、官厅、钟鼓楼等48间，第三院建国前曾毁于火灾，1984年政府拨款重修，始恢复原貌。山门坐北向南，面阔三间，进深一间，描金绘彩，单檐琉璃瓦。檐下有云龙石郎柱4条，山门里侧东山墙上嵌有明末大司马、镇人张晓所书修建碧霞元君庙碑记。山门前露台上有四柱一层式石牌坊1座，坊额南为接望岩岩，北书灵钟东长，巍然屹立，古朴大方。南院面积最大，东西两厢各建官厅3楹，北大殿是行宫的主体建筑，面阔3间，进深1间，单檐前出厦，上覆琉璃瓦，明廊下有4根云龙浮雕石柱，殿内祀碧霞元君。大殿左右钟鼓楼对峙，东西配殿各3间。中院为观音殿。后院有玉皇殿，规模、结构可与碧霞元君殿媲美，唯明廊东西两壁各嵌有造像石刻1方，描绘佛门暮鼓晨钟参禅拜佛故事。殿前有一方影壁，须弥座，壁柱以青石砌成，四角敷以三角形浮雕云龙石，中间缀以菱形石，上刻一大“佛”字。东西配殿各3间，分别为三圣祠和八仙堂。一起去旅游     