  原山国家森林公园是国家AAAA级旅游区、国家重点风景名胜区、山东省十大新景点、山东省十佳森林公园，它分为凤凰山、禹王山、望鲁山、薛家顶、夹谷台五大景区，面积1702公顷，涵括120多个山峰。她以丰富的植被，古老、奇异、名贵的树种，秀丽的山光水色，古朴、浑厚、凝重的庙宇和悠久美丽的历史传说以及森林深处的少数民族风情歌舞吸引着无数前来旅游观光的中外游客。 原山国家森林公园位于淄博市博山孝妇河畔，博山城区西南部，于1992年经国家林业部批准建立，总规划面积1702公顷，由望鲁山、禹王山（即原山）、岳阳山及胡山四大山系构成，下设五大景区：凤凰山景区、禹王山景区、望鲁山景区、薛家顶景区和夹谷台景区，群山起伏，层峦叠嶂，景象万千，海拔最高处800米。 凤凰山景区是原山国家森林公园五大景区之一，占地2800亩。位于博山城西南，距博山火车站、汽车站2公里。景区内山势险峻，地貌奇特，森林茂密，环境优美，文物景观、自然景观丰富，游乐健身场所众多，是陶冶情操、生态旅游、休闲度假之胜地。 凤凰山景区是原山国家森林公园的主要景区，它汇集林、泉、洞、谷于一体，具有历史悠久、文化底蕴深厚的人文景观优势，历史上曾是重要的宗教活动场所，也是历代兵家争战之要地。宋代玉皇宫、明代泰山行宫、清代吕祖庙等文物古迹掩映于密林之中；中华五千年瑰宝画卷-岩画，绚丽多彩，气势磅礴；中国最早的长城-齐长城遗址，贯穿景区东西；抗日战火留下的炮楼、掩体保存尚好，是爱国主义的活教材；喀斯特地貌形成的石海，是我国北方罕见的自然奇观；民族特色浓郁的云步桥；人与自然的完美结合-鸟语林；休闲胜地森林乐园，风格特异的民俗风情园，纯朴多情的西双版纳歌舞表演；惊心刺激的卡丁车运动；文明高雅的网球和保龄球娱乐；随时恭候您的光临。  凤凰山(又名小顶山)因山似凤凰而得名。历史上曾是重要的宗教活动场所，也是春秋战国兵家争战之地。宋代玉皇宫、明代红门和泰山行宫、清代吕祖庙等文物古迹掩映于密林之中，中华五千年的历史画卷一岩画，展现于悬崖峭壁。战国齐长城贯穿于景区东西，孟姜女哭长城的故事即出于此。抗日时期留下的炮楼、掩体，观后让入浮想联翩；喀斯特地貌形成的石海为北国奇观，历史上文人墨客留下了丰厚的文化积淀。 凤凰山景区森林资源丰富，有木本植物120余种，草本植物600余种，是一座天然植物园。满山遍布常年绿(侧柏)，早春金黄遍山间(连翘)，五月花开白如雪(刺槐)，深秋似火红满山(黄栌、苦楝、山榆、火炬)，夏天婷婷似少女(黄荆)，秋季红果到处见(酸枣、娃娃拳等)，形成了一道壮观的森林景观。 绿葫环抱的游泳池是消夏纳凉、健身的理想去处；森林乐园的秋千、吊床、吊桥、走钢丝、滑索、八卦阵等近百种娱乐设施使你流连忘返；进入民俗风情园不仅能够欣赏少数民族的居宅风情，还可以在品尝博山风味菜肴的同时，观赏来自各个地区的民族歌舞表演；惊险刺激的卡丁车和文明高雅的保龄球娱乐天地随时恭候游客的光临；在鸟语林里，人与鸟和谐相处、亲密“交流”；在古老的齐长城边，游客可以骑着骆驼漫步，体味古丝绸之路的风韵。  原山现有三星级旅游涉外宾馆1座，各类停车场5处，各类风味餐饮场所5处，基本形成吃、住、行、游、购、娱一条龙服务体系，已成为全国青少年活动营地和淄博市环境教育基地、淄博市爱国主义教育基地、全国青少年活动营地，自然保护区、园内山势险峻，地貌奇特，森林茂密，环境优美，文物景观、人文景观丰富，游乐健身场所众多，是陶冶情操，回归自然、休闲度假之胜地。 2002年被评为“山东省十大新景点”之一，是淄博旅游的知名品牌。原山国家森林公园内森林资源丰富，有木本植物120种，草本植物600余种，是一座天然植物园。满山遍布常年绿（侧柏），早春金黄遍山间（连翘），五月花开白如雪（刺槐），深秋似火红满山（黄栌、苦楝、山榆、火炬树等），夏季婷婷似少女（黄荆），秋季红果到处见（酸枣、娃娃拳等）。大自然的恩赐形成一道道壮丽的森林景观。“远上寒山石径斜，白云深处有人家。”一方水土、一片深情，纯朴热情的原山人敞开山一般的胸怀，满怀激情迎接四海宾客、八方友人。     