 位于汤山镇的古猿人洞的发现是继云南云谋、陕西蓝田、北京周口店、安徽和县猿人之后的重大考古突破。1995年后，这里便成为对游客开放的旅游景点。 汤山镇西的雷公山中，有一个巨大的溶洞群，现已探明溶洞总面积达数万平方米，目前对游人开放的有雷公洞和葫芦洞。1993年3月13日葫芦洞内出土了一具较完整的古人类头骨化石，引起了世界的瞩目。考古学家在此先后发现了十几种动物化石,据科学鉴定，这大约出生于30万年前的南京猿人，南京地区人类史也因此向前推进了20多万年，同时也证实长江流域是中华民族的发祥地之一。在葫芦洞内发现的化石还有肿骨鹿、斑鹿等十余种，这些动物多生长在距今1.5亿年前的中更新世。汤山猿人洞景区可分为六大块，分别为入口处石壁雕泉景观、山脚下的古人类石刻园、古人类史料陈列馆、遗址洞口山崖猿人雕刻景观、天然溶洞景观、竹园休闲区。按朱教授构想，这里将成为一个展现南京甚至全国的古人类“石头公园”。原本暴露于石崖上的漏斗形的豁口，成为一个天然的浮雕石壁。根据实地考察，石壁上形似人头形体的石块将略加雕凿，成为4—5处“南京猿人”头像，与美国总统山不同的是，猿人头像避免斧凿痕迹，与天然山石浑为一体。此外，在洞窟山顶上，伫立着两三尊巨型猿人狩猎青铜雕像，做为猿人洞的巨型标志。在整个景区内，随处可见茅屋、石器、巢居屋、穴居屋等石器时代建筑小品，充满历史感。     