 胭脂湖地处沅江市西南，距城区约10公里，距益阳市25公里。相传西施随范蠡泛舟五湖时，见此处山清水秀，欣然沐浴而得名。胭脂湖象一个张开五指的巨大手掌，常年水域面积1430余公顷，流域面积近90多平方公里，水质达国家1级标准。四周茶山叠翠，桔岭摇金，一年四季鲜花常开，树木常青, 环湖丘岗桔、桃、茶、竹葱郁，赤红色的湖岸线与青山碧水相映成趣。尤其是春天，桔花喷雪，茶叶含香，处处香味弥漫。湖中香气袭人，游人不饮而醉，大有飘飘欲仙之感。到了秋天，亿万只红桔裹于翠绿之中，如同群山张灯结彩，给胭脂湖送去最美好的祝福。胭脂湖还是一个庞大的水族馆。银鱼、鳜鱼、青鱼、甲鱼、河蚌等220多种水生动物共同生活在水中乐园里，嬉戏玩耍，不时溅起欢快的水花。 在胭脂湖游览，我们除能看到药山古渡和朗公庙以及报恩寺等遗址外，还可以看到许多奇妙的景观。胭脂湖现已列入湖南省旅游业十大水体景观区之一，2002年5月被省旅游局评定为AA级旅游景区。主要景点有知青之家、沙滩泳场、农家乐、二龟拜美、晒羞坪。知青之家由湖南友华集团投资700多万元，仿照七十年代知青下放沅江时居住的农居新建，知青用品陈列室100多件陈列品真实地再现了当年的知青生活。     