  圆通山位于昆明市区东北角，形如一片柳叶，东西长而南北窄，总面积约26公顷，是昆明市区观赏内容最丰富、游人最多的公园。其中花湖、动物、古寺，犹为引人。圆通山是一个以展出动物为主的综合性公园。现有动物 140多种，1000多只。在这些珍禽异兽中，有云南特产的西双版纳野牛、勐腊虎、孔雀等动物,从中可窥云南这个"动物王国"之缩影。另外还有大熊猫、东北虎、丹顶鹤等我国的稀有动物。也有来自世界各地的珍贵动物，如非洲斑马非洲狮、驼鸟、澳大利亚袋鼠等。 圆通山上还有许多造型别致，风格独特的亭子，有重檐大方的"拥翠亭"，玲珑剔透的"来爽亭"以及"聂耳亭"、"明月亭"等。在靠近圆通寺的地方，一座角亭被三座四方小亭连体簇拥着，一座叫做"衲霞亭"的重檐八角被三座四方亭四面围住实为罕见。在东南角明代城墙下，有一组贮存岩石，俯瞰下去犹如一群正在奔跑的绵羊，成了著名的" 一窝羊 "景点，游人无称奇。上面有一亭，民间顺理成章的将它称为"看羊亭"。各种奇亭异阁荟翠一山，既为山上增添了新景，又为游人提供了休憩和玩赏的好去处。圆通山顶上有一大圆形"唐坟"，是云南著名的辛?quot;重九起义"领导人唐继尧的陵墓，他在近代史上曾对云南的发展做出过贡献。墓前仿大厅建筑，石柱石碑雕工精细，具有历史和艺术价值。在唐坟后是儿童娱乐区，有小火车、电木马，碰碰车等许多儿童娱乐设。圆通山内，花区交织，四季花开，有梅花区、桂花区、山茶区、月季区等。特别是阳春三月,数千株樱花、垂丝海棠竞相开放 ，公园里简直成了一片花的海洋,花的世界。每年"三八国际妇女节"前后几天 ，每天从早到晚人流如潮，涌向圆通山争相欣赏" 圆通花潮"的壮丽景观。到处是鲜花、丽人、歌声、笑声，令人陶醉。"圆通花潮"是昆明的名景之一。      