 益阳市位于湖南省东北部的洞庭湖畔，资水从这里滚滚注入洞庭湖。益阳在秦代设立县治，因地处益水（资水古称）之北，古人称山之南和水之北的地方为“阳”，故名益阳。 益阳文化历史旅游资源众多，市内被列入省、县级文物保护单位的有42处，建国后发掘文化遗址23处，古墓500余座，出土历代陶器、玉器、木器、铁器、铜剑、帛画、漆器、玻璃器皿等文物3000余件。益阳有不少三国时代的遗址，著名的有关云长的“磨刀亭”，鲁肃的“鲁肃堤”等。沅江是流经益阳地区的一条著名河流，这条河在古时就非常有名，以“流水归宿之地”而得名。沅江市区内主要文物景观有魁星楼、凌云塔、镇江塔、洞庭湖博物馆。沅江北岸为洞庭湖冲积平原，河渠纵横，农田和树林呈网状分布，十分壮观，其中还有35万亩芦苇种植场，一望无际的芦荡风光使人心旷神怡。从益阳市往西28公里便是桃江县城，这里有一条全长58公里的桃花江。中国早期的音乐家黎锦晖曾写过一首《桃花江是美人窝》的歌，这首歌在1928年的南洋巡演时赢得了侨胞的喜爱，当时的南洋兄弟烟草公司用该歌名作商标，特制了桃花江香烟，桃花江的名声遂红遍中华和南洋。桃花江旁有羞女山，每到阳春三月，山上杜鹃盛开，景色绚烂。从桃江县城南行35公里，有一个水面万余亩的桃花湖，每年春天，沿岸满是桃花，水映花色，映红半边天。桃江是湖南著名的楠竹之乡，距县城5公里的洪山上有5万亩竹林，山风掠过，竹涛滚滚，景象壮观。益阳、沅水、桃江旅游区的最佳旅游季节为每年的3至9月间，益阳境内水陆交通均较发达，来这一带旅游很方便。　 桃花江是益阳桃江县境内的一条小溪，全长58公里，溪流虽小，名气却大，早在三十年代著名音乐家黎锦晖先生一曲《桃花江是美人窝》唱遍神州，誉饮中外，迷人的歌曲，秀丽的风景，使桃花江成了人们心上的“神河”，成为世人向往的仙境，山美、水美、人更美。现在主要景观有凤凰山、桃花湖、羞女山、浮邱山、洪山竹海和罗溪瀑布等。 羞女山主峰高375米，位于距县城15公里的资江北岸，由大小七个山峰组成，山形象仰卧小憩的出浴美女，山后有一眼羞女泉，当地人说：喝了羞女泉的水使姑娘肤色更美，老年人延缓衰老，每到阳春三月，满山各色杜鹃盛开，景色煞是喜人。桃江县人民政府已在桃花江的源头——桃花江森林公园开辟旅游观光度假区，是益阳市旅游产业建设重点项目。　 跨进雄伟的公园门，沿水泥环湖公路向前行，就进入了水库大坝，大坝座落在子良岩下。子良岩是桃花湖一处名山胜景，传说在南北朝的刘宋时代，道教徒浮丘于潘子良，在此会仙对弈，是他得道成仙的地方。子良岩为一块悬岩峭壁，岩后山顶，原来有一座会仙庵，相传是潘子良与天仙相会聚谈之所。岩下原有一眼桃花井，是桃花仙女对镜梳头之处，桃花江的美丽传说，就是从这眼井里流出来的。子良岩中间，从上到下有一道深深的裂缝，十分险峻，传说是仙人设下的试心沟，沟上有一块窄窄的条石支架为桥，名曰会仙桥。修仙磨道的人，心诚志坚者方可以桥成仙，否则就会掉进深渊，葬身蛇腹。子良岩上的仙人遗迹， 大都荡然无存，但一方险峻的峭壁悬岩，却仍然悬挂在蓝天之下，碧水之上，雕刻在峭壁上的八个大字：“石破天惊，仙山第一”，苍劲有力，沥沥在目。八个大字是怎么刻上峭壁，它给游人留下了一个争论不休的话题。水库大坝像一道彩虹，飞架在子良岩的两山之间，既雄伟又壮观，它是桃花湖最佳的观景台。向南望，一湖春水，水映青山，游船点点，划破一湖春水，不是漓江，却胜似漓江。向北看，干渠从坝下伸向远方，库水流向希望遥田野，40万亩农田得到浇灌，遍地稻浪滚滚稻花香。沿着环湖公路游览，可到湖滨度假村，观赏桃花沟瀑布。往前行，还可到响涛园。响涛园不但地名富有诗情画意，而且遍地是宝，地上是竹的世界，楠竹千姿百态，竹品种多而全，桃江县竹类研究所就设在响涛园。发下是锰的宝库，湖南有名的桃江锰矿就设在这里。在湖边山坳里，还有几处石灰溶洞待人开发，有一处大溶洞，洞内有三个钟乳石构成的五彩缤纷的大殿堂，可以容纳万人开大会。 桃花湖森林公园，经过近年的开发建设，先后已建起了湖滨度假村，桃花湖宾馆，水上游乐园，湖边垂钓处等休闲游乐项目，尤其是乘舟泛游桃花湖，湖光山色收眼底，疑是人在画中游。      