 		         在抚顺县章党乡，有一山村名叫高丽营子。村虽不大，但名气却不小。这不仅因为1300年前唐太宗东征时曾于此留有旧迹，更由于著名的元帅陵就建在村南面的山岗上。1928年，东北军阀张作霖被日本关东军炸死。为了厚葬，其家属在遍察辽沈名山大川后，将墓址选在了这块“面靠铁背山，浑河三面流”的风水宝地。元帅陵于1928年5月兴建，到1931年“九一八”事变时停止。工程虽未全部竣工，但建成部分仍能反映出其风貌。陵园座北朝南，由方城、圆城、墓室三部分组成，建筑风格沿袭历代帝王陵园习俗，又有中西结合的新意。其中，整个方城由于大伙房水库的建成，全部被淹在水底。人们只能在水位低的时候，通过露出地面的断壁残垣，遥想当年的辉煌气势。沿一百二十磴青石台阶而上，就到了园城正门。那里有四尊明代雕刻的文臣、武将石像，形态逼真。穿过洁白晶莹的汉白玉牌坊，就是整个陵园的中心----墓室。1931年，九.一八事变后，张作霖的遗体没能得到迁葬于此，所以整个墓室为空穴。墓室为半球形，顶部彩绘日月星辰，四周筑有平台，台面以各色小石子镶成鹿、鹤、狮子等图案，显示了当时建筑精工之美。元帅陵的东南方为新辟的“明清石刻苑”。摆放着修陵时从北京运来的明清石刻54件。这些石刻造型生动，形神兼备。如影壁浮雕，以精炼的雕工，雕琢出一幅幅画卷。浮雕上的双鹿，一低头饮水，一昂首伫　立，神态优美，连细密的绒毛都清晰可辩，充分体现了古代劳动人民的艺术才华与聪明智慧。其中，最为壮观的是矗立于陵园东端处的三座龙头碑。石碑为汉白玉结构，碑身雕有38条龙。驮碑者即是传说中的吉祥兽----龙之第九子赑屃。至今民间仍流有“摸其头，不用愁，摸其背，不受罪；摸其尾，不后悔”的吉语。陵园东北角还建东北地区仅有的“关东碑林”。院内游廊曲回，洞门通幽，周围掩映着层层参天松柏，给人以庄重之感。碑林荟萃了当代著名书法家作品250余幅，沈鹏、尹瘦石、赵冷同等名家墨宝为压卷力作。它展示给人们的是一处碑刻艺术与书法魅力的辉煌写照。历史留给元帅陵的原本只是一种残缺，但是通过劳动人民勤劳的双手，我们看到了今日那么多足以让人驻足回眸的景致。一起去旅游     