 　源影寺塔，同始建于上千年前的昌黎县城一样历史久远。它是典型的辽金时代的佛塔建筑，高12丈有余，十三层八面密檐实心砖塔。与不知何年何月开凿的泉井紧邻的塔基，筑有以须弥座承托着的雕饰秀美的平座，平座上有仰莲两层，托起用青砖雕刻的天宫楼阁；天宫楼阁直至塔顶，各层斗檐卷刹飞扬，显得异常古朴、秀美。塔尖为凌空傲立的风磨铜顶，远远望去，分外耀眼夺目。 源影寺塔究竟是始建于辽代还是金朝，已很难考证个一清二楚了，迄今只清楚历经明、清两朝多次重修，才使其保留至今。古塔下的水井深有五六丈，终年泉水盈盈，甘甜可口。泉井四周砌有石栏相护，以免有人误入井中。这眼深井开凿于建塔之前，还是开凿于修塔之后，不见任何记载，成为千古之谜。古塔所在寺院， 历经多次战乱，到明朝时已荒圮失名，万历四十八年（公元1620年），昌黎知县杨于陛在主持重修寺院时，以塔下有井，而“水自有源，塔自有影”，定寺名为“源影寺”，塔遂称“源影寺塔”。由此可知，塔、井相伴，由来已久，至少已在三四百年以上。源影寺塔以在夕阳西下时有如彤笔书空的壮美景色，被列为碣石古十景之一，名“霞晖窣堵”（窣堵，“窣堵波”之省，梵语佛塔）。 1976年唐山大地震发生后，塔身严重倾斜，顶部坍塌，后于20世纪80年代历经五个春秋精心施工，方将这座千年古塔重修一新。重新修复的源影寺塔，完全保持了原有的历史风貌，如今已成为展示古碣石地区的悠久历史的昌黎县博物馆所在地。新中国成立后，源影寺塔先是被列为河北省省级文物保护单位，2001年又被国务院列为全国重点文物保护单位。 　岁月流逝，万象更新。现在，在河北、辽宁等地，完整保留的辽金古塔已为数不多，而这座与一眼深深的泉井相伴千载的源影寺塔，却依然高耸在旧貌已换新颜的昌黎县城，真有点不可思议，应当说，这是河北省，乃至整个神州的奇景之一。     