 　 太湖，又名震泽、具区，面积2400多平方公里，是我国五大淡水湖之一，为国家重点风景名胜区。鼋头渚为太湖西北岸无锡境内的一个半岛，因有巨石突入湖中，状如浮鼋翘首而得名，是太湖风景名胜区的主景点之一。太湖风光，融淡雅清秀与雄奇壮阔于一体，碧水辽阔，烟波浩淼，峰峦隐现，气象万千。鼋头渚，独占太湖风景最美一角，山清水秀，天然胜景。郭沫若吟道：“太湖佳绝处，毕竟在鼋头”；赵朴初称赞：“鼋头渚景色胜天堂”。一代大师的瑰丽诗句，更使鼋渚风韵名扬境内海外。 鼋头渚的美丽景致，很早以前就被人们所向往。萧梁时，此地建有“广福庵”，为“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”的一处。明初，“太湖春涨”被列为“无锡八景” 之一。明末，东林党首领高攀龙常来此踏浪吟哦，留有“鼋头渚边濯足”遗迹。文人雅士咏唱之作颇多。清末无锡知县廖伦在临湖峭壁上题书“包孕吴越”和“横云”两处摩崖石刻，既赞美了太湖的雄伟气势和孕育吴越两地（现为江苏、浙江两省）的宽阔胸怀，也蕴涵了对此地风光尽纳吴越山水之美的中肯评价。1918年，鼋头渚始建园林，社会名流、达官贵人纷纷在鼋头渚附近营造私家花园和别墅。80年代后，经统一规划布局，精心缀连，后又不断扩建新景点，使这一太湖风景名胜游览之区日趋完美，面积达300公顷，成为江南最大的山水园林之一。 鼋头渚现有充山隐秀、鹿顶迎晖、鼋渚春涛、万浪卷雪、湖山真意、十里芳径、太湖仙岛、江南兰苑及犊山晨雾、广福古寺等10多处景点。其中有山长水阔、帆影点点的自然山水画卷；有小桥流水，绿树人家的山乡田园风光；有典雅精致、古朴纯净的江南园林景致；还有吃、住、购、行等配套齐全的服务和娱乐设施，加上历代名人雅士游踪、石刻、书画、传说等诸多内涵深厚的文化积淀，构成了此地以天然山水为主、人工点缀为辅的生动隽美、多彩多姿的综合性、多功能风景旅游胜地。今日的鼋头渚、魅力非凡，令人神往！鼋头渚门楼 在充山脚下，呈牌楼状，上盖桔黄色琉璃瓦，建于1986年。由此前行3.5公里直通老门楼。入园有高架电动列车代步，全程3800米，越五里湖水面，穿鹿顶山隧道，直通老门楼。老门楼位于犊山村，建于1972年，飞甍重檐，琉璃瓦顶，正面有“鼋头渚”三个鎏金大字；背面书“山辉川媚”。入门左侧为“太湖别墅”门楼，穿月洞门、循齐眉路可登七十二峰山馆；顺大路向前，走过300米的杜鹃坡，有通往太湖仙岛的轮渡码头，此处露出太湖一片水域，被中犊山、小箕山（锦园）、大箕山诸峰环抱。湖水广阔处，可见若沉若浮形如大龟的三山。湖堤上风光明媚，著名旅美画家杨令，1935年回国时，为鼋头渚写下“翠微嶂”三字，勒于湖堤山岩上。 “太湖佳绝处”牌坊 原为“横云山庄”门楼，始建于1931年，结构古典，北式风格，斗拱连接，琉璃顶、飞檐翘角。1975年根据郭沫若诗句并集其手迹制额。牌坊右侧，有砖彻拱门，正反面有砖刻“利涉”、“问津”。1934年前的鼋头渚，都要乘渡船到此，渡船在此停泊，故称“利涉”。渡船将游人送到这里，不知“桃花源”在何处，就得“问津”。进牌坊，立以照壁，饰以凤穿牡丹。壁后临水而筑“涵万轩”水榭，轩内悬挂“湖山罨画”一额，系乾隆手笔。1934年，园主得之于北京地安门外烟袋斜街，据说还是圆明园中故物。长春桥 1936年建，位于涵万轩和绛雪轩的一泓水池中，桥的前后筑湖堤同太湖水分隔。桥呈拱形，仿佛颐和园中的玉带桥，桥洞映日成浑圆形。湖堤上引种日本野生大山樱，已有60多年历史。每年4月，花开如云，淡红粉白相间，在青山绿水的掩映下，分外妖娆，称“长春樱花”。长春桥向前，有古建筑半露水面，题额“绛雪轩”，与涵万轩对景。绛雪轩旁为云逗楼，园主为纪念先祖杨度汪而建，上有蔡元培的题额。上坡，有花神庙，建于1931年，中供“花神女夷”像，高髻云裳，姿态端丽。“具区胜境”牌坊 屹立于长春桥畔船坞处，面临太湖，斗拱飞檐，古朴清雅。背额“横云山庄”。具区，是太湖古称；横云山庄则是公园的原名。牌坊前正中，湖石耸立，状如作揖迎客。前行还有王荫之的“到此忘机”刻，以示游人到此凡念顿消，超然世外。藕花深处 建于1931年，得名于女词人李清照的“兴尽晚回舟，误入藕花深处”句。在大片湖水的辉映下，蜿蜒小溪，曲桥清流，别有情趣。前有方亭，位于荷花丛中，因而亭上悬“藕花深处”匾额。亭北是清芬屿。四面环水，上有宫殿式祠宇五间，原为杨家祠堂。堂额“清芬”，为李苦禅重书。两旁有安徽赖少其所书的“湖阔鱼龙跃；山阴草木香”楹联。堂悬张正宇的“湖山春深”一额。两旁武中奇书孙保圻的联句：鸥侣无猜，四面云水谁作主；鸱夷安在，五湖烟雨独忘机。堂前水中立一湖石，婷婷玉立，若面拂轻纱，身披蝉翼，翩翩有神。对面有“净香水榭”和“牡丹坞”。这里建筑疏密有致，浓淡相宜，游人观察了浩渺雄浑的太湖，又觅得如此幽静的古典园林小区，顿觉怡然自得。鼋头渚 是纵观太湖山水组合最佳处。一脉青峰，从充山逶迤而下，伸入太湖洪涛之中。那块被神化了的渚头巨石，三面湖水拥抱，冲波兀立，显示出一只栩栩如生的神鼋，昂首于碧水之中，雄姿英发。登上鼋头，极目远眺，浩渺湖水，涤尽人间的嚣尘，远山如黛，直舒胸臆。明华云吟有“瑶台倒映参差树，玉镜屏开远近山”之句。无锡状元孙继皋，吟道“天浮一鼋出，山挟万龙趋”。鼋头渚有一灯塔，临湖危立。1860年，无锡绅士华题蓉，一次舟行夜归，迷航误入湖心，险遭覆舟，其后裔在渚上立杆悬灯导航。1924年夏，锡湖轮船公司通船，地方人士集资建灯塔导航，以保航行安全。1982年进行加固翻新，重檐琉璃顶，金山石贴面，高度从原来的12.6米加高为13.1米，改变了原似“铁钉”船的形象，既能导航又点缀了景色。鼋头渚刻石，兀立于灯塔后，高2米余。正面刻“鼋头渚”三字，为光绪间无锡举人秦敦世所书。背面题刻“鼋渚春涛”，原为清末状元刘春霖所书，毁于“十年动乱”。后集唐驼为“花神庙”所书联句“春色斗燕支，天教万紫千红，都归主宰；涛声吼鼋渚，地胜十洲三岛，合住神仙”中的“鼋渚春涛”四字，补刻于石上。鼋头渚上还建有“涵虚亭”，八角形，亭中悬有清代陈夔龙1919年书的匾额。横云石壁 在涵虚亭下的一个天然大水湾里。这里，湖滩崖上，石壁列阵，怪石眠空；下侧湖水吞波吐涛，古人有“千金能买太湖石，难买断岸此千尺”的赞誉。明末，东林党首领高攀龙，隐于蠡湖，常在这里湖滩濯足，取“沧浪之水浊矣，可以濯吾足”之意。抗战胜利时，无锡人朱松黯书“明高忠宪公濯足处”八个隶字于石上，以示对东林党人高风亮节的敬仰。“横云”和“包孕吴越”摩崖石刻，为晚清无锡县令廖纶所书。1895年春，廖纶偕友泛舟至此，觉得这里气势雄伟，欣然题书镌于岩壁，以誉太湖似母亲般地孕育着江浙两省人民。山坡上建有“霞绮亭”，方形，临崖兀立，有杨寿楣的《霞绮亭记》刻石，林散之书于1990年的亭额。澄澜堂 雄峙于充山半山腰，建成于1931年，建筑仿宋、明宫殿式，面阔五间，气势宏伟。“澄澜堂”匾额，为清末无锡华世奎所书；中堂“天然图画”为谭泽所书。两旁有陈夔龙书于1933年的对联：山横马迹，渚峙鼋头，尽纳湖光开绿野；雨卷珠帘，云飞画栋，此间风景胜洪都。这里视野开阔，青峰碧波尽展眼前。早中晚，晴雨阴，景色变化莫测，故说可与滕王阁媲美。堂中还有林开谟书于1933年的楹联：吴越有具区，襟江带湖，经始楼台都入画；春秋多佳日，陶元浴素，默参龙象欲逃禅。堂下，列“震泽神鼋”，青铜铸成，高1.3米，长1.7米，重700公斤，龙头鳖身，系上海青铜文化复兴公司献给1985年首届太湖之春艺术节的礼物，雕塑家徐宝庆主持创作，朱复戡篆“震泽神鼋”四字。飞云阁和戊辰亭　从澄澜堂旁，沿山坡拾级而上，有阆风亭、飞云阁、秋叶涧、憩亭、戊辰亭等一组随山起伏的小品建筑，可从各种不同的角度领略太湖风光。阆风亭，立于悬崖石排上，建于1931年。亭呈圆形，根据“玄圃阆风，仙子遨游之地”命名。有曲径通飞云阁，阁建于1931年，重檐飞角，其下层为“长生未央馆”。秋叶涧是山路中段一条林荫深邃的涧峡，涧上有黄石架成峡门，安徽葛家屏篆刻石上。憩亭，方形，原额“云阶”。1980年由上海任政书额。1981年移来《湖山歌》碑石一方，系明隆庆丁卯（1567）年71岁的无锡书画家王问所书。山崖上还有他的“天开峭壁”、“鼋头一勺”、“劈下泰华”刻石。戊辰亭，建于戊辰（1928）年而得名。原两层，1972年拓建成三层，琉璃顶。登楼静眺，湖光山色，尽得其妙。光明亭 建于号称“巨鼋之脊”的南犊山顶端。重檐八角，黄顶朱柱，如一金色明珠镶嵌在翠峦深处。1953年，园林部门在这里建亭，工程曾一度停止。1953年，刘伯承登上山顶，看到这只尚未结顶的亭子，风趣地把它起名为“无上光明”，并建议把亭建好。后亭子建成，一直无名，想起往事，便函请刘伯承题字。1957年，他挥毫大书“光明亭”三字，署上7月1日，表达了老一辈革命家的风范。1958年，郭沫若吟诗一首：信步上鼋头，龟丘水面浮，四围腾黛浪，万顷泛金沤；范蠡祠犹在，女夷风正遒，光明无上处，帆影与归舟。广福寺和陶朱阁 广福寺，在戊辰亭上坡，峭壁绝岩间有山路可通。路旁有泉名“一勺”，是以“有源之水聚而为一勺，散而为三万六千顷”而命名。峭壁顶端，就是广福寺。1924年，杨翰西将一勺泉上山地一亩多，捐赠给量如和尚。量如原系军人，脱下戎装，削发为僧。他将后山的广福寺（又名峭岩寺）迁到这里。原庙虽小，却建于萧梁。广福寺建成于1925年，寺名含“广土众民同登福地洞天”之意，寺立于幽谷绿树丛中，有深山古寺之风。寺前古朴山门，三拱圈，两旁立钟鼓楼，中有砖刻“广福寺”，尉天池书。头幢天王殿，塑四大金刚、弥勒佛。中间天井，两厢供观音、地藏。大殿塑释迦牟尼、迦叶、阿傩，1979年，由惠山泥人研究所重塑，颇具惠山泥人风格。殿上“大圆满觉”匾为赵朴初所书。寺后有蔡缄三的“退庐”和僧房“华严精舍”。已增设“文物陈列室”、“玉佛殿”和“三圣阁”。内藏驼鸟蛋、古画《百鸟图》，以及明末隐士杨紫渊的铁鞭。小南海，在广福寺左，为普善和尚所募捐。塑有鳌鱼观音和善才、龙女像，供应寺院风味的素面素菜。广福寺西是陶朱阁，重檐飞角，1925年由无锡商界人士集资建成，奉祀范蠡。当年范蠡弃官，经太湖泛舟去齐，止定陶，经商致富，被奉为商贾之祖。阁中有《范蠡西施泛舟太湖图》。1980年，林散之为之重书匾额。这里面对太湖，透过林隙，似可窥觅范蠡之踪。江南兰苑 在广福寺下的齐眉路中，占地2.5公顷。无锡有较长的艺兰历史，清代已兴盛于民间。鼋头渚引种兰花50余属，180种，数千盆之多，并建成一个青瓦粉墙、江南式庭院建筑的兰苑，有国香馆、留香亭、流芳涧、香帘等景点。茂林修竹，曲水清流，兰香四溢。进苑是倚墙而立的碑廊，壁间嵌王献之、文徵明、郑板桥、吴昌硕等历史名人的兰花画刻。南部山坡地，山石嶙峋，溪涧曲流，树木葱茏，是兰花的栽培区。以兰居为中心的一组厅堂，是品赏兰花的去处，室内圆台、方桌、高脚茶几陈列兰花展品。国香馆面水而建。荫棚区别具风情，用平台、曲廊，或让兰花自然生长在溪边、石隙，或附生在乔灌木间，形成绝妙的幽境。中日樱花友谊林 是由日本“中国温灸疗法普及会”会长板本敬四郎和三重县支部部长谷川清倡议，有五万余人为中日樱花林捐资而建。1988年，在鹿顶山下植樱花150余株，建花岗岩友谊亭，并立碑撰文。石亭至太湖别墅处建800米长的樱花道，组成赏樱区。每届阳春四月，樱花齐放，绚丽多姿，引人入胜。万浪桥和苍鹰渚 万浪桥，在广福寺东山坡下，沿湖有一处天然水湾，芦苇丛生，有渔舟停泊其间。山坡上岩壁悬崖，松柏成林。三十年代，围以曲堤，中建拱桥，淡泊宁静。每当东南风大作，卷起万千巨浪，涛声如吼，从远处滚滚而来，拍打湖堤，水溅珠飞，恰如漫天雪花纷扬，因而得“万浪桥”之名。 苍鹰渚，位于万浪桥南侧，是著名的太湖“湖东十二渚”之一。山渚形如鹰首伸入湖中，两侧群山如鹰展开的双翼。渚上有卷雪亭，四角攒尖，朱栏翠环，远眺湖光山色，可与鼋头渚媲美。1984年，渚头立巨石，高2.20米，宽1.20米，石上刻周而复所书的“苍鹰渚”三字。 湖山真意 在鹿顶山下的挹秀桥南。这里原为1931年无锡民族工商业者郑明山建造的“郑园”，所占山地百亩，内有岩洞、石峰、假山、轩亭、小桥等。1983年改建成“湖山真意”一景。在面对挹秀桥处，有一仿佛古松形成的门楼，摩崖上为姬鹏飞所书“湖山真意”。由此拾级登山，山脊上松柏森列，小亭翼然，题额“点红”。同点红亭相对，紧贴石壁，建成半亭，名“隐胜”。穿亭而入，就是郑园原有的山洞，长达数十米。过此境界豁然开朗。临湖有两层碧琉璃瓦、歇山顶的“天远楼”，轩昂宏丽，飞阁流丹，点缀在太湖美景之中。天远楼，取意于文徵明的“天远洪涛翻日月”诗句，倚栏望，两侧山峦错落，中间湖水溶溶，湖中岛屿纵横，景色变幻无穷。鹿顶迎晖 鹿顶山，位于鼋头渚充山之东，山高96米，地理位置优越，视野开阔。1983年，无锡市人民政府决定建“鹿顶迎晖”一景，1984年动工兴建，1986年元旦正式开放。通鹿顶山的道路有四条，还有一条盘山公路，一般游人多从挹秀桥登山。挹秀桥在充山和鹿顶山之间，凌空架一桥接通。桥洞拱圈形，像雄关耸峙在深谷中。桥上接连建三只亭子，顶端碧琉璃瓦。由此穿林登山，前有陈仲言所建的小屋三楹，名“雪影山房”，后有涧池名为“甘泉”，旁有百年茶梅。上坡有新辟的照影池，建有四子轩、浮望亭等纪念西施的建筑。踏花亭，在盘山公路的停车坪上，六角雕花，飞檐攒尖，金山石铺就的石级穿亭而过，通旱桥曲折上山。呦呦亭，取《诗经·小雅》“呦呦鹿鸣，食野之苹；鼓我琴瑟，以待嘉宾”。亭呈长方形歇山顶。两旁各立两个漏窗。透过漏窗，六匹仙鹿雕像，悠然立于石间。在群鹿雕塑下面石潭之畔，巨石壁立，正面刻有元末以孝行著称的无锡隐士华幼武《登鹿顶山》诗一首：雨洗春泥软，山高客兴孤。振衣临绝顶，拊掌望平湖。尘雾遥连楚，烟光直过吴。乾坤万里阔，不泣阮生途。　准望亭，原为水准测点，是鹿顶山的最高处。为金山石构小亭，六角。金沤亭，四方琉璃顶，是根据郭沫若诗“万顷泛金沤”之句命名。其旁碑刻，正面为刘海粟书写的“鹿顶迎晖”四个大字；背镌《鹿顶迎晖建设记》。其下有环碧楼，供游人品茗，有“静观”一额。金沤亭下，通范蠡堂。堂歇山顶，三明两暗。正中须弥座上有泥塑彩绘的范蠡，神态自若。两壁粉墙上，四帧线条古拙的青铜色影壁浮雕《泛舟》、《养鱼》、《制陶》、《经商》，描绘了范蠡功成身退后的传奇故事。天阁，是鹿顶山的主建筑，座落在600平方米的平台上，高24米，八角三层四重檐，黄琉璃顶。意为“四时有景，八方入画”。登阁一望，一幅神奇而绝纱的太湖美景图画尽入眼帘。人们赞叹湖山风景建设者独具慧眼，在群山环立的溪湖之交，选择这个八方入画的山峰，建高阁于山之巅。望太湖，湖光缥缈；望蠡湖，溪水涟漪；东南西北望，都是湖，尽是水，七十二峰错落其间，可以把万顷太湖、十里蠡湖、七十二峰瞧个够，看个透，它标志着太湖风景区建设的崭新面貌。充山隐秀和聂耳亭 充山隐秀，位于鹿顶山东南山麓，原陈家花园所在地。陈家花园，又名若圃，是无锡民族工商业者陈仲言兴建于1928年，建国后设苗圃。1983年，利用这里11公顷山地，建“充山隐秀”一景，内设春花、夏荫、秋色、冬景四个小区。如从公园大门顺大路迤逦而行，转入幽谷，便是春花区。这里利用山涧，形成“翠湖”。水旁有人工堆积的土山，高低错落，广植桃、李、杏、梅、玉兰、杜鹃、月季等花卉，缀以杨柳、香樟、翠竹。春季花开，一派浓郁的春色。在翠湖水面上，架小桥两座，直桥名“跨绿”，曲桥为“俯青”。翠湖南横跨一桥亭，八柱，歇山顶，名“荇青”，有“鱼拨荇花游”之意。临水建有二层楼，青瓦粉墙，名“醉芳楼”。楼旁水边又有方亭，名“蓼风”。在满植翠竹的土山上，建有六角竹亭，仿制的竹柱，似可以假乱真，故名“个亭”。“个”为半个竹字，形如竹叶，颇具趣味。山坡上有古典建筑群——杏花楼，共五幢，设旅游饭店。西有菖蒲园，面积1公顷，水沼植菖蒲200个品种约2万株，花开绚丽多姿。夏荫区之胜在于树，这里有大可合抱，茂如翠盖的鸡爪槭；姿态优雅，繁花如雪的百年白茶梅；挺拔雄伟，松针如拂尘的大王松，特别是两棵浓荫匝地的苦槠，在鹿顶山麓，已是五六百岁的高龄寿星了。这些都是陈家花园的旧物。 聂耳亭，系楼阁式建筑。1934年，上海联华影片公司到这里来拍摄《大路》外景，导演孙瑜，剧作家于伶，演员张翼、金焰、王人美、韩兰根汇集于此，聂耳承担《大路歌》和《开路先锋》的作曲任务。1961年，于伶旧地重游，作《减字木兰花》词一阕： 太湖陈园忆聂耳鼋头独立，旧地重来何悒悒。 断续歌声，水天遥忆故人劫。行行何去，湖畔尽多留情处。《先锋》、《大路》，灼灼陈园春长驻。1981年，于伶又应《无锡日报》副刊部之请，为“聂耳亭”书额，1985年，新塑了洁白的聂耳半身像，配建了厅屋三间作纪念室。名“聂耳遗踪”。茹经堂 位于今宝界桥南堍琴山之麓，是近代著名教育家唐文治的别墅书院，始建于1934年。1983年进行大修，改称“唐文治先生纪念馆”。 茹经堂，占地二亩余，背山面湖，环境幽静，建筑精美。门头“茹经堂”横额，由陆定一书写，背额“师表人伦”由朱世溱书写。进门有小池，如镜照影。拾级而上，是具有民族形式的正房，上下两层，小巧玲珑，曲折多变。今厅堂已改成陈列室，上悬“唐文治先生纪念馆”匾，系周谷城书写，还有刘海粟的“山高水堂”题额。唐文治的儿媳俞庆棠，建国前后为社会教育事业作出贡献。现茹经堂内辟有这位社会教育家的纪念室，邓颖超、胡愈之都分别为之题额。太湖仙岛 太湖仙岛原名三山，俗称乌龟山。位于梅梁湖中，距鼋头渚2.6公里。它是太湖七十二峰中的著名山峰，面积12公顷，实际上由4个小山峰组成。 头尾二山名“东鸭、西鸭”，主山名“三峰”，另一小峰无名。主山高49.8米。五十年代始进行开发，造桥、建亭、绿化；七八十年代建耸翠楼，山顶建文徵明诗碑亭，东建“点鸥亭”等；1990年辟为猴岛，现在已成为“太湖仙岛”。太湖仙岛，展示着古老的道教文化和神话色彩，分洞天福地和天都仙府等景区，中有古朴凝重、亭廊连结的会仙桥，会仙桥北的西鸭山，为洞天福地游览区，耸立着精雕细缕的“太湖仙岛”大牌坊，汉白玉浮雕影壁“玉帝巡天回銮图”。有专供猴子栖息和表演猴艺的花果山、水帘洞、演艺场，还装点着“神猴出世”、“齐天大圣牙旗”、“花果山石碣”，重现著名的古典小说《西游记》中的情景。主峰为天都仙府，内设天门天街、天都仙府、药王、文王、财神殿、灵霄宝阁、蟠桃瑶池、月老祠、太乙天坛等。天街上商店鳞次栉比，古色古香。仙桃形、石榴形、葫芦形等雕花门窗，玲珑多姿，恍若仙景。天都仙府的主体建筑占地1320平方米，主楼三层五重檐，歇山顶，高22米，内设文昌、关帝、妈祖殿宇，两侧有六十花甲元辰廊。灵霄宫，七层四角，高38米，塑有玉帝神像。大觉湾，仙人洞，汇集着中国佛教、道教石窟艺术。其它还有祭天台、月老祠、鸳鸯亭等不少景点。三山以孤见奇，以小取胜，若翠螺置于玉盘之中，林木葱茏，山径深邃，景观开阔，文徵明诗碑中的《太湖》诗云：岛屿纵横一镜中，湿银盘紫浸芙蓉。 谁能胸贮三万顷，我欲身游七十峰。 天远洪涛翻日月，春寒泽国隐鱼龙。中流仿佛闻鸡犬，何处堪追范蠡踪。      