 沿108国道自元谋县城向西行20公里，折道南去，不远就是土林奇观了。只见沙石铺地，向纵深弥漫而去，两边的土林，千姿百态地呈现在眼前，使人恍若来到了一个与世隔绝的仙境，在这片大自然赋予的"丛林"中徜徉，无不被一种深沉的极富历史余韵的壮美所感染。 元谋土林主要分布在金沙江支流龙川江西侧，并沿分支水流的河谷、冲沟的边缘而分布，其中规模较大，发育较典型的有班果、虎跳滩(芝麻)、弯保、小雷宰、新华等土林群落。这些群落的面积，均在5平方公里左右。土林柱体高大挺拔，每棵"林柱"均有独特的造型，形成了风姿各异的土林奇观。这些林柱，有的像古城堡，有的像殿宇，有的像宝塔，有的像巨剑冲天，有的像刀脊横地，有的像展翅欲飞的雄鹰，像奔驰的骏马，有的像戴头盔的纠纠卫士，有的像摇扇苦吟的书生，还有"玉女观云"、"母子偕游"的立体群像，真可谓鬼斧神工，令人叹为观止。土柱上分布密集的云母和石英等矿物质，在阳光的照射下反射着灿烂的光芒，更为土林增添了绚丽的色彩。 元谋土林按其成因和土柱的形态特征，可分为四种类型。当然，各种形态的土柱是混杂分布的，这就使得土林形成了丰富多彩，变化层出不穷的姿态。土芽型：土林分布区地层岩性有差异，固结程度不一。有的因胶结与半胶结程度不同，沉积岩粘土矿物的含水量及吸水后膨胀系数不一，地表岩层长期受风化作用的影响，产生一系列的裂隙，地表径流和雨水首先沿裂隙及软岩层进行侵蚀。形成一些高度与直径比小于1，相对高度小于1的土芽。这种类型，是发展形成其他类型土林的雏形。古堡型：水流不断在土芽型的基础上侵蚀切割，沿着地层的垂直裂隙、水平裂隙以及其他形态的裂隙以及软硬岩层的层面侵蚀、剥蚀，形成了拱硐、平硐、竖井等形状，人游于其间恍若到了古城堡一般。这种类型的土柱一般是柱体的基座相连，顶部粗大浑圆，或呈锯齿状，面积较大，相对高度2-5米，但其柱体以下的平铜、拱洞在流水与重力作用下往往容易塌陷，使柱体分离，发展为其他类型的土柱。 尖笋型：这种类型的土林，其组成物质主要是沙和粘土，胶结较松散，顶部也没有胶结坚硬的遮挡层。因此，受雨水的冲刷淋蚀和地表水流的侵蚀切割，形成圆锥状的土柱，这种土林顶部尖锐，形态像硕大的雨后春笋，又像宝塔的尖顶，其高度一般为5-10米。 铁帽型：作为一种典型的土林类别，分布最广。由于地层中的铁质、硅质、钙质经地表水的洗刷作用，逐渐溶解析出、渗透、淋滤至不透水层的界面上沉淀，富集胶结于其上部地层，形成氧化铁帽或硅质、钙质铁帽，在水流的侵蚀、冲刷作用下，渐渐暴露于柱顶，成为土柱的天然"保护伞"，使得流水和强烈的日照不能对其顶部直接地进行侵蚀、冲蚀。上头的"铁帽"和下面的土柱，相融而一，有的像垂钓的老翁，有的像出征的战士，有的像冗立的仙鹤，有的像奔驰的野马，形成了土林的又一番奇景。      