   元佑宫位于钟祥市郢中镇面隅，系明朝嘉请皇帝朱厚熜擤敕所建。该宫于公元1549年兴建，到1558年建成，距今已有400多年的历史，是兴王封郢、嘉靖登基后在钟祥继兴王宫、明显陵而建的第三大工程。它占地1.2万平方米，建筑规模极其壮丽，琉璃彩绘光彩夺目。其建筑风格和布局与北京故宫类似，又与武当道观相近。 相传，在安陆州城南侧的长寿县(钟祥)，有一座玄妙道观，观中住着一位法号元佑的纯一道人。当时，封地钟祥的兴王朱祐杭与其结为至交，两人常在一起谈古论今，赏景下棋。明正德二年的一天，两人下棋，兴味正浓时，朱祐杭忽感疲倦，朦胧中似见一道人进了王宫，顿时一惊，醒来后，原来是南柯一梦。突然，小道来报：“师父升天了。”朱祐杭惊愕未定，又有宫女来报：“世子降生了！此世子就是后来嘉靖皇帝朱厚熜。朱厚熜也因此被说成是纯一道人的化身。于是，朱厚熜继位后，敕建此宫，名元佑宫。“元佑”者，取玄天元佑之意，以示纪念。 元佑宫建筑雄伟，场面壮观，是中南地区不可多得的一处明、清古建筑群。其间，曾有部分建筑毁于明末兵燹。清顺治、康熙、乾隆和同治年间曾多次维修。解放后，党和政府十分重视文物保护工作，多次拨出专款进行维修整理。这一宏伟建筑，几经修茸，现存地面建筑有琉璃琼花壁，延禧木质牌坊，元佑宫门，钟、鼓二楼、元佑宝殿、降祥殿和三洞阁遗址，宣法、衍真二配殿、御剌碑等，基本保持了原来的风貌。 朱厚熜为何兴建此宫？《钟祥县志》载：明正德年间，“纯一道人居玄庙观，道行甚高，兴王（即朱佑杭，嘉靖皇帝之父）尝与之游，一日假寐，见纯一入宫中，及觉问左右曰：‘纯一来此乎？’俄报宫中生世子矣！”纯一道人，法号元佑，自幼修道法无边。当时，封地钟祥的兴王朱佑杭与其结为至交，两人常在一起谈古论今，赏景下棋。正德二年一天，两人下棋，兴味正浓时，朱佑杭忽感疲倦，朦胧中似见纯一道人进了王府的宫，顿时一惊，怒冲心头，一声咆哮，醒了，原来是南柯一梦。突然，小道来报：“师父升天了。”朱佑杭惊愕未定，又有宫女来报：“贺喜王爷，世子降生了！”此世子就是后来嘉靖皇帝朱厚熜。朱厚熜乃被说成是纯一道人的化身。于是，朱厚熜继皇位后，敕建此宫，题名元佑宫。“元佑”者取玄天元佑之意，以示纪念。 元佑宫是朱厚熜自十五岁登基离开钟祥之后，在钟祥继兴王宫、显陵之后的第三大工程，占地一点二万平方米，建筑规格穷极壮丽，琉璃彩绘光彩夺目。其建筑风格和布局与北京故宫类似，又与武当道观相仿。 元佑宫建筑雄伟，场面壮观，是中南地区不可多得的一处明、清古建筑群。其间，曾有部分建筑毁于明末兵燹。清顺治、康熙、乾隆和同治年间曾多次维修。解放后，党和政府十分重视文物保护工作，多次拨出专款进行维修整理。这一宏伟建筑，几经修茸，现存地面建筑有琉璃琼花壁，延禧木质牌坊，元佑宫门，钟、鼓二楼、元佑宝殿、降祥殿和三洞阁遗址，宣法、衍真二配殿、御剌碑等，基本保持了原来的风貌。 元佑宫建筑宏伟，场面壮观，是中南地区不可多得的一处明、清古建筑群。1961年被湖北省人民政府列为全省第一批重点文物保护单位，现为钟祥市博物馆馆址。馆内收藏有各类文物六千余件，从不同侧面反映了钟祥历史悠久、文化繁荣的景象。这些文物中有研究原始社会中晚期人类在钟祥活动是遗留下的玉、石、陶等器皿的“边畈文化”；有研究商人在钟祥留下的遗物。楚器在该馆藏品中最具有特色。瓷器在整个藏品中占有相当的比例，其精美程度堪称一绝，七百余件古代书画作品，反映了明清时期的文化面貌，明末清初的“莫愁古渡”、郑板桥的“幽兰图”、朱耷的字，杨延珍的“百寿图”、黄云轩的“九老还乡图”等等。清代女性软尸保存完好。收藏三十六件服饰上均有刺绣和各种图案，反映了当时女性的高超技艺及爱美风采。钟祥又是革命根据地，老一辈无产阶级革命家如贺龙、李先念、邓子恢、陈少敏等在此活动时留下的枪支弹药、印刷的中州币、印铅等珍贵文物，为我们进行革命传统教育提供了珍贵的实物资料。这些文物分别陈列在“古代瓷器馆”、“古代字画馆”、“青铜器馆”、“清代女尸馆”、“革命文物馆”内，常年对外开放。 这座陈列文物之文物胜迹元佑宫，依山傍水，景色怡人，确属游览观光之胜地。      