  临时政府参议院旧址在湖南路10号。现为江苏省军区司令部。光绪三十四年（1908），清政府为蒙骗人民“预备立宪”，颁布了《各省咨议局章程》。宣统元年（1909）端方奏请建筑咨议局，由孙支厦仿法国文艺复兴建筑式样设计。同年9月1日，江苏省咨议局成立，张謇为议长。1911年辛亥革命，宣布起义的17个省的代表共45人，于12月10日聚集于此，商讨组织临时中央政府。12月29日推选孙中山为临时大总统，并宣布改国号为中华民国，并确定1912年为中华民国元年。孙中山就任临时大总统后，原江苏省咨议局院址为中华民国临时政府参议院院址。国民政府在参议院通过了我国第一个表现资产阶级民主的《中华民国临时约法》。孙中山于1912年4月1日辞去了临时大总统职务。以后参议院又改为国民党中央党部办公地。1937年至1945年一度由汪伪政府所用。1949年后由江苏省军区司令部接管。现大院占地面积6300平方米，主要建筑仍为当年江苏省咨议局之遗存，为前后两进及东西厢房组成的四合院，占地面积4600平方米。前进通面阔10间73.6米，中间入口有突出的门厅，蒙莎式屋顶，中间耸起钟塔楼，室内进深10.5米，前后有廊，廊深约2.90米。后进面阔10间57米，室内进深8米，前后走廊2.90米。四合院中间原有大厅，1929年奉安大典时，孙中山遗体自北京迁来南京，曾停柩厅内举行公祭。该大厅在“文革”期间拆去。该建筑于1991年被国家建设部、国家文物局评为近代优秀建筑。1982年列为南京市文物保护单位，现为全国重点文物保护单位。 一起去旅游     