 位于山西省晋中市的榆次是一座历史文化名城，迄今已有3000多年历史。榆次，春秋时期称为涂水、魏榆，战国时期改称榆次，隶属太原郡。是游览晋商文化走廊的最佳起点。 榆次老城是隋开皇二年（公元582年），在汉城旧址上修筑起来的，迄今已有1400多年的历史。榆次老城历史悠久，文化深厚，旅游资源独具特色，集古民居、古城墙、古县衙、古寺院、古街道、古商铺等人文景观和山、水、林、泉、瀑等自然景色为一体，融晋商文化、民族文化、黄河文化、三晋文化、都市文化于一炉。同时，晋中古朴的民俗和多姿多彩的民间艺术赋予老城灵气与生机，自然、人文、历史、艺术，巧妙地融合在一起。 榆次老城占地100万平方米，古建筑群和园林建筑面积60万不方米。老城内有城隍庙、县衙、文庙、凤鸣书院、南北大街、市楼、思凤楼、清虚阁、大乘寺、西花园、褚？a书院、桑芸故居遗址公园等众多历史古迹和人文景观。建筑斗拱交错、重檐飞翘组成了庙、市、街、景合一特有的明清风格及宏伟景观。2003年９月２9日，“中国民间文化艺术博物馆”在榆次老城揭幕，100万平方米的老城与老城景区“馆园合一”。整个景区分为6个区域：民间文化博展区、民间传统文化演示区、民居文化区、市井商贸文化区、宗教文化区、文物古玩区。展品内容丰富，形象生动地介绍了中国民间习俗和民间文化，将吸引中外游客来观光旅游。     