  御道口牧场草原森林风景区位于承德市围场县坝上地区，1982年被国务院批准为国家级风景名胜区；1998年建立御道口草原风景区；1999年被河北省政府定为河北省生态旅游示范区；2005年被评为国家AAAA级景区；2006年被评为中国最佳旅游风景区。整个景区分别被评为旅游质量信得过单位、旅游突出贡献单位、旅游工作先进单位、中国自驾车旅游品牌百强景区、十佳森林公园、旅游文明景区、河北省旅游诚信景区，2006年12月31日胡锦涛总书记曾到这里视察慰问，并对景区今后的发展做了重要指示。景区总面积一千平方公里，海拔12301820米，寒温带大陆性季风型气候，年平均气温3C。景区内有原始草原70万亩，湿地20万亩，天然淡水湖21个，泉水47处（多为矿泉），河流13条，是滦河发源地之一。有植物50科659种，野生动物100多种，山野珍品几十种，具有典型的生物多科性，真正是水的源头，云的故乡，花的世界，林的海洋，珍禽异兽的天堂。 这里与最大的皇家园林承德避暑山庄遥相辉映，成为京承黄金旅游线的重要组成部分。这里曾是清代皇家猎苑木兰围场的一部分，独特的自然环境与悠久的历史渊源形成了诸多自然和人文景观:千年古松伟岸挺拔，百年虬榆盘根错节；丘陵绵亘起伏,溪流蜿蜒如带中；草原广袤无垠，花海灿烂如潮，天然湖泊如蓝似玉。康熙练兵台、御泉、卧牛盘、天梯梁、古御道等历史遗迹蕴涵着丰富的清代皇家文化内涵，神仙洞、桃山湖、太阳湖、月亮湖、百花坡、大峡谷、龟山等景点令人叹为观止，流连忘返。成为人们草原观光、观鸟、骑马、垂钓、游船、篝火娱乐、越野赛车、科考探险、休闲度假、会议、滑冰滑雪、狩猎等生态旅游的绝佳去处。这里交通方便，距北京400公里，距承德220公里，距围场100公里，主干公路直通景区，客源和区位优势明显，电力和通讯设施齐备，为旅游业的开发提供了基础条件。 御道口草原森林风景区的一切都充满着神奇的魅力。来此旅游将圆您回归自然之梦，忘却世间烦恼，陶冶您的情操，领悟生命的真谛，增强您生命的活力。     