 玉渡山风景区位于龙庆峡上游，海坨山脚下，该区地处深山，人迹罕至，景色秀丽，环境清幽，它是北京地区一块鲜为人知的处女地；是大自然保存完美、最原始的绿色记忆。玉渡山之美，在于山、石、林、泉、瀑、花、草一应俱全，而那浑如天籁的感觉，又在于清、幽、静、野之中山青水秀，是山、水、林绝妙配合的静谷风光。金秋时节，满山层林尽染，色彩斑斓，仿佛一幅美丽的山水画卷，是您登山赏秋景的好去处。玉渡山景区是国家级生态保护区，境内海拔580—1589米。该区地处深山，人迹罕至，植被覆盖度高(玉渡山周围可达100%)，植物生长茂盛，种类繁多，是天然的北方植物园。野生动物资源也很丰富，被列为国家重点保护的野生动物16种，列为北京市重点保护的野生动物14种。景区全境百余平方公里，景点精华集中在58平方公里内，分六大景区共56个景观，分别是：高峡平湖区、玉渡山景区、石佛寺景区、海坨主峰区、双松寺区、二龙山景区。景区海拔高，植被密，平均气温比市区低7—8℃。这里还有八路军平北军分区司令部旧址，游人可在此缅怀风云游荡的战争岁月。玉渡山又称“一垛山”，是一座高不过20米的离堆山，海拔86O米，山顶平整，长满灌丛，山顶长不过20米，宽7.8米，岩石均为砾岩，山虽然不高但极陡，如平地拔起，山顶原有一座小庙，名“玉皇庙”，现庙已毁，只留墙基，断砖残迹。玉渡山周围郁郁葱葱，是一片绿的世界。植被极好，山下溪水四季不断流，严冬不冻。这里的古油松是较突出的，山顶山门遗址旁有一古松挺立，高20多米，直径近一米，山南峭壁又有一树身外探的古松，树冠青葱繁茂，与前一棵分别为迎客松和送客松。玉渡山对面山坡(正对山门，相隔100米)有三棵等距而立的古松，笔直挺立，人称“三炷香”。双松寺遗址始建于明代，清朝年间重建，由于此寺北靠青龙山，院内有两棵松，故名“青龙山双松寺”。双松寺遗址对面有一陡峭的金字塔形山，山势雄伟，山顶有直立的石锥，颇为壮观；双松寺南有一座“茶壶山”，夏天，在山谷中向山上远望，在雾气蒙蒙之中，其秀丽颇似南方山峦；更有那五里坡村的丁香沟和晶体透明的白色石英，其观赏价值极高。这里还有一条石灰岩峡谷，游人可沿河流顺谷而下至龙庆峡。这段峡谷长约10公里，谷底狭窄，两侧山峰陡峭，遍布峰林、峰丛、孤峰、石锥，缓坡和台地上，次生林茂密，景色十分秀丽迷人。     