 月湖景区位于宁波老城区的西南隅，面积96.7公顷。其中水域9公顷，是宁波城内最重要的历史文化保护区，素有“浙东邹鲁”之美誉。月湖开拓，始于唐代。至太和七年（833），鄮县令王元暐兴修水“导它山之水，作堰江溪”，并引流入城，潴为日、月两湖，民得其例。至两宋时期，宁波渐成繁华都市和京畿重镇，城中水利相继修浚。以至“沟血脉连”、“家映修渠，人酌清泚”，形成以月湖为核心的城市水网系统。“三江六塘河，一湖居城中”，现存的水则亭遗址及月湖河道，就是这段历史的重要见证。元祐八年八年（1093）至绍圣间，知州刘淑、刘程先后疏浚月湖，“以积土广为洲，遍植松柳”，月湖十洲从此形成，风光盛于一时。据文献记载：“湖中有汀洲岛屿凡十，曰：柳汀、雪汀、芳草洲、芙蓉洲、菊花洲、月岛、松岛（即竹洲）、花屿、竹屿、烟屿。亭台阁楼随方面势，四时之景不同，而士女游赏特盛于春夏，飞盖成阴，画船漾影，殆无虚日”。众乐亭、憧憧二桥、偃月堤、寿圣寺、十洲阁等，成为月湖十景之主景。建炎以后，宋室南迁。月湖十洲成为四明故家大族的择居佳处，文人士夫会聚于此，退隐里居，读书讲学，成为一时之尚。著名四湖楼氏家族、如宋丞相史浩家庭，以及杨简、袁燮、舒璘、沈焕等“四明学派”的著名学者，都曾在此定居或流寓讲学，“里为冠添置，门成邹鲁”。十洲之上因而世家宅第林立，书楼讲舍遍布，庙堂寺院众多，园林泉石独幽，小桥流水、竹影荷香，极富江南水乡和地域文化特色。明、清以来，传统相继：范氏天一阁、徐氏烟屿楼、张氏方岳第、童氏白华堂，名人辈出，书香幽幽。全祖望曾写下优美篇章《湖语》，记载月湖的千年文明，令人叹为观止。  月湖风景区拥有诸多景点。近些年来，随着宁波市柳汀街的扩建，宁波市政府和民间集巨资翻修了贺秘监祠、佛教居寺林、关帝庙商场和超然阁等，使这些古迹展现出新貌，受到游客的普遍青睐。 在陆殿桥下的贺秘监祠，人文品位很高。贺秘监，即贺知章，唐朝征圣居士，开元中升迁秘书监。贺知章擅诗、书，高风逸韵，向为世人推崇。他在天宝三年告老归乡，居四明小溪湖上，自名“四明狂客”。 李白也誉其为“四明逸老”。南宋时，明州知州莫将在月湖柳汀之南立祠奉祀，名曰“逸老堂”。明洪武十一年至三十年间始移至今址，傍湖而筑。清后几经扩建、修葺，便形成现存的规模。 新中国成立后，虽被列为宁波市海曙区文物保护单位，然已破旧不堪，一度被改作食堂。1994年结合柳汀街扩建，市面上政府拨专款，大修贺秘监祠，于1995年10月竣工。 新修的贺秘监祠青砖砌墙，青石板铺地，粉壁木柱，古朴典雅。一进门，便见左右两边厢房。左厢房立有5块石碑刻：第1块镌刻《重修贺秘监祠记》，系市政府撰文刻镌；第2块镌刻《重建逸老堂记》；第3块镌刻《贺秘监祠堂记》；第4块镌刻全国文联副主席、甬籍著名作家冯骥才所书贺知章名诗《少小离家老大回，乡音未改鬓毛衰，儿童相见不相识，笑问客从何处来》；第5块碑镌《旌客颂》，镌有唐玄宗赠贺知章告老荣归的五言诗并序，还有李白、杜甫、刘禹锡赠别贺知章的五七言诗。 过了贺秘监祠，再去隔壁，便是佛教居士林。佛教居士林始建于元世祖忽必烈至元二十一年（公元1284年），初为家祠，元泰定四年（公元1327年）改为驿馆，后又改为玄坛殿（财神殿）。辛亥革命时期，由鄞县边文锦大居士捐资将居士林由南门迁至现址，建立大雄宝殿、三圣殿等，后遭毁弃。1989年，在市有关部门及市佛教协会关怀支持下，居士林把原属自己的殿宇房舍全部收回，并在众居士捐资和义务助工修建下，现已修复大雄宝殿、三圣殿、地藏殿、弥勒殿、圆通殿、念佛堂等6座佛殿。殿后最近还修建了一个古色古香、宏伟壮丽的“鱼乐亭”，又为月湖添了一个秀美的景点。     