  淮安月季园位于楚秀园内东南部，西与动物园接壤，占地4.9公顷，是集生产、科研、观赏为一体的月季专类园。 淮安月季，历史悠久，据清刘传绰(月季花谱)记载，淮安月季盛于清同治初年，淮扬间始广植之，奇葩异品，多系种出。陈植《观赏树木学》中记载：“月季之植，始于江苏清淮，而渐次播及大江南北”。在长期的栽培繁育中，淮安保存了较多的古老月季品种。1986年12月，经市人大审议通过，将淮安人民喜爱的传统名花──月季定为市花。1986年底，开始建设月季园，并广泛搜集和引进月季品种。1988－1989年，两次邀请省内月季行家对辅地月季品种进行初步鉴别。1992－1993年又两次邀请中国月季协会的宗荣林、黄善武、李洪权等７位专家进行再鉴别在500余个月季品种中，正名238种，现代月季品种和中国古老月季22种，成为全国月季正名工作做得较早、古老月季品种保存最多的月季园。 1991年3月，应日本邀请，市园林处主任朱仰石和刘白赴日本考察花卉生产、营销情况，这样大大促进了月季园的建设进程。1991年在借鉴国内外月季园规划布局特点基础上，结合本地自然环境，动用我国传统造园手法，规划与自然相结合，突出台地布局特征，按月季系统、色别，配置定植月季品种310种800余株。同时，按总体规划陆续建成亭桥曲池、仙子雕塑、欧式景盆、木荫花架陈列馆以及铺装道路等初步形成“艳丽芬芳杏花村”、“姹紫嫣红品种园”、“清淮之光山水苑”、“悠久历史古名葩”等景点。1992年底，月季园已拥有调控生产温房和塑料大棚等生产基础设施，有较强的技术骨干力量，以及先进的生产繁殖出口月季技术，并形成一定生产规模，开创了中国月季园大苗出口的先河。 1993年被定为中国月季八大中心之一，1997年底，淮安月季园已成为淮安市花卉基地，江苏省传统名花委员会的办事机构也设于此。现拥有中心基地４公顷，各种形式的经济联合体10多家，占地30多公顷，拥有现代化的温室设备400多平方米，钢架管棚2000多平方米，国内外现代月季500多个品种，古老月季品种20多个，绿化苗木、温室花卉、盆景盆桩、观叶植物应有尽有。 月季园现有职工30余人，其中初级以上职称的大、中专毕业生15名，各类园艺中级工、高级工20人，技师3人。     