 月亮山是西吉县境内最高的山脉，位于县城西北部西吉、海原两县交界处，白城乡东北。属屈吴山余脉，因其形状近似弧月而得名。主峰海拔2633米，上下山路程约七华里，西麓有宝河沟，故又名七里宝山。 月亮山东南接六盘山余脉--西峰岭，西北与西华山接界，呈西北--东南走势，长约40公里，宽约20公里，山体呈窄条鱼脊状，两侧坡度较缓，一般在40-60度之间。其植被多为草本科，有无芒雀麦草、垂穗披硷草、鹅冠草、硬质早熟禾、黄花野苜蓿等世界稀有或濒临绝种的优质牧草，为西吉、海原两县主要的牧场。南麓胡家垴为葫芦河发源地。中卫--静宁公路盘山而过。月亮山西南麓有三滴水新石器时代文化遗址。遗址暴露范围东西宽500米，南北长2000米，分布在北庄东西两面山坡及三滴水小学操场内。文化层1-2米，墨、黄、红三种土层交替覆盖。大量陶片散布于地表和文化层中。陶片为夹砂、泥质，纹饰为绳纹、印纹等，出土较完整的红陶罐、瓶各一个。1984年7月在学校基建打墙时出土石斧、灰陶罐各一件，并发现长13米、厚30厘米的灰土层，夹杂大量陶片。此地已被列为县级文物保护单位。月亮山南麓中静公路东侧有一座规模较大的古城遗址，现名白城子。据考证，该遗址系北宋崇宁五年（1106年）修筑的宁安寨，当时属西安州管辖，金代属隆德县管辖，后改名白城子。该城遗址长宽各800米，面积为64万平方米。      