  岳麓山位于长沙市湘江西岸。旧志称当衡山（南岳）之足，故以麓名。南北朝宋刘宋时《南岳记》载：“南岳周围八百里，回雁为首，岳麓为足。”面积8平方公里，最高峰海拔297米，碧嶂屏开，秀如琢玉，层峦耸翠，山漳幽深。自西汉以来，历代都有遗迹可觅，以岳麓书院、爱晚亭、麓山寺、望湘亭、唐李邕麓山寺碑、宋刻禹王碑为最有名。岳麓山又是湖南重要的文教育区，湖南大学、中南矿冶学院、湖南师范大学等大专院校和一些科研单位汇集城此。附近又多橘园，1975年辟为公园。1972年湘江大桥建成后，岳麓山、橘子洲和长沙市区联成一体，游览极为方便。为全国自然风景名胜区。 岳麓山总面积 36平方公里，由麓山、天马山、桃花岭、石佳岭四个景区及新民学会旧址、南津城士城头二景点组成。麓山景区为全区精萃所在，面积6平方公里，最高峰海拔300.8米。碧嶂屏开，秀如琢玉，层峦叠翠，山涧深幽。  岳麓山景区荟萃了湘楚文化的精华，名胜古迹众多，集儒释道为一体，革命圣迹遍布且植物资源丰富。白鹤泉、禹王碑、舍利塔、飞来石、自来钟、穿石坡等皆分布在山林岳壑之间；山中现有植物174科559属977种，其中晋朝的罗汉松、唐代银杏、宋时香樟、明清枫栗均系千年古树，老干虬枝，苍劲挺拔，高耸入云。座落在山中的千年学府岳麓书院为宋代四大书院之冠；古麓山寺号称“汉魏最初名胜，湖湘第一道场”；山顶有道家的二十涧真虚福地云麓道宫；地处青枫峡的我国四大名亭之一的爱晚亭，建于清乾隆57年，为风景绝佳之地，也是毛泽东同志早年从事革命活动的地方。  岳麓山风景名胜区系国家级重点风景名胜区。由丘陵低山、江、河、湖泊、自然动植物以及文化古迹、近代名人墓葬、革命纪念遗址等组成，为城市山岳型风景名胜区。已开放的景区有麓山景区、橘子洲头景区。其中麓山景区系核心景区，景区内有岳麓书院、爱晚亭、麓山寺、云麓宫、新民主学会景点等。规划开放的景区有：天马山、桃花岭、石佳岭及土城头景点等，总面积达36平方公里。岳麓山风景名胜区南接衡岳，北望洞庭，西临茫茫原野，东瞰滔滔湘流，玉屏、天马、凤凰、橘洲横秀于前，桃花、绿蛾竟翠与后，金盆、金牛、云母、圭峰拱持左右，静如龙蛇逶迤，动如骏马奋蹄，凌空俯视如一微缩盆景，测视远观如一天然屏壁。可谓天工造物，人间奇景，长沙之大观。岳麓山风景名胜区自古以来就以山清水秀著称于世，它主要有清风峡景区、云麓峰景区、万景园风景带、赫石坡景区、儒家胜地、佛寺探幽、云麓道宫、橘子州头等景区。爱晚亭原名红叶亭，又称爱枫亭。在岳麓山岳麓书院后清风峡的小山上。四周皆枫林，春时青翠，夏日阴凉，深秋则枫叶红艳，别有桂趣。亭为清乾隆五十七年（1792年）建，因取唐杜牧“停滞不前车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”诗意而名。光绪、宣统年间，湖南高等学堂临督程颂万将张南轩与钱南园游山七律诗刻于亭中方石上，题名“二南诗刻”，亭前石柱刻对联曰：“山径晚红舒，五百夭桃新种得；峡云深翠滴，一双驯鹤待笼来，”亭右有清枫桥，下面小溪叫兰涧，1952年亭又经修葺，朱栏藻井，焕然一新，毛泽东题有“爱晚亭”额。黄兴墓在岳麓山上。墓由三层台阶百余级踏步导入，墓碑为一四棱形的整块4乳白色岩石琢成，全高约10米，因地处岳麓山高峰开阔处，显得格外耸拔、挺秀、眺望湘江江，长沙景物尽入眼底。黄光（1874—1916），朱名轸，号杞园，又号克强，湖南善化（今长沙）人，辛亥革命重要领导人，史有“孙黄”之称。1904年组织华兴会，翌年8月与孙中山、章太炎等人组织中国同盟会，曾生动并领导钦州、廉州（治今广西合浦）、镇献花（今友谊关）、河口、广州等地区反清战役起义，任民军战时总司令。南京临时政府成立，任陆军总长。袁世凯称帝后，任讨袁军总司令。1914年赴美医病，1916年病重回国，10月31日于上海病故，时年43岁，次年移柩长沙，国葬于岳麓山。为全国重点文物保护单位。麓山寺 在岳麓山半腰，系晋初古寺，是佛教人湘最早的一所大寺。明神宗时 更名为万寿寺，民国初年复名，古麓山专。唐代大诗人杜甫曾用“寺门高开 洞庭野，殿脚插入赤沙湖”的诗句称颂殿字宏大。大雄宝殿等主要建筑，于 1944年被炸毁，仅存山门和观音阁，现已修整一新．山门上有“古麓出寺” 的横额，两旁为“汉魏最初名胜，湖湘第一道场＂对联，门外古枫参天，浓 荫覆盖，门内园圃百花争艳。观音阁为砖木结构，1955年曾加以修葺，1980 年再次修整恢复原貌，并在厅堂神龛中置观音像。阎内常举办小型书画展 览。观音阁前有两株罗汉松，左边一株是六朝遗迹，称“六朝松＂，树 龄在1700年以上， 是岳麓山植物界的＂元老＂， 老干新枝，纷繁翁 郁，弥足珍贵；右边一株于清代被巨风拔去并被清代人补植。两棵古松 并峙于阁前，游人树下经过，若入关隘，故有“关松＂之称。      