 月潭庵位于合肥市桐城路２１号。据《合肥县志》载：“月潭庵，在南门内，康熙四十五年（１７０６年）重修，有邑人黄际会碑记，旧志唐建。”原为一座规模较大的佛教庵堂，坐北朝南，东临今桐城路。有山门、大殿、观音殿、修道房四进。一进山门，四间，原有哼哈二将；二进大殿，六间，原供释迦、药师、弥陀三尊大佛；三进观音殿，六间，原供观音、文殊、普贤三尊菩萨；四进修道房，四间，每进两边各有厢房，合计共有砖木结构的平瓦房三十余间。 解放前，庵内香火旺盛。尔后逐渐遭到破坏，山门、大殿改为民宅，钟鼓、碑刻遭毁。孔、唐、沈、朱等僧尼多人，相继圆寂，修道房也被拆除。现仅存观音殿两间，内设佛堂，供奉观音菩萨，现由僧尼界慧住持。 月潭庵很小，却小有名气，因之这里的香客连绵不断。而门前那一副禅韵十足的楹联——“月光皎洁禅心寂，潭影澄清色相空”则更令文人雅士们驻足吟诵，又成一番别样风景。月潭庵初建时位于城之郊野。那时，这里茂林修竹，芳草萋萋，清波潋滟，人迹罕至。最美当在月上时，月光与潭影交相辉映，活脱脱一幅“鸟宿池边树，僧敲月下门”的世外禅乡之再现。岁月沧桑，月潭庵也渐渐“沦陷”于红尘之中。但月潭庵的故事，却在这车水马龙、歌厅酒肆的尘嚣里，演绎着新篇：每至夏季，僧尼们便于门前免费向路人供应开水；一位孤儿免费就读于师范附小，而月潭庵就是她的栖身之地。她以佛门为家，僧尼们便是她的亲人……自去年秋天始，我与月潭庵的“接触”忽地“亲密”起来。这是缘于我的小外孙上了师范附小，每天“接学”守候时，每每凝望红尘中的月潭庵，品读那禅联，便会生出无限感怀：     