 　越秀公园是广州城市中心公园，是新世纪羊城八景之一，它与白云山联成广州城北的屏障。海拨70余米。历史上又称粤秀山、越王山。明朝永乐年间，山上曾建观音阁，所以又称观音山。越秀山早在西汉时期便是登临胜地。到了近代，孙中山先生曾提出，要把越秀山建成一座大公园。解放后，人民政府把设想变成了现实。越秀公园以山水秀丽、文物古迹众多而著称。主要名胜古迹有海员亭、光复纪念亭、南明绍五君臣冢、南明王兴将军暨妻妾合葬墓、镇海楼、明代城墙遗址、四方炮台、石牌坊、孙中山纪念碑、越秀楼遗址以及五羊石像等。园内山水相依，水域面积达5万余平方米，北秀、东秀、南秀三个人工湖景色幽美。东秀湖、南秀湖是绘画写生的好地方；北秀湖绿荫低垂，是划船、钓鱼的好去处。　 　此外，园内建有能容纳3万余人的越秀山体育场和可进行国际比赛的越秀游泳场，还有金印游乐场、花卉馆、广州美术馆等文化娱乐场所。 　现在，越秀公园是广州市内大型的综合性文化休息公园。它由主峰越井岗及周围的桂花岗、木壳岗、鲤鱼岗等七个山岗和北秀、南秀、东秀三个人工湖组成。面积共86万平方米。绿化覆盖率达92%。它不仅保存了镇海楼、明古城墙、四方炮台、中山纪念碑等各个历史时期的遗迹和古树名木，还建设了五羊仙庭、成语寓言园、竹林幽闲区、植物观赏区、花卉馆、博物馆、美术馆、游乐场、游泳场、体育场、餐厅、小卖部和亭、台、楼、榭等休息、文体、景点和服务设施。公园园道四通八达，通往各游览、服务点。每年还举办大型的花事活动。公园每年接待中外游客达一千多万人次。 　元朝以来，越秀山均被列为羊城佳景，近年被评比为广州市十佳旅游景点，镇海楼和五羊石像被列为广州市十大旅游美景。 越秀公园自然生态概况。　越秀公园有山林湖泊，由七个山岗、三个人工湖组成，一年四季草木葱茏、鸟语花香。繁密的树木、茂盛的竹林，大片的草地共有植物121种，277属，413种。绿化覆盖率达92%，而乡土植物覆盖占88.17%，三层或三层以上植物覆盖占77.14%。良好的生态为鸟类觅食、栖息营造了环境，公园内有褐翅鸦鹃，松雀鹰等国家二级重点保护鸟类和夜鹭、画眉、麻雀等十四种“三有”动物。 　越秀公园依山傍水，各种植被层次错落有致，经过几代园林人的精心养护和保护是市内目前广州市内不可多见的一个极有保护价值的生态公园，她与园内众多文物古迹结合，将开发成一个有自己特色的生态旅游公园。 　广州以太广场：占地一万多平方米，座落于越秀公园风景秀丽的南秀湖畔。邻近中国出口商品交易会、中国大酒店、东方宾馆。广州火车站、广州长途汽车站、白云机场也近在咫尺。20多条公交线路可达门前，地铁2号线（越秀公园站）出入口，就在广场两侧。得天独厚的地理和自然环境；大型停车场；中央空调及电梯；24小时严密保安监控系统；全套现代化的办公设施、设备及装修；五星级酒店及国际水准的物业管理服务，是一流的办公、陈列和展览场所。美国P&G有限公司亚太地区总部、新加坡大华银行等就设在这里。 B线：“绿化自然?生态园林”游线路 正门广场（出发）--花卉馆--荫生植物区--鲤鱼头文体活动区--成语寓言园--竹林休闲景区--踏趣园生态保护区--自然放养名鸽、锦鲤观赏区--南秀大草坪--五羊石像（终点。半日游正式结束）     