 		         月牙湾海滨旅游区位于营口经济技术开发区西部渤海之滨，受温带海洋气候影响，四季温和湿润，气候宜人，因其海滨状似月牙而得名。它北望营口港，南临红海河，背靠世纪广场，沙滩平坦，风光秀丽，旅游娱乐和休闲设施齐全，交通十分便捷。在这里，可以乘渔船出海，做一天渔民；可以住在农家，亲手采摘成熟的果实；可以乘坐滑翔机，翱翔蓝天，俯视海港；可以踏上帆板，享受海上冲浪的刺激。这里依山傍海，风光秀丽，海域辽阔，浪缓滩平宽阔，水清沙净细腻，是国内外少有的黄金海岸。旅游区内建有错落有致的园林艺术，造型风格各异的雕塑小品，休息凉亭，形状美观、赏心悦目的花坛草坪，丰富多彩的游乐场等，游人来此不但可以领略到风光怡人的海滨自然风光，还可以欣赏到多姿多彩的人文景观，具有较高的观赏游憩价值。经过几年的开发建设，不但具备了很多的科学开发价值，同时每年都有近百万游客来这里海浴、观光、疗养、商贸会议、度假等，堪称东北“夏威夷”。资源实体完整，基本保持了原来形态与结构，因此，近年来，全国各地以及部分海外旅游者也欣然来此旅游度假，客源市场潜力很大。由于受温带海洋气候影响，全年都可旅游观光。一起去旅游     