  鸣沙山——月牙泉风景名胜区，位于甘肃省敦煌市城南5公里。古往今来以“山泉共处，沙水共生”的奇妙景观著称于世，被誉为“塞外风光之一绝”，1994年被定为国家重点风景名胜区。 鸣沙山、月牙泉与莫高窟艺术景观融为一体，是敦煌城南一脉相连的“二绝”，成为中国乃至世界人民向往的旅游胜地。鸣沙山，因沙动有声而得名。古称“沙角山”、“神沙山”。山有流沙积聚而成，东西长约40公里，南北宽约20公里，最高海拔1715米。其山沙垄相衔，峰如刀刃，远看连绵起伏入虬龙蜿蜒，又似大海中的波涛涌来荡去，甚为壮观。沙粉红、黄、绿、白、黑五色，晶莹闪光不沾一尘。如遇摩擦振动，便会殷殷发声，轻若丝竹，重如雷鸣。故“沙岭晴鸣”为敦煌“八景”之一。月牙泉处于鸣沙山环抱之中，因其形酷似一弯新月而得名。古称“沙井”，又名“药泉”，一度讹传“渥洼池”，清代正名“月牙泉”。面积0.88公顷，平均水深3米左右，水质甘冽，清澈如镜。千百年来沙山环泉而不被掩埋，地处干旱沙漠而泉水不浊不涸，实数罕见。泉内星草含芒、铁鱼鼓浪，山色水光相映成趣，风光十分优美。 月牙泉长约300余米，宽约50米，被鸣沙山四周环抱，泉边白杨亭亭玉立，泉内游鱼悠闲戏水，泉水呈浅兰色，清澈柔美，味美甘甜，因水面酷似一弯新月而得名。月牙泉，梦一般的迷。千百年来不为四周流沙而淹没，不因干旱而枯竭，堪称天下沙漠第一泉，令人称奇叫绝。鸣沙山、月牙泉是大漠戈壁中一对孪生姐妹，“山以灵而故鸣，水以神而益秀”。游人至此，无论从山顶鸟瞰，还是来泉边漫步，都会驰怀神往，遐思万千，确有“鸣沙山怡性，月牙泉洗心”之感。      