  月牙湖公园简介 月牙湖公园位于东郊风景区内，西临明代古城墙，东望紫金山麓。月牙湖公园是1996年3月白下区人民政府按照全市建设的总体布局，本着“以人为本，环境至上”、改造城东南地区的主旨而兴建的。 该公园由东南大学、南京艺术学院、市园林设计院等单位承担了总体规划、另类设计以及文化创意诸多工作。区政府博采众长，周密论证，十易方案。其间，广大建设者们克服困难，精心施工，先后两万余人参加了义务劳动，盐城宏厦集团公司，区园林绿化管理所等10余家单位参加了施工。历时一年半，于1998年9月公园建成，总投资7000余万元。月牙湖公园占地29.6公顷，其中湖水面积17.2公顷，环湖步道2600米，因湖面呈月牙状故名。公园依明代古城墙，环湖而建，湖光、山色、古垣尽现其中。园内夜上海大酒店、环湖温泉和中西茶社，建构精致纤巧，色彩明丽和谐。登梯于高城纵目，湖光山色尽收眼底。水上有游船建有平台，曲桥及临水亭廊多处，宜临湖观景垂钓。湖中央有造型独特，伴有音乐喷泉的水山舞台，其规模为国内之最。四方立青龙、朱雀、玄武、白虎古方位神雕塑各一，造型生动，寓意吉祥。园景之间，以广场花径相连，信步郁郁花间，湖光山色尽收眼底，令人心旷神怡。设计得中国园林艺术之精华，融山、水、城、林为一体，集传统风格与现代手法于一园，置人文景观于真山真水之中，景色优美，意境高远。公园建成后，全国各级领导参观络绎不绝。中共中央总书记江泽民、国务院副总理朱容基亲临月牙湖视察，政治局常委国家副主席曾继红、政治局常委中宣部部长丁关根、全国人大副委员长姜春云、邹家华、全国政协副主席陈慕华、中纪委领导以及国家部、委、办兄弟各省市主要领导都先后视察参观了月牙湖公园，给予了较高评价。目前市政府又投资了近200多万元，将月牙湖公园的亮化工程列入南京市四大重点亮化工程之一，于2003年6月底竣工，届时月牙湖的夜色将更加迷人。月牙湖公元前二期占地约20公顷，其中湖水面积约12公顷，现建有大型儿童乐园，燕安榭（警官俱乐部）、其他还待进一步开发建设。      