 走近雪山，你会看到一棵奇树，它在雪山南簏，因为禀承雪山灵气，每年开花都是两三万朵，故名“万朵山茶”。因为是天下第一奇，所以引来无数的观光客。从白沙东行转回到雪山公路，沿路前行约一公里后西转，再行走约4公里，便来到了雪山南簏的著名寺院玉峰寺。玉峰寺位于丽江城北玉龙雪山脚下，离城15公里，该寺建于清朝康熙三十九年（1700年），与福国寺、普济寺、文峰寺、指云寺并列为丽江城郊五大喇嘛寺。规模最大时有九个院落，现存大殿及上下两院。寺周松柏茂密，泉水潺潺，汇集成潭，风光秀丽。寺院内外种有山茶、樱花、含笑（十里香）、山玉兰（夜合欢）等名贵花木，尤以上院中的“万朵山茶”驰名中外。该喇嘛寺虽小，却有一棵“山茶之王”而驰名中外，每当春暖花开之时，万朵茶花竞相开放，似绚丽多姿的红霞交相辉映，映红了四周方圆。如果置身其中，花枝牵衣拂面，人在花树下，花在人丛中，令人目眩神迷，人云：“云南山茶甲天下，丽江山茶甲于滇”。玉峰寺大殿为四合院布局，由门楼、大殿及两虎组成。布局和谐对称。大殿坐西向东，重檐歇山顶，正脊饰宝顶，两端饰兽吻。大殿总面宽16.3米，总进深12.6米。上檐作三桃如意斗拱承托，下檐作弧形轩棚装饰，具有较强的清代建筑风格。室内4棵金柱作垒金盘龙浮雕。顶八角藻井绘密宗佛祖坐宫，横梁裙板绘20个佛像，画面线条简洁，具有藏族“唐卡”风格。这里林木茂盛，风景优美，而万朵山茶就深藏其中，你可一边浏览寺院，一边观赏这棵奇树。云南省园林专家考证，万朵山茶植于康熙年间，至今已有300年历史，这株山茶，有几个特点：一是花开万朵，花期长。每年立春初放，立夏花尽，7个节令共100多天中，先后分20余批开放，一批未蔫而一批又含苞待放，每批干余朵，总共要开2万余朵，每朵有5～7寸盘子那么大，“新花开时老花落，瘦红才罢嫩红来”。二是立地可赏。一般古山茶，多为树干高疏，宜远观，不可近赏。所谓“远望一树红，近看凌云中”。玉峰山茶，树高不过3米，主茎粗加厦柱，枝干盘纽错综，巧妙地编织成三坊一盖的大花棚，前面长4米，两侧各有3米多，顶上是面积达40多平方米的花盖，冠幅达56米，几乎遮满了整个院落。游人进院，花枝牵衣拂面，花朵在眼前头上竟相开放，“人在花树下，花在人群中”，茶花人面相映红，令人目弦神迷。如此奇特造型，既免风吹霜冻，又供游人近赏，足见培植者的匠心。三是一树两品，并杂开化，鸳鸯并列。云南园林专家近年考察认为，此树原以红花油茶为砧木，狮子头茶种为接穗，嫁接后因原树砧森林侧枝并茂，于是形成红花油茶和多瓣狮子头并杂面开的奇观。狮子头花大如七寸瓷盘，色如玫瑰般艳丽，并蒂而开，九丛花蕊，十八瓣花瓣，人称“九蕊十八瓣”；红花油茶单朵开放，顔色深红，俗称“照殿红”、“童子面”。两种茶花并杂一树，花开时节，远望像大树霞林，加上雪峰衬托，呈现出“树头万朵齐吞火，残雪烧红半个天”的奇景。另一种是“单蕊山花”，喷雪吐焰，花朵只有五寸盘大，有的单花缀枝，有的并蒂开放，枝条交错，难解难分，令人惊奇。原来，这是两株不同品种的山茶并肩长在一起，天长日久，变得密不可分，俨然是一株了。此树由寺内喇嘛，一代传一代精心培植，多年来，他们在其冬眠后期施肥，还用菜油擦树干和浇灌根部，增加养分，因而树干光滑，树老不衰，枝繁叶茂，应时开花，久开不败。花开之盛，有时远远望去如火树花团。曾有人用“苍然老树皆谁种？照耀万朵红相连”来形容这棵神奇的山茶树。北面偏院中，还有两株搭成牌坊的云南含笑，俗称十里香，十里香也是名贵花种，以清香取胜，俗传花香可传十里，故名。花朵呈月白色，花体不大，但朵数密集，每到花放，院里院外，清香洋溢。花期从严冬到次年暮春，清香长飘古刹。玉峰寺万朵山茶与云南含笑齐放，届时游人如潮，无不称绝。     