 郁孤台建在赣州市区北部的贺兰山顶，以山势高埠、郁然孤峙而得名，为省级重点风景名胜区。登上郁孤台，可远眺秀丽的山光水色和赣州全景。 郁孤台的始建年代已经无法考证了，唐代时虔州刺史李勉曾登台北望，将台更名为“望阙”。后几经兴废，仍名郁孤台。1983年按清代同治年式样重建。台有3层，高17米，占地面积300平方米。游人登上郁孤台，可远眺市区全景。 郁孤台有3层，高17米，历代文人墨客为郁孤台题咏甚多。尤以南宋辛弃疾《菩萨蛮·书江西造口壁》词最为著名，传诵千古。词曰：“郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。”创建年代史籍未祥，但距今最少有一千二百多年的历史。清同治《赣县志》记载：“郁孤台，在文壁山，一名贺兰山，其山隆阜，郁然孤峙，故名。唐李勉为州刺史（江西观察史），登台北望，慨然曰：‘余虽有不及子牟，心在魏阙一也，郁孤岂令名乎？’乃易匾为望阙。”宋绍兴十七年（公元1147年）仍名郁孤台，并在台北增建望阙台。沧海桑田，郁孤台屡经废兴。清同治九年（公元1870年）重建。1959年修复。1982年3月拆除。1983年6月在原址大致按清代格局重建，次年9月建成，三层，高17米，仿木钢筋混凝土结构，占地面积300平方公里。著名书法家、原全国书法协会主席舒同为台题额。郁孤台为赣州一大名胜，历代文人墨客登临题咏甚多。北宋绍圣元年（公元1094年），苏东坡因反对王安石变法被朝廷贬谪到岭南的惠州，在赣州逗留期间，游览郁孤台，身临“掰开章贡江流去，分得崆峒山色来”之景，诗兴大发，写下了《过虔州登郁孤台》： 八境见图画，郁孤如旧游。山为翠浪涌，水作玉虹流。 日丽崆峒晓，风酣章贡秋。丹青未变叶，鳞甲欲生洲。 岚气昏城树，滩声入市楼。烟云侵岭路，草木半炎洲。 故国千峰处，高台十日留。他年三宿处，准拟系以舟。 南宋咸淳十年（公元1274年），文天祥任赣州知州。任职赣州期间，文天祥登临郁孤台，忧国忧民之情涌上心头，遂吟成《郁孤台》一诗：城廓春声阔，楼台昼影迟。并天浮雪界，盖海出云旗。风雨十年梦，江湖万里思。倚栏时北顾，空翠湿朝曦。 在题咏郁孤台的众多诗词中，尤以南宋爱国大词人辛弃疾《菩萨蛮?郁扳台下清江水》一词最为著名，传诵千古。辛弃疾于淳熙二年（公元1175年）在赣州就任江西提点刑狱。同年写下这首“慷慨纵横，有不可一世之慨”的词：郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。 楼以诗显，诗以楼传。游览郁孤台并留有诗作的，有宋代的“江西诗派”开创者黄庭坚，江湖诗派刘克庄、戴复古，宫廷诗人康与之，明代诗人刘崧、李梦阳、谢榛，哲学家王阳明，戏剧大师汤显祖，清代著名诗人王士祯、朱彝尊等。 1965年6月，当代大文豪郭沫若先生登台游览，反辛词意留词一首，为郁孤台增添了新的意境：郁孤台下三江水，人民血汗非清泪。遍地尽杉松，泱泱绿化风。十年树木计，前景在眉睫。决战胜天公，江流不再红。 八百多年来，对辛弃疾这首“横绝六合，扫空万古”的词，人们唱和不绝。毛泽东主席和江泽民总书记均曾手书此词，认为其“语言蕴藉，意味深长”。1990年10月，李鹏同志视察赣南期间，高兴地登上郁孤台，眺望赣州市区，连声赞叹赣州市很美。 可以说，郁孤台是赣州悠久历史和灿烂文化的一个象征。     