 苏州玉涵堂建筑面积达5千平方米的玉涵堂是明代大学士吴一鹏的故居，俗称阁老厅，位于阊门外广济路东杨安浜16号。现有房屋分为东中西三路，中路主体建筑共有5进，1982年被列为苏州市文物保护单位。第三进主厅即为玉涵堂，面阔三间16米，进深14米，如此大体量的明式建筑在苏州的古建筑中极为少见。枫拱上的梁托、山脊部分的山雾云等处的明式雕刻简洁圆润，就连每一个梁下雕刻的花卉、圈草等图案也极为精细。整个玉涵堂建筑面积近5000平方米，他在保持原有风貌的基础上，突出山贵有咏、水贵有源的文学意蕴，做到不仅“形似”，更要“神似”。根据其地形地貌的特点，辟出春、夏、秋、冬四个景区。四时风景，各有其妙，诗情画意，尽在其中。吴一鹏（1460——1542），明弘治六年（1493年）进士，累官至大学士，出为南京吏部尚书。故居现有房屋可分三路，南向，前临小河（其西段已填塞），东近通关桥，过桥即山塘街。其正路偏东，第一、二进为楼，第四、五进是与两厢连通的走马楼。第三进主厅即“玉涵堂”，面阔三间16米，进深六檩14米，扁作梁架，东西两山墙贴砖细墙裙，青石鼓墩柱础，轩敞古朴，尚属明代遗构。除主厅外，均为清代建筑。玉涵堂是苏州城外唯一一座明代建筑，其名取“君子于玉比德”之意，把玉比喻为修身的道德标准，体现了主人崇高的道德准则。玉涵堂建筑高大宏敞，它面阔三间，进深九架屋（前面一架廊屋不计在内），扁作梁架，前为翻轩，柱础为雕花青石鼓墩，墙身勒脚处为波浪纹雕花砖，建筑风格极为大气。著名美籍华裔科学家、诺贝尔物理奖获得者李政道博士参观了玉涵堂后，对此极为欣赏，欣然写下了“文物化新，玉涵于堂”的题词。      