 当年“占地九顷”，有“五门九殿”规模宏大的玉华宫就镶嵌于铜川市北部具城42公里，四周连绵起伏的群山环抱中，点缀于青山绿水之间。它象一颗被遗忘了上千年的明珠闪烁在绿洲之上，掩映在八百里秦川北缘的千顷松涛中。是“高寒清迥远胜骊山”的帝王避暑行宫。是唐高祖李渊，贞观天子李世民，唐高宗李志的离宫别殿。玄武门之变等唐初的许多重大事件无不于玉华宫有关。玉华寺是唐代高僧玄奘大师西域取经归来做禅译经，圆寂之处。玄奘大师在玉华寺居住四载，译完了长达20万顷的煌煌大典《大般若经》。日本的法相宗就诞生于唐时坊洲的玉华寺，其祖为玄奘。玉华山峰恋叠嶂，林木葱郁。夏有寒泉，地无大暑，四季景色各有千秋。阳春，山话遍野，争起斗艳；夏日浓荫蔽日，高寒清迥；深秋，红叶烂漫层林尽染；入冬，山舞银蛇，似白带漂浮。尤其是西宫东宫形成的巨型冰峰，上下密连，晶莹玉润，银光闪闪，美不胜收，使人留恋往返。这里自然景观于人文景观溶为一体，具有旅游观光，避暑度假，科研教学三大价值。乘车路线：西安乘车至铜川北关，转乘中巴车至玉华宫。自带车从西安出发沿西安—铜川—黄陵一级公路行至金锁关，下一级路走铜正公路至烈桥，沿烈柴公路至玉华宫。门票现价格：25元     