 雨花台位于南京市中华门城堡南，它是一座松柏环抱的秀丽山岗，高约100米、长约3．5公里，顶部呈平台状，由3个山岗组成。东岗又称梅岗，中岗也称凤台岗，西岗延伸至安德门外，无别名。雨花台是革命烈士殉难处，在这里遇难的共产党人和革命群众达10万之多。  相传南朝梁天监六年（507年），金陵城南门外高座寺的云光法师常在石子岗上设坛说法，说得生动绝妙，感动了佛祖，天上竟落花如雨。唐朝时根据这一传说将石子岗改名为雨花台。高座寺内有清泉二眼，名永宁泉，其水质清洌，饮之甘甜。南宋诗人陆游品其泉水后，称之为"江南第二泉"，今二泉之水虽枯,古之盛名犹存。  雨花台陵园大门由花岗石砌成，高11．7米。大门内三面环山的广场上耸立着一座烈士群雕，雕像高10．3米、宽14．2米，由179块花岗石拼装而成，是我国目前最大的花岗石群雕。雕像采用了上实下虚的手法，着重刻划了烈士的面部神态。两侧的环陵大道可直达雨花台主峰，主峰上矗立着一块4．23米高的石碑，碑身正面镌刻着邓小平亲笔题写的"革命烈士纪念碑"七个金字，背面刻着纪念碑文。碑前还竖有一座高5．5米的烈士青铜塑像。在纪念碑南边的山岗上还有一座呈"U"字型，颇具民族风格的花岗岩结构的大型建筑--"革命烈士纪念馆"。馆长94米、宽49米，主堡高26米，建筑面积5900平方米，馆内陈列着烈士们的遗像、遗书和遗物等。雨花台，三国东吴时称石子岗、玛瑙岗、聚宝山；南朝时，佛教盛行，传说高僧云光法师在此设坛讲经，因说法虔诚所至，感动上苍，落花如雨，始得名。明、清两代，景区内的"雨花说法"和"木末风高"分别被列为"金陵十八景"和"金陵四十八景"之一，为江南著名风景游览胜地。 雨花台风景名胜区由名胜古迹区、烈士陵园区、雨花石文化区、雨花茶文化区、游乐活动区和生态密林区六大功能区组成。近年来，新、复建了雨花阁、二忠祠、木末亭、乾隆御碑亭、方孝孺墓、辛亥革命人马冢、甘露井、曦园、怡苑、梅岗等20余处名胜古迹和楼台亭阁馆。雨花台风景区的著名景点"江南第二泉"，原名雨花泉，泉有二孔，水出地面1米，纤湮缕浸，清洌甘美，色味俱绝，南宋著名爱国主义诗人陆游到四川任职时途经建康，登雨花台游览，用泉水沏茶，备加赞赏，品为二泉，位列金陵名泉之首。明代赵谦为二泉题匾，"江南"二字为后人所加，现在镌刻在大理石上的"江南第二泉"是当代著名书法家萧娴题写。 在江南第二泉上面，是百年老店"二泉茶社"。原茶社为木结构，经白蚁常年侵蚀，已成危房。随着雨花台风景区旅游资源的不断开发利用，为拓展雨花茶的文化特色，2001年，雨花台风景区对二泉茶社实施整体翻修。 如今，这里有气势雄伟全国规模最大的烈士纪念建筑群，历史悠久的名胜古迹，郁郁葱葱的山林，四季应时的花草，以及驰名中外的雨花石和闻名遐尔的雨花茶等，已成为集教育、旅游、休闲、服务为一体的多功能风景名胜区。  雨花台的"特产"雨花石可称为一绝。雨花石在地质上称作砾石。是玛瑙的别支。它讲究质、色、形、纹，其色彩极为丰富，形状纹路也是千变万化。根据其天然色调及纹路形象，文人墨客常赋予许多诗情画意的名字。  雨花台东岗周围除了江南第二泉外，还有杨邦义剖心处、方孝儒墓、辛亥革命阵亡将士人马合冢等几处遗迹。  今日雨花台除广植各类树木、培植大面积草坪、建花坛苗圃外，还开辟了一个大型茶园，培植造型独特、品位极高的雨花茶。现又开始了古雨花台和二泉景区的改扩建工程，1997年将建成古雨花台的上山台阶、大平台、云光法师说法浮雕和八角重槽金黄琉璃瓦顶的雨花阁。一起去旅游     