 在将乐县城东南5公里的天阶山下，因洞内岩石光洁如玉，华光四射而得名，是我省最大的石灰岩溶洞。第二批省级风景名胜区。全洞总长约6公里，有两条通道，由藏禾洞、雷公洞、果子洞、黄泥洞、溪源洞、白云洞等6个支洞和石泉、井泉、灵泉等3条宽1至3米，深不及膝的小阴河组成。洞内小径盘曲，有“琼楼玉宇”、“渴龙饮水”、“朝天曙色”、“蓬莱叠翠”、“雄鹰独立”、“风飘泪烛”等180多景，均为石灰岩溶蚀而成，其中尤以“仙人田”、“炼丹炉”、“荔枝柱”、“苍龙出海”、“童子拜观音”等形象最为逼真。进口为“一扇风”，风声不止，出口是“五更天”，可以使人体验到由昏暗转为光亮的景色。1987年以来不断整修，遇斜坡砌石阶，过溪流架桥梁，主要观景处平缓宽敞，并装有彩灯衬景照明。玉华洞于汉初被人发现后，游踪不断。宋代杨时、李纲等曾游此洞。明徐霞客游后有此洞“弘含奇瑰，炫巧争奇，遍布幽奥”的赞语。洞进出口处岩壁上保留不少宋以来的摩崖石刻。明万历年间(1573～1619年)，廖九峰为玉华洞修志7卷，清康熙年间(1662～1722年)邑人廖云友重修《玉华洞志》。离洞1公里多的村庄里，有一口直径1米的圆井，小阴河的水由此涌出，水珠呈梅花状，纷纷扬扬，故名“梅花井”。有水泥公路直达洞口，洞口安放着徐霞客铜像，还建有擂茶馆、动物世界标本馆、荷花池等游览设施。     