 南京雨花台烈士陵园1988年被评为全国重点文物保护单位，2000年又被评为国家第一批4A级旅游区、全国爱国主义教育示范基地，2005年入选“全国红色旅游经典景区名录，成为《2004年——2010年全国红色旅游发展规划纲要》的重要革命纪念遗址之一。南京雨花台烈士陵园在南京城的中华门外，有一座高约60米，宽约2公里的小山岗。岗上风景秀丽，松柏葱郁。据导游员介绍：南梁初年，高僧云光法师曾在此设坛说法，因内容十分精彩，感动佛祖，顷刻间天上落花如雨，因此得名“雨花台”。岗上盛产的彩色玛瑙石，也因此得名“雨花石”，是馈赠亲朋好友的佳品。就是这么一处风景绝佳的地方，在国民党统治时期，却成了屠杀共产党人和革命志士的刑场，先后有近10万革命先烈在此惨遭杀害。新中国成立后，为缅怀先烈英灵，在雨花台上建造了这座占地面积达87公顷的烈士陵园。从陵园北大门步入园内，首先映入眼帘的是巨型烈士雕塑群像。群像由179块花岗石拼装而成，像高10.3米，宽14.3米，重达1300多吨。我仔细地数了一下，这组群像共塑造了9位烈士的光辉形象。雕像周围松柏常青，象征着革命烈士的忠魂永垂不朽。沿群雕环陵大道而上，即可到达矗立于雨花台顶的烈士纪念碑。该碑高42.3米，寓意为1949年4月23日南京城获得解放。整个纪念碑由碑额、碑身、碑座三个部分组成。碑额形如红旗和火炬，碑身正面为邓小平题写的“雨花台烈士纪念碑”几个大字；北面为当代书法名家武中奇先生书写的碑文。纪念碑前方为纪念广场，建有倒影池、纪念桥等。倒影池两端用花岗岩砌造了二面形似红旗的壁面，壁面上分别以汉、蒙、回、藏、维吾尔5种文字镌刻的《国际歌》和《中华人民共和国国歌》歌曲。纪念碑的南面是烈士纪念馆。这是一组“U”型两层的白色古典型建筑，长94米，宽49米，主堡高26米，建筑面积达5900平方米。层面为乳白色琉璃瓦，外墙是花岗岩贴面，正门上有邓小平亲笔题写的“雨花台烈士纪念馆”。横额的上方用花岗岩雕凿出日月同辉的图案，象征烈士精神与天地共存，与日月同辉。馆内陈列有620件烈士遗物、450幅珍贵图片和恽代英、邓中夏等128位烈士的事迹和文献资料。     