  玉皇洞石窟在张家界市枫香岗，距市区10公里。是一雕塑造像甚多，工艺亦较精美的清代艺术石窟。凿于嘉庆五年(1800年)，有天门、魁星、文昌、狮子、雷电、穿眼、孔子、因果等八洞。 玉皇洞由当地富绅李景开凿于嘉庆五年(1800年)，在麻空山绝壁上利用天然溶洞开凿而成。石窟依石壁九个溶洞分“天上、人间、地府”三层，有天门、魁星、文昌、狮子、雷电、穿眼、孔子、因果等八洞。现存石雕像几十尊，有帝王、圣贤、仙佛等像还有一些动物等，各个造型精巧，神态逼真。 游览一般自“地府”因果洞开始，因果洞内大厅较宽阔，塑有阎王、牛头、马面像。洞底有地下河，有许多石笋，这些钟乳石形形色色，粗细不一，疏密交错，形成了气象万千的景致。 游毕因果洞，沿石阶上行可至孔圣洞，洞中原有孔子塑像已被毁，但牌位尚存。由孔圣洞东行可至狮子洞，此洞塑有雄狮像，还塑有开凿此洞的李景开的塑像。沿一狭窄通道，游人可至虎龙洞，此洞建成于清朝嘉庆六年（公元1801年），洞内塑有尧、后稷、契、皋陶的塑像，分别代表贤明、丰收、兴教、太平四个期盼。此层还有黑池洞，洞内塑文昌神像，镌有一些对联和诗章等。由墨池洞向东可至魁星洞，塑魁星像，还有木匠祖师鲁班石像。东行，又可至玉金洞，此洞内凿有土地爷像。     