  玉环漩门湾观光农业园是玉环县生态示范区建设的一个绿色窗口，坐落在玉环的北大门——清港镇西郊，处玉环与温岭城关的近中心地带，西濒乐清湾，与雁荡山隔海相望。  园区总占地面积近万亩，分为三大功能区。一个是以当地特色果树品种“玉环柚”成片种植为基础的绿色果品生产和果园生态旅游观光区，面积八千余亩。二为现代农业技术生产与示范核心区，面积一千二百多亩。主要建设浙东南沿海适生果树新品种示范园，建设温室和各类大棚设施，生产玉环柚脱毒苗和耐盐植物、花卉、黑色经济作物等种苗，建设玉环柚节水灌溉项目和避雨栽培设施。三为农产品加工区。主要建设以玉环柚为原料的柠檬苦素提炼及其系列药品开发项目，玉环柚的鲜果分级包装、贮藏，黑色农产品加工等项目。在发展农业生产与示范项目的同时，核心区内还将建设水景园、认知园、童趣园、日月园、垂钓园、鸟类园、中心广场等休闲度假项目和建设具有接待、会务等综合服务功能的星级酒店等项目。 秋天是果农收获希望的季节，此时是玉环人请亲邀友聚首品尝柚果的好时节。那沉甸甸、黄澄澄，带着淡淡幽香的果子，真让人垂涎欲滴。走进果园，映入眼帘的就是一棵棵、一垅垅雪片般洁白而密集的花朵。清风徐来，片片花瓣随风嘀嘀嗒嗒飘落。在生态旅游观光区，还有一片1300余亩宽阔的河道水面，四周长满了密集的芦苇，当你摇着小船进入芦苇荡，那感觉就会像进入沙家浜和刁德一周旋。 园区内还设有多个旅游观光园——水景园由湖中岛、舫、游船码头、曲桥、人工溪及环湖特色小品等组成。喜欢玩水者可在湖中划船、在溪里戏水，若是累了，还可到湖中岛的舫上品茗小憩，登高远望。 童趣园有沙雕广场、生肖广场、摸鱼池、泥鳅池以及脚踏水车、钻网渡河、转圈、碰碰床等儿童喜欢玩耍的趣味性项目。  鸟类园将放养白天鹅、老鹰、猫头鹰、孔雀、鸳鸯、锦鸡等十几种珍稀禽鸟。该园紧挨童趣园，将是儿童们的首选去处。 垂钓园布置在核心区西南边，较为清静，区内设置有地廊钓台、竹亭、草亭，是专门为垂钓族建设的修心养性乐园。 认知园种植了各科林木树种，有珍稀濒危的，也有南疆北国的，树木或大或小、乔灌结合、常绿与落叶相间有致。林下铺设了柔软的草坪，草坪上随意摆了些块石。你可在草坪或块石上小坐，也可无拘无束地在别人看不见的草地上打几个滚儿，尽情地放松放松筋骨。 日月园设有木屋、草棚，外貌看上去似古代的村野住所。在木屋、草棚前后辟有菜园，可让那些过惯了城市生活的人们体验男耕女织时代的田园生活。当然，你既可选择双休日前来小住，也可利用年休假长宿。 该生态园区植被丰富，树林茂盛，树枝茂密，冬可抵御寒风、夏秋可抗击热带风暴，有长度达到二十多公里、被誉为海上绿色长城的木麻黄防护林带。这些纵横相交的防护林带，与区内的5000多亩正值盛产期的玉环柚园，年复一年地编织起春华秋实的四季田园风景画。      