 　雨湖公园位于湘潭市中心，因地势低洼，积雨成湖而得名。历来就为湘潭风景名胜地，自古就有"垂柳碧孤塔，夕阳红半桥"的名句传诵至今。 　全湖分上、中、下三湖，占地约12公顷。湖中修筑了风格迥异的七星、八仙两座桥梁，桥拱宽大，游船畅通。上湖为风景精华区，水明如镜，垂柳依依，湖畔亭台楼阁错落，曲廊相连，姿色秀丽，现已开辟为公园。南岸有凤竹庵、陶公祠、斗姥阁、万寿宫等古迹。园内除修复了原有的发源殿、岸花亭、双壁坊、夕照亭等名景外，还新建了儿童乐园、水谢、风车、花圃、温室等。园内还经常举办花卉、书画、摄影等各种小型展览，已成为湘潭市民和外地游客娱乐、休息的中心场所。湘潭市一年一度的菊花展也在这里举行，各类菊花群相争艳，美不胜收，为湖色增添无限风情。　 　湖内亭台楼阁，垂柳烟色，湖岸绿色葱茏，鲜花妖艳，素有“妙绝西湖胜虎丘”的美誉。主要景点有发源殿、岸花亭、双壁坊、夕照亭等。 　雨湖由来已久。《潭城史迹》云：“相传约六百年前，明吉王三世偕徐妃春游于此，途中遇雨，见雨滴荷钱，千万珠跳，感景而命名。另说，雨湖地势低洼，积雨成湖，故名雨湖。”光绪刊《湘潭县志》说：“湘浦通沟，辟为后湖，变谓之雨湖。上为烟柳堤，外多园寺。”则这里原来只是一条连通湘水的沟，经人工开辟才成湖的。全湖分上、中、下三湖，水面共约360亩。解放之前，湖面淤淀，湖水发臭，有人称之为湘潭龙须沟。1954年，辟为公园，开始修浚，并沿湖广植柳树，大概是为了复“烟柳堤”之旧吧。 自古以来许多著名诗人在此留下佳作，有“垂柳碧孤塔，夕阳红半桥”的名句一直流传至今。现在雨湖里面亭台楼阁，曲槛回栏，竹树浓荫，假山矗立，备极幽雅。湖中修筑了风格迥异的七星、八仙两座桥梁，桥拱宽大，游船畅通；新建了儿童乐园、水榭、风车、花圃、温室，还修复了原有的发源殿、岸花亭、夕照亭、双璧坊等名景。其中“又璧坊”的来历是这样：清嘉庆年间，有民女二人，时称“艳慧双绝”，被骗入湘潭妓院。二人坚贞不屈，夜投雨湖而死。邑人乃为二女立坊于雨湖旁,由当地探花石承藻题墓为“双璧冢”，署坊曰“双璧无瑕”，一时诗人盛为吟咏。  牌坊解放后被毁，1985年又重建：临湖并立两双鬟少女塑像，像座及新建牌坊上均刻“双璧无瑕”四字。竖柱上恢复了原有的两副坊联： 不及黄泉焉避害；有如白水表同心。 青冢芳魂留片石；白波明月照双娥。     