 在榆林市北郊3公里处，又名“雄石峡”，是一处融自然景观与人文景观于一体的旅游区。红石峡山奇水秀，石窟古刹林立，还有陕西省最大的摩岩石刻群，吸引了众多的书法爱好者参观游览。因山皆为红石，故得名为红石峡。两山虎峙，石峡中开，一注清流，绿洲而来。红石峡东壁原来建有红山寺，据《创建石佛殿碑记》记载：“为宋、元间古刹”，故红石峡最早开凿至少可追溯到宋代，有近千年的历史。 明代成化年间维修后，改为雄山寺。万历二十八年(1600)春，峡崖崩坍，墙垣楼阁等建筑尽被毁坏。到清康熙年间又重修，更名镇远寺。寺门楼子的门洞上额携刻着“红石峡”三字，是由我国著名美术家、教育家王森然先生89岁高龄时所书题刻的。 红石峡，峡分南北两段。北峡两壁中分，上部是榆溪河聚结而成的波光粼粼、浮光耀金的天然湖泊。一股清流溢出湖面，穿石而下，飞流瀑布，水石相击，有“水帘飞雪，石洞栖云”之称。站在岩头，水声相击，轰鸣如雷，波翻浪滚，云雾腾飞。登临洞口，顿觉寒气扑面，沁凉爽人，历来被誉为奇观。洞口刻有“蚊窟龙窝”四个大字，醒目耀眼。南峡，东崖高12米J，长250米，西崖高18米，长284米，两壁双峰对峙，依壁凿石成窟，据史料记载，有44窟，窟内原有石造像、泥塑像、浮雕石刻、碑刻题记，据记为明代所创，“文革”中尽遭破坏，所存无几。现仅存大小石窟33处，大多分布在东崖，西崖仅有5窟，但已面目皆非，非昔胜比。较大的石窟有圣母殿、大雄殿、观音堂、石佛殿、圆觉殿、睡佛殿、慈仁殿、小须弥殿、园沁殿等，除个别重新塑像外，壁画、碑记等荡然无存。 1. 中原第一景；体验14亿年前震旦地壳运动所造成的地质遗迹，使得其成为“缩小了的山水世界，扩大了的艺术盆景”。2. 红岩绝壁，我国北方地区少有的丹霞地貌峡谷景观。3. 白龙瀑，峪内第一挂瀑布。共分三叠，垂直落差60余米，上两段短而隐，下一段长且露，状若飞雪玉龙，银光闪闪。4. 黑龙洞，洞长30米，洞内伸手不见五指。此处既可观涧内潭飞瀑，又可看飞岩陡崖，险情奇趣。5. 一线天，这里涧水分切山体，从而急流而下，绝壁高耸，崔巍对峙，山体相合只留一线天地。6. 黄龙潭，峡宽二三十米。水深处湛蓝无比，水浅处清澈见底。拥有大量且几句观赏性的奇石。7. 相吻石，两条跃出水面红色奇石，宛如一对情人相拥甜吻——相传这是黑、白二龙王的龙女合龙子的浪漫化身。8. 逍遥石，高2余米，长3米，宽约1米，一半在岸上，一半在水中，纹理自然，古朴悠悠，洒脱飘逸，乃大自然杰作。9. 黑龙潭，至幽至奥，碧绿的潭水映衬着朱红色的山体所透出的明丽鲜艳的奇景。可泛舟潭上，可嬉戏潭中，亦可散步潭边。10. 钟乳石，此处钟乳石形成在石英岩上，白色的钟乳石在红色岩壁的映衬下，素雅美观。11. 悬石，此石夹在两座峭壁间，摇摇欲坠。站于其下难免心惊肉跳，因此又可叫“试心石”。12. 黄龙瀑，银白色的水草从谷底倾泻而下，潇洒飘逸，瀑布之声如急雨，如裂帛。瀑布与其身后涌泉相称真如一块硕大精美的水体雕塑。13. 天然壁画，泉水在岩壁上流动，撒下点点水珠，水珠在阳光的照射下，五彩缤纷，流光异彩，满目生辉，形成了独特的天然壁画。14. 天女散花瀑布，两条瀑布上下错落，一南一北，一明一暗，交相辉映。飘飘洒洒，飞花碎玉。15. 苍龙涧，狭长幽曲，山势巍峨的深涧。     