 乘雪山大索道直达雪山主峰扇子陡正下方的上部站，出口便见一开阔的天然滑雪场，它位于扇子陡东坡下，海拔在4500米至4700米之间。滑雪场四季积雪，东西向长1000米，南北向宽600米。这是你所能达到的雪山最高点，就近可抬头仰视高不可攀的主峰扇子陡，虽然近在眼前，但它的海拔却是5596米，是世界上攀登难度最大的绝峰之一，至今仍为处女峰，国内外曾有17支登山探险队攀登均告失败。站在滑雪场，你还可远眺雪山四周景观，山下的甘海子、黑白水河、云杉坪、牦牛坪等尽收眼底。在滑雪场，你可涉足雪海，这里的雪品质纯净，颜色晶莹，绝无污染，抓把雪入口，那清爽洁净的感觉，山下尘世无可比拟。你还可浏览现代冰川奇观，这里是我国冰川类型齐全的天然博物馆。冰川的颜色为海蓝宝石色，你站在滑雪场东面边缘向下观看，冰川上层覆盖着白雪，边缘发绿色，而中间是一片蓝色。它的形状为不规则棱柱形，高约2米，感觉是从山顶向下爬行而突然停住，形成了一个东西宽约30米，南北长约100米的冰塔林世界。最后，在这里看云是一种奇异的享受，因为海拔高，离云层近，雪山寒气升腾，暖流回旋，造成了云雾的万端变化，云似乎专门为你表演，它迅速变形，不断组合，一会儿飘来，一会儿散去，人有飘飘欲仙的感觉，在这里是真实的。     