  雨母山原名云雾山，因地形影响，易起云成雾，常有云雾缭绕而得名。清雍正年间，执政衡洲的朱道台因久早不雨，百姓遭灾，便慕名来雨母山赤松子坛祈雨，“虔诚祈拜，雨泽立降”，因说“今云雾山无云雾，是雨母赐雨”，并赐送亲题“雨母山”二字金匾，是以更名雨母山。 雨母山系南岳山脉之首，与南岳、迴雁斯守相望，与七里山、石牛峰互为龙蛇之势。雨母山海拔238m；相对高程200m,范围6km2。峰高谷深，十分险峻，与海拔510m的石牛峰构城了一处方圆30km的自然生态区域，山上植物53科246种，资源丰富，针叶林、阔叶林交叠成趣，乔木擎天，灌木盖地，十分青秀。山中野生动物有野羊、野猪、白骛、山鸡、鸟雀等，山下流水淙淙，百川入湖，南面红旗湖水库水面330亩，集雨面2km2，水平如镜，清澈见底。北面祠塘冲水库，西边九龙冲水库、过路塘水库环绕山脚，与红旗湖构成不同方位的数面镜子，倒映群山，湖光山色，美不胜收。 雨母山四季鲜明，气候冬暖夏凉，温润宜人，春日杜鹃花开，漫山红遍，春笋破土，春意盎然。夏夜山风回荡，林涛阵阵，湖光映月，荷塘鱼欢。秋天茶花遍野，金果满枝，冬天梅花傲雪，枫叶如花。 雨母山风景区景点：（1）帝喾祠 （2）千手观音殿 （3）赤松子坛 （4）飞来石 （5）备战洞 （6）钓鱼湖 （7）红旗湖 （8）寨王岭 （9）九尼庵 （10）竹鸡坡 （11）麻嘴口 （12）美女梳头 （13）石狮子龙 （14）响水皂 （15）败阵坡（16）落马桥 （17）烧山排 （18）虎形山     