  “死海”自古称为盐海，因海水盐分比普通海水高出6倍，水生物无法生存，故得“死海”之名。 运城盐湖处山西晋南盆地、面积132平方公里。因其湖中的黑泥蕴含七种常量和十六种微量元素，湖水中可以人体泛舟，湖中黑泥可以美肌活肤，可与以色列死海相媲美，因而也有中国“死海”之称。 运城盐湖南依苍翠高峻的中条山，北靠峨嵋鸣条岗，东连涑水瑶台，西接黄河古渡，湖光山色，景色奇特。与美国犹它州大盐湖，俄罗斯西伯利亚库楚克盐湖并称为世界三大硫酸钠型内陆盐湖。湖内盐田硝畦纵横如织，星罗棋布，四侧滩水浩淼，波光粼粼，沽白如雪的梯形硝堆，倒映湖水之中，形成了“千古中条一池雪”（田汉诗）的奇观。 运城盐湖诞生于新生代喜马拉雅山构造运动时期，由于山出海走，大量含盐类的矿物质汇集在这里，经过长期的沉淀蒸发，形成了天然的盐湖。因而早在4986年前就有了人类历史上第一次大规模地争夺盐湖资源的部落战争——黄帝战蚩尤。封建社会，运城盐湖的盐税曾占全国财政收入的八分之一，为中华民族的生息繁衍做出过重大贡献。在我国盐业史上，运城盐湖占有重要一页。古代科学家沈括名著《梦溪笔谈》里，对运城盐湖的地质构造、盐的生成有精辟论述；柳宗元的《晋问》称盐湖为“晋之大宝”；明代大思想家顾炎武的《天下君国利病书》，对运城盐湖的资源有专论；现代史学家范文澜的《中国通史》，也对运城的经济价值大加描绘。食盐成就了中华文明的健康起步和源远流长。从政治、经济、文化在此地或因其中的上下五千年中，运城盐湖成了中华民族一脉相承又枝繁叶茂的依托和见证。 运城盐湖漂浮浴场位于中国死海中心，占地三千余亩，设有室外大型漂浮浴场、室外黑泥浴场和盐湖康体中心，日可接待游客上万余人。整个浴场依湖心岛自然地形地貌而建，亭台楼阁错落有致，点缀其中，康体美容健身设施齐全。 在这里，您可以体验到神奇的盐水漂浮，享受到舒适的黑泥洗浴，这里是集康体、康疗、康乐为一体的理想渡假场所，是提升生活品味、享受生活文化的好去处。 漂浮浴场 依湖心自然地形而建，其间亭台楼阁、小桥凉亭均别具特色。这里水草丰富，芦苇匝岸，鸟语花香，生机盎然。每逢夏季，追求时尚、追求健康的俊男靓女纷至沓来，享受盐水漂浮和黑泥洗浴的神奇魅力。而这些来自四面八方的才子佳人也变成了中国死海水乳交融的风景。万人漂浮浴场的万人漂浮是中国死海最为壮观的景象，漂浮浴场环境幽静、碧波万顷、波光粼粼，成千上万的游人潜入海中，象鱼儿一样自由遨游，充满情趣。诗情画意的景色令人暇想万千，欢快的漂浮中您将得到深度的放松，这是大自然赐予人类的最美享受。 中国死海，是大自然赐予人类的神奇礼物，您可以步入其中，切实感受她的神奇魅力。您可以随心所欲，进行人体泛舟，放心仰卧水面，伸开四肢，随波逐流，也可手抱双腿，坐入水中，甚至可以仰面捧读……当人的身体漂浮在含有高浓度矿物质的湖水中，不仅身体得到自然的养护，其心灵也得了自然的陶冶。 从漂浮池出来，您会神清气爽，如获新生，一种超凡脱俗的感觉油然而生，一种神奇、新鲜、放松、满足、快乐的体会让您乐不思返。 携爱人佳丽来中国死享受黑泥洗浴也成了众多游客在旅游生涯中最美妙、最浪漫、最温馨的一页。黑泥池边让你重温儿时嬉戏的欢乐，浓浓爱意在相互涂抹黑泥中得到最真切的传递。那快乐、美丽、调皮的倩影也将成为一生中最美的回忆。      