  五老峰风景名胜区位于山西省永济县，以五老峰、古蒲州为中心，包括黄河滩岸，王官峪、龙头山、云仙阁等6个景区，总面积300平方公里。五老峰在中条山上，因五峰相倚，形同五位老人而得名。五老峰史称东华山，历史上为北方道教名山，海拔1809.3米，奇峰险峻，需攀链而上，属丹霞地貌。山上岩洞幽深，庙宇甚多，双瀑飞流，昔为旅游胜地。黄河滩岸有约6700公顷绿色林海，自然风光独具特色。湮没一千多年的古蒲津桥畔的4尊铁牛和4尊铁人已于1988年8月重现于世。铁牛各重3万公斤，铁人各重2吨，铁人代表维吾尔、蒙古、藏、汉上个民族、象征民族团结，蒲津桥是我国古代最长的大桥，也是黄河上最早的大桥，公元724年，唐玄宗李隆基降旨，在今永济县境内将原有的竹索浮桥改为铁索链浮桥，并铸4尊大铁牛和4尊大铁人，分置黄河两岸。后因洪水泛滥，黄河改道，桥毁船腐，铁牛和铁人却抵挡了洪水冲击等灾难。不锈不腐，光洁完整。龙头山有旧石器时代的古人类遗址。还有唐代柳宗元的故里，均较闻名。王官瀑布在县境以东25公里，风景秀丽，是唐末诗人司空图隐居地。“王官别墅”系清末城堡式建筑，城堡下部为窑洞，上建庭院，别具一格。蒲州古城始建于元魏，扼蒲津关口，曾是历史上的名城重镇。明代建砖城，今县治迁徙，旧城已毁，尚存遗址。“白日依山尽，黄河入海流；欲穷千目，更上一层楼”。鹳雀楼是我国古代四大名楼之一，在永济县境内,复建选址在积极进行，一座唐代风格的名楼，将再现人间。普济寺坐落在永济县城西12.5公里处，始建于唐代武则天时期。原名“西永清院”。因我国古典戏剧《西厢记》而闻名遐迩。寺内的舍利塔，创建于隋唐迄今1300多年。明喜靖三十四年毁于地震。七年后，明世宗诏令重建寺院，重建寺塔。到了1920年，寺院又不幸遭到一场大火。1986年山西省人民政府开始拨专款修复普济寺。莺莺塔在原基础上重修13层，高50米，时人有诗赞云“缤纷五彩似飞虹，八面凌空八面风。一十三层冲霄汉，琉璃宝塔冠寰中。由于人们对莺莺的爱情悲剧的同情，便顾不得佛门的规矩，口碑相传把它改称做了“莺莺塔”。舍利塔原名反不为后人所知了。莺莺塔为世界奇塔之一。她和我国北京天坛回音壁、四川石琴、河南蛤蟆塔同属四大回音建筑，以莺莺塔声学效应最为显著，其回声机制主要在三方面：1、 塔内是中空的，站在塔的中层听上面人说话，由于声学反射效应，声音好像从下面传来；2、 塔檐上的复杂结构有反射作用；3、 墙壁反射。而天坛回音壁主要是通过墙壁反射。所以在塔的四周击石拍手，均可听到清晰的旺音回声；随着位置的变换，这蛙音回声也可以发生从空中或地面传来的变化      