   云顶观光茶园是一处集农业观光、生态环保的休闲度假村， 地处优越的北回线线中国梅花山的南麓，海拔高度在800—1815米之间，北面是闽西最高峰黄连盂雄峰。连绵起伏的高山像一条巨龙，又像一尊睡狮，由东朝西俯卧着。主园区坐北朝南，极集灵气。园区离319国道8公里，一进园区简朴的大门，扑鼻醒神的茶香，绿意葱葱的竹林、树林，鸟语声、蝉声，随着微风吹来含有甜味的富氧空气，使你疲劳烦恼一扫而空。茶园有高雅的小桥流水、茶艺馆，置身其中，观鱼品茶，心旷神怡。无公害高山茶是中国大力推广的健康饮品，园区占地350公顷。茶田面积40公顷的毛竹，其它均为尖叶、阔叶混交林。云顶山茶不施化肥、不施有毒农药，是无农残、无公害的高山茶。酒家食谱以野菜农家自养为主，属天然食品。舒适的别墅、标房可容纳150人。   设备齐全、休闲度假的娱乐设施，应有尽有。配备大、中、小型会议中心，适合学术交流、商贸洽谈、商品推介等。喜爱大自然的朋友，可由熟悉地形地貌而又热情的向导带领，深入林区，观瀑取景，探幽九龙江之源。可往主峰俯览整个龙岩市区，如阁下运气佳，更有机会看见白狐、猴群、成群结队的四不像（苏门羚，国家二级保护动物）。   交通极为便利、公司配备12部中型豪华巴士，由市区闽西宾馆为起点，经火车站东风桥、嘉源酒店、中旅、佳宝商业城、韭菜园、闽西交易城、往返云顶茶园。     