  员当湖旧名员当港，原与大海相通，七十年代围海造田，筑起浮屿到东渡的西堤，从此，员当港成为内湖，湖内水域面积1.7平方公里，湖中台地40万平方米，取名白鹭洲，有小商品古玩中心、餐饮、娱乐设施和白鹭洲公园。 白鹭洲公园分中央公园和西公园两部分，是厦门最大的全开放广场公园： 中央公园，面积5.9万平方米，1995年开放，以游人回归自然的观赏要求为主题思想。白鹭女神雕塑立于园南游艇码头，雕像高13.6米，是厦门的标志性雕塑。雕像前的广场上有广场鸽，亲近游人，自然温馨。  西公园面积10万多平方米，1997年香港回归时建成。内有回归石、生肖石柱、音乐喷泉广场和音乐露天广场。 员当夜色从古景“员当渔火”演变而来。从前，员当港里渔船每晚回港排列岸边，月黑之夜，一船一灯，倒影水中，摇曳飘忽，时明时灭，闪闪砾砾，景色奇丽。西堤筑成后，渔火消失。如今的“员当夜色”以白鹭洲为主体，以人民会堂为中心，以文物博物为历史文化蕴涵，以湖两岸高楼群为背衬，以仙岳山为屏障，以周围众多带状、块状公园和林带绿地为幅臻，以雕塑、花木、海潮、白鹭为点缀，以时代意识、新潮时尚为趋向，集参观、游览、休闲、娱乐、健身、购物、餐饮等多功能于一体，是厦门新旧城区的中心带，是人们来往的集散地、理想的休闲地，又是厦门日新月异发生巨变的见证。一起去旅游     