 　云冈国家森林公园是经原国家林业部首林造批字（1992）200号批准建立的，地处山西大同市境内，总面积15967公顷，森林覆盖率约为31%。 公园区域气候属明显的大陆性季风气候，年平均气温6.5℃，夏季气候凉爽宜人，每年6～10月是旅游的黄金季节。 公园内自然人文景观丰富多彩，有享誉全球的北魏云冈石窟艺术；有名载史册的西汉“白登之战”的古战场；有绿水清波的文瀛湖美景；有赤岩苍松的红石崖奇观；有远古植物化石遗迹；还有现代煤炭产业展览；它们与大同市内的上、下华严寺、善化寺、九龙壁以及相邻的应县木塔、恒山悬空寺等共同形成了一个山水古迹相映，自然人文景观交辉，历史文化底蕴深厚，风格特色各异的旅游胜地。 公园处于京包、同蒲铁路交汇点，东接京大高速公路，南连大运高速公路，距首都北京380公里，南去省会太原352公里，到佛教圣地五台山仅150公里，铁路公路四通八达，交通十分便利。 市内有星级宾馆八家，环境幽雅，服务一流，住宿非常方便。高级酒楼饭店数十家，南北风味各具，民间美食无数，特色食品花样繁多，可口实惠。民风淳厚，民俗古朴，戏剧歌舞，杂耍曲艺，文体活动丰富多彩，风格独具，来此尽情游赏，其乐无穷。 云冈国家森林公园主要分为5个游览区： 森林游览区：位于公园南部，面积2125.7公顷，有林地面积1115.7公顷，其中初步建成的万亩绿园科技示范区占地260公顷。该区以森林景观为主，乔、灌、花、草错落分布，空气清新，环境幽雅，是一处集开展林业科研、观赏森林风光及消夏避暑的多功能游览区。 云冈游览区：于公园西部，面积10949公顷，以人文景观为主，有气势恢宏的云冈石窟和吴官屯石窟群，有清幽宁静的佛字湾、观音堂、焦山寺等寺庙建筑，还有绿树繁花、景色宜人的云冈公园。其中云冈石窟群是景区中的精品景观，依山开凿，东西绵延一公里，有主要洞窟153个，大小造像51000余尊，为我国规模最大的石窟群之一。景区沿十里河形成了山水连绵、寺庙相望、茂林幽壑、烟笼雾隔的独特景色。 红石崖游览区：位于公园最北端，面积1022.5公顷，分为积雪与太玄观仙境两个景区。 ①采凉积雪风光区。为季节性自然风光区，景区北端的红石崖山为采凉山余脉，海拔1753米，为园区最高点，奇峰峻峭、高寒异常，每当春末夏初，平川早已花开似锦，唯余此山积雪皑皑、银光耀目，令游人真正领略天高气爽、云淡峰奇的塞北高原风光。大同古称云中，“采凉积雪”即为著名的“云中八景”之一。 ②太玄观仙境区。是红石崖游览区的主景区，主要景点有菩萨顶、红恩寺、太玄观、百丈崖、听松亭、饮马泉等。仰望百丈悬崖间庙宇殿堂，飞檐入云、画栋连霞，俯视十里太玄谷，茂林通幽、清溪涓涓、处处芳草、遍缀奇花，时闻松风阵阵、鸟雀鸣啭，壮丽的人文景观与清幽的自然风光融为一体，构成了一幅精美的风景画卷。 白登山游览区：位于公园中北部，面积964.6公顷，有林地446.2公顷。该区居大同市东北7公里处，南与文瀛湖隔路相望，北与红石崖山脉相连，东临大同县开阔的平原，是以登高远眺，白登感古、林海风光为观赏内容的自然风景区。身临其境既可饱览绮丽迷人的自然风光，又能引发人们对于历史苍桑的概叹。 文瀛湖游览区：位于公园中部，邻近市区，交通便利，面积904.8公顷，水域面积4.2平方公里，有环湖路、湖心岛、垂钓区等，历史上称之为“小东海”，水质清亮、波光潋滟，与北部白登山山水相映、湖光山色、绿树环抱、景色秀丽。据《大同县志》记载：“波澄一镜，滨簇千家，采凉诸峰，嶙峋环列，竟秀争奇…古刹横云，林端隐见，扁舟航处，文浪鳞鳞…”。自古以来便为古城大同的湖泊明珠，游览佳地。     