   绵竹市云湖森林公园为省级森林公园，地处四川盆地西北山区，属龙门山脉九顶山支脉，距成都108公里，距绵竹市区21公里。园区总面积10320亩。在公园中心区有一高山湖泊镶嵌于万亩林涛中因而得名。园区山门所在地沟口海拔785米，山路盘旋而上达中心景区海拔1500米，境内凌云峰为最高峰，海拔2264米。景区年平均气温9.7℃，最高气温在7月下旬，为25.6℃，最低气温在1月下旬，为-9.6℃。雨量充沛，多云多雾，具有独特的高山森森小气候环境，是夏季避暑，秋季登高，冬春赏雪的好去处。久居城市的游客到达园区后，身体反应最为明显，这里的空气含氧量极高，加上满目葱翠林木繁茂，鸟语花香，游人立即有从未感觉过的舒适和惬意。整个园区均被各类植被覆盖，其植物种类多达63科近2000余种，一望无垠的水杉林遮天蔽日，漫步林中的树皮小道别有一番情趣。银杏成林，杜鹃盛开，报春花绽放都是那么顺其自然，没有人工的点缀。在碧波荡漾的云湖之滨，丛生着三株树姿优美婆娑，花朵奇特美丽的鸽子树。时至四五月鸽子花盛开时，一朵朵鸽子花，眼喙俱全，白羽绿眼，仿佛只只白鸽展翅欲飞。鸽子树又名珙桐,是国家一级保护植物，也是世界珍奇的风景观赏树种。为中国特有物种。珙桐树干高大挺拔，叶片肥厚宽大，树姿优美婆娑，花朵尤为奇特美丽，每年4到5月开花。珙桐花没有花瓣，由无数雄花聚集成头状花序，顶端生出一朵两性花，花序下有两片大型苞片，盛开时节，苞片洁白酷似鸽翅，紫红色的花序如同鸽头，黄绿色的柱头恰像鸽喙。一朵朵珙桐花分明是一只只眼喙俱全的白鸽。珙桐生长于1000万年前的新生代第三纪初期，因而又有“活化石”之称。今天，前往云湖森林公园观光的游客，仍可感受到云湖周围那片土地上空灵旷古的神韵，仍可在4至5月份目睹满树白鸽的奇观。虽然，再没有长生不死之草，可是当你在云湖餐厅进餐时，仍可品尝到当年韩终在山中修道所食用的几味土产：薇蕨、春芽、楠竹笋和云湖特产的哲耳根。其味道之鲜美，营养价值之高和山珍海味相比也毫不逊色。      