 云龙湖水面共5.80平方公里，与杭州西湖十姊妹湖，比杭州西湖还大，碧水青山，烟波浩渺，是徐州市璀灿的明珠。为保护云龙湖的水和水域的生态环境，科学地进行控制资源和使湖水质量更佳而设立的区域。 云龙湖风景区位于徐州城区西南部，西连韩山，东依云龙山，南傍大山头和猪山，现有水面5.8平方公里，陆地山林6.87平方公里。真山真水，山青水秀，湖光山色，山水争辉。古往今来，其三面青山一面城的天工自然美景，吸引了众多游子。北宋文学家苏轼任徐州知府时，情钟此湖，曾发奇想："如能引上游丁塘湖之水......则此湖俨若西湖，而徐州俨若杭州"然而，苏轼空有此愿。遗恨千年，直至现今才变成现实。西湖娇滴，云龙湖秀丽；西湖温和，云龙湖庄重；西湖浓装，云龙湖淡抹；西湖幽深，云龙湖坦荡，1994年12月11日云龙湖与杭州西湖结为"姊妹湖"。 现云龙湖风景区，辟馆建塔，筑岛修路，植木艺卉，精心装点，使云龙湖剖石见玉、光彩照人，成为一处综合观光的旅游风景区。 市区中山路南端，即为云龙湖风景区大门。三面青山，叠翠连绵，一湖波光，尽收眼底，令人胸襟豁然，心旷神怡。沿湖而行，绿草如茵，三春桃红柳绿，仲夏荷花比艳，深秋枫叶如火，严冬青松傲雪，东岸春景，南岸夏景，西岸秋景，北岸冬景。四时风光鲜明，各自异彩纷呈。  云龙湖景点玉缀珠联，风物如画。以功能论，东湖游览区以水上活动和参观游览主为，西湖游览区以疗养度假为主，湖南则主要以娱乐及宾馆为主，以水相划又有水中景与水边景之分，一十八景： 桃霞烟柳、杏花春雨、荷风渔歌、苏公塔影、石壁留踪临湖尝鲜、儿童稚趣、寒波飞鸿、长堤雪月、别有洞天果树盆艺、水上世界、万人游波、湖滨垂钓、沙岛渡闲、云湖泛舟、湖光灯影、索道滑道。 景景相望，各有千秋。  云龙湖风景区，自然风景资源丰富，开发前景广阔，这里既有风光旅游胜地，又是疗养度假极佳场所，"天工美景已如画，人意雕琢又著花；一观玉容惊四座，浓妆淡抹倾万家。"风光旖旎的云龙湖以她特有的山水美景，吸引着越来越多的游人。 欢迎您来云龙湖，您将感到的是更多的愉悦，是微薰，是心灵的抚慰，是爱的呢喃，是美的享受。一起去旅游     