 三峪风景区位于密云县城西15公里处。这里奇峰秀水、山野长城、巴蜀文化等诸多景致构成了具有多种特色的三峪风情。三峪风景区由牛盆峪、石塘峪、白道峪三峪构成。主景区牛盆峪水秀峰奇，高崖悬瀑，溪流涓涓，鸟语花香，古长城在山顶上伏卧，构成美妙的山水画卷。景区内有万只鸽子洞、群猩峰、万丈崖、双潭瀑、神龟守潭、石船悬空、地穴等。石塘峪集湖、潭、瀑为一身，阶梯湖水面40亩，中隔拱形湖坝，水面落差大，形成人工瀑布。与它相连的独角龙潭，如游龙从5米宽、100米长的深谷入潭。白道峪景色以长城为主，山峰峻峭，酷似江南石林，主要景点有孟良寨、悬泉洞、神仙洞等。到石塘峪应该看一看"错长城"，因为这里是明长城的真迹。传说这段长城当年本应建在神堂峪，结果督建官员误认为是石塘峪，于是便留下这半截子长城。该长城全长200米，双墙体，有望台、射孔、敌楼，只是没有与其他长城连上，孤独耸立，形单影只。三峪风景区内高有郊野特色的石屋，农家院可接待游客食宿。每年的7月至9月，这里举办休闲度假游；10月至11月举办金秋柿子节。住宿：民俗住宿(61009260)交通路线：从东直门乘开往密云的长途汽车，中途在统军庄路口下车，见路标左拐即到，驾车可从三元桥下京密路在统军庄路口见路标左转。咨询电话：61009260票价：普通票15元，学生票10元一起去旅游     