 云梦仙境自然风景区，地处北京怀柔区琉璃庙镇，距北京城80余公里。云梦仙境自然风景区被誉为北方的张家界，京北最美的风景区，被北京市评为“京郊十佳好去处”之一。景区以奇、以险、以秀、以野、以清潭连珠为特色。景区占地16平方公里，景区内，奇峰林立，怪石嶙峋，飞瀑百丈，潭深水清。移步换景，景景迷人。春野花，夏翠谷，秋红叶，是山野旅游的理想选择。景区有最著名的三大景观： 一、三十六潭 三十六潭是一个由青山、绿水、深潭、密林组成的一个纯自然的风景区。簸箕潭、日潭、月潭、龙心潭、鸳鸯潭、十八潭、泸定潭、芦花大峡谷等景观散于龙潭涧景区之中，成双成串，潭潭有水、清澈见底。景区内的龙心潭传说曾是龙王居住的地方，潭水深而碧净。还有最富盛名的是景区内的最后一个潭，也就是最大的一个潭“七星潭”潭水深有4、5米，清澈见底，七个大小各异的潭，形成梯田式依次排开，再最底层的潭崖上形成了一条长约5、6米的瀑布，气势非常的雄伟，相传这里曾经是当地老百姓祈雨的地方，每逢干旱之年，老百姓都会聚集此处向龙王祈雨，当然也是非常的灵验。景区内有许多林径、林洞、林木遮日处处可见，更是花和草繁生的地方，杏花、桃花犁花、山丹、野菊、映山红-----在初春和夏秋，演变着花山、花谷、花林、花路、花的海洋。游完这个潭、水、山相连的景区之后呢我们将下到云梦仙境自然风景区的户外生活营地。 二、云梦仙境户外生活大本营 这里有沙滩排球、有天然游泳池、有扎寨的帐篷、有烧烤的场地。户外运动不是一种简单的体育运动，也不同于中国传统的旅游方式，是一种把旅游、运动、文化、人际交流紧密结合起来的生活方式。它能把人们从烦闷的社会生活中暂时的超脱出来，以最放松的心态感受大自然魅力，并以更加积极的态度回归到社会生活中去。富有的自然资源更需要有一批热爱自然、喜爱户外运动、酷爱旅游的人们，现在已经有越来越多的人对它有了一定的认识。相信户外运动这一种健康积极，活泼进取的活动形式将会在您的身边发生。 三、云梦仙境 唐代诗人刘禹锡曾经在陋室铭中写到‘山不在高有仙则灵，水不在深有龙则灵’让我们登上云梦仙境这个充满仙气、灵气的仙山，敲响那预满幸福的吉祥之鼓。 云梦仙境是两千多年前孙膑、庞涓的师傅道教的洞府真仙鬼谷子隐居、修道、授徒的洞天府地，在此地拜鬼谷仙人为师的苏秦、张仪、毛遂、徐福下山后都成为了栋梁之材，流芳百世。 相传鬼谷子有隐形蔵体之术，混天移地之法，会投胎换骨，超脱生死、占往察来、言无不验。鬼谷子姓王名诩，又名王禅，道家称为“王禅老祖”，春秋时人，因隐居于清溪之鬼谷，自称鬼谷子，鬼谷子在当地被奉为保护神，每逢圣诞之日，善男信女从四处八方络绎不觉的来到鬼谷庙上香拜神。祈祷得到神明的护佑。在这个收获的季节，让我们来到鬼谷庐，敲响那吉祥之鼓，祈祷今年的丰收，预祝明年的希望。 行车路线：东直门乘916路——怀柔总站换乘小10路——柏楂子下车即到 地址：北京市怀柔区琉璃庙镇东峪村云梦仙境自然风景区一起去旅游     