  云南民族村，位于昆明市区南部的滇池之滨，距市区7公里，在整个昆明滇池国 家旅游度假区12平方公里范围内占地485公顷，与著名的西山森林公园，大观公园、郑和公园等风景名胜区隔水相望，互映生辉。1992年2月28日，作为第三届中国艺术节主要展区正式对外开放。经过近几年的不断完善，已迎来了无数的中外宾客，留下深刻而美好的印象。 集云南主要的彝、白、傣、苗、景颇、佤、哈尼、纳西、傈僳、独龙等25个少数民族的村寨、民族歌舞厅、民族广场以及激光喷泉、水幕电影等旅游设施。民族村寨采用复原陈列的手法展示云南的民族风情。走进村里只见不同风格的民族村寨分布其间，错落有致，各展风姿，各少数民族丰富多彩的村舍建筑、生产、生活、宗教习俗均如实地展示出来，是云南民族文化的缩影。 云南民族村主大门是一组造型富丽典雅，气势恢宏的钢架式建筑，门首悬挂着“云南民族村”五个雄浑逆劲的烫金大字，正中是一只振翅腾飞的金孔雀图形徽标，象征着云南民族村吉祥幸福，兴旺发达的美好前景。大门前是宽阔而平整 的人流集散广场，下面的草坪中是一组形态逼真。活泼可爱的白象群雕塑，名为“白象迎宾”。 云南民族村景区内水陆交错，清新优雅，各村寨。景点座落有致。风格迎异其间有绿荫小径，亭阁回廊、拱桥石阶相衔相接，并与滇池湖滨大道首尾贯通，游览线路，路转水回，柳暗花明，引人入胜。周围自然的景观和得大独厚的天然 调节，使得民族村内花枝不断。四季常青，每一刻，每一季，都有各自动人的美 景。　　 游客在村寨里，除可了解云南各民族的建筑风格、民族服饰、民族风俗外，还可以观赏激光喷泉、水幕电影、民族歌舞、大象表演；品尝民族风味小吃，购买民族工艺品。身着民族服饰的导游小姐为游客提供导游服务．讲解各少数民族的习俗。结合各少数民族节日，在村里还举行白族的“三月街”、傣族的“泼水节”、彝族的“火把节”、僳僳族的“刀杆节”、景颇族的“目脑纵歌”、纳西族的“三朵节”等独具民族特色的民族节日活动，让人们尽兴观赏，沉浸在各民族的海洋里，是云南旅游的重要旅游景区。 白族民居向来为海内外建筑界所重视，“三坊一照壁”、“四合五天井”的布局严整实用，粉墙黛瓦的院落无论是木雕、施彩、石刻、泥工丝毫不逊江南园林与北国大宅。街市中烤乳扇香味飘过扎染布的店肆，步行在石板路上，目之所及，都感到一种文化的震撼。 彝族村中与天相通的神秘太阳历柱广场，与地相接的红色掌房，显示着这个民族古老豁达的文明；基诺族竹木草顶大公房，告诉你社会形态变迁的消息；拉祜族葫芦创世神话使你看到什么是“乾坤奥妙大葫芦”；而纳西族神奇多彩的东巴文化，则让你听到从远古走到面前清晰的脚步声。 云南民族村作为昆明滇池国家旅游度假区的一个重要组成部分，荟萃了云南各民族优秀的人文景点和自然景观，是反映和展示边疆各民族社会生活的窗口，为美丽的春城增添了又一令人难忘的旅游景点。     