 离开黑白水河，沿河边公路向雪山腹地深处走，约一公里路程，便可见一个停车场，这里是云杉坪索道下部站所在地，位于玉龙雪山锦秀谷白水河旁，由此上升可直达上部站处的云杉栈道。去云杉坪可乘缆车或步行爬山两种方式，云杉坪索道全长约1000米，上下高差约300米，运行时间约20分钟便可到达上部站云杉索道。如果步行爬山，山路与索道相伴左右，到达终点时间约需一小时。云杉坪索道依山傍水，无论你乘缆车或步行爬山，你都能领略四周风景，白水河清澈见底，两岸树木郁郁葱葱，雪山诸峰千姿百态，相互映衬，心旷神怡是你此时最好的感受。由上部站到云杉坪，要穿越一片原始森林，你会看到又高又直的云杉，一棵连着一棵，林海茫茫，有的云杉上还挂着长长的“胡须”，有的穿着一层茸茸的“绿衣”，清新的空气弥漫在林间。穿越原始森林的路为木板搭成，蜿蜒伸向森林的尽头，你会发现这种木板路别具一格，它由栗木铺成，形如栈道，故名云杉栈道。它左右有护栏，上下有阶梯，方便而富有情调。对你而言，脚踏木栈道，雪天不滑，雨天不泥，干净舒坦。乘上建在白水河山庄的登山缆车，只需十分钟就可以将你送到缆车上站，然后再沿着林间辅设的木板栈道，或骑上当地彝家姑娘出租的丽江小马，就可以到达玉龙雪山的又一佳境——云杉坪。云杉坪是玉龙雪山东面的一块林间草地，约0.5平方公里，海拔3000米左右。雪山如玉屏，高耸入云；云杉坪环绕如黛城，郁郁葱葱。在云杉坪周围的密林中，树木参天，枯枝倒挂，枝上的树胡子，林间随处横呈的腐木，枯枝败叶，长满青苔，好像千百年都没人来打扰过，就像一个天然的乐园。云杉坪辽阔无边地展开在玉龙雪山下，那高大的山峰像一个白发苍苍的法师坐在诗人的“荒原”尽头，把那些巨大的云块玩弄于鼓掌之间，只有黑白水河与它的孤寂默默相向。在云杉坪旅游，你要注意以下几个主要特点：第一是观景，由近至远，层层推移，立体景观，多姿多彩。首先是脚下的草坪，平缓而起伏，连绵千米。春夏是碧草连天，山花浪漫，秋天是一片泛黄，冬天则成了一个银色的世界，四季颜色变化，你从中都能得到美的享受。其次是草甸边缘的森林，在雪山与草甸之间形成一个天然屏障，在你的视线中，它色感沉厚，如默默守望这片草甸的牧人。最后是玉龙雪山，它高耸入云、荡气吐雾，巨大的身影仿佛从空中俯视着这里，像严父慈母般将草甸拥入它的怀抱。第二是探秘，云杉坪是纳西族圣洁之地，由此可通往纳西族传说中的理想天国“玉龙第三国”。东巴经记载的“玉龙第三国”里“有穿不完的绫罗绸缎，吃不完的鲜果珍品，喝不完的美酒甜奶，用不完的金沙银团，火红斑虎当乘骑，银角花鹿来耕耘，宽耳狐狸做猎犬，花尾锦鸡来报晓。”过去，美妙的“玉龙第三国”吸引了多少纳西族青年男女，当他们的爱情在世间受到阻碍时，他们就会来到云杉坪，双双殉情。他们认为，云杉坪是通往“玉龙第三国”的理想之地，在此殉情可摆脱世间烦恼，升入到理想的爱情国度。因此，云杉坪也成为一个浪漫而充满凄情的地方，你沿着草甸和森林边缘寻觅，内心会有一种神圣和敬意。第三是欣赏民族歌舞，在云杉坪四周，你会看到一些身着鲜艳民族服饰的姑娘，她们在草甸上、森林间轻歌曼舞，为你雪域草甸之旅增色添彩，你得学会识别其服饰：身背“披星戴月”服饰的是纳西族姑娘，而头戴彩线锣锅帽的是彝族姑娘，你可以借她们的服饰，在此留一张“民族像”，还可以加入其中，手挽手跳一次民族舞。沿着马道上去，听着铜铃叮咚，伴着马蹄声声，您可以走得很远很远，可以走得很高很高，可以走出一条永不消失的遐想之旅。在理想的“玉龙第三国”，钟情的恋人可以尽情地躺在雪水滋润的鲜花丛中，可以饮着最靠近天国的无比晶莹的天赐露水，可以沐着清纯无比的皎洁月光，长久地相守直到永远。     