 云天民俗文化世界位于玉林市区江滨路，是玉林市重点景区之一。云天文化城占地面积70亩，建筑面积14万平方米，楼体建筑21楼，高度108米，牌坊高30米。云天文化城是一个仿古式建筑，展现我国历史文化，规模庞大，建筑宏伟，雕塑精美，气魄雄伟。可谓全国单体建筑第一，是世界级的旅游景点。云天文化城主要包括雕塑艺术品展馆、民俗文化博物馆、珍奇异宝及国宝展示区三大部分。雕塑艺术品展馆将分为四大系列：石雕、木雕、铜雕及景泰蓝百色龙。石雕部分有一对18.1米高的龙表、一对5.8米高的麒麟、一对4.7米高的凤凰、一百零八条石雕龙、十二生肖、十二月花及花神、以及石雕路灯。铜雕艺术品有30米高的铜像、广西铜鼓、金鸡、葫芦、铜龟、凤凰、铜灯及景泰蓝百色龙。牌楼、单体结构、华表高度谓全国之最；精雕麒麟、凤凰、景泰蓝工艺五龙托葫芦等高大居世界之冠；壁雕飞龙，精雕细琢堪称世界一绝；整座建筑雄伟壮观，气势磅礴。民俗文化博物馆，设中国56个民族民俗文物展示室及文化图书室。收集、展示中国各民族不同的民俗、风情、文物及文化。56个民族文化文物总汇一处创全国先河。珍奇异宝及国宝展示区：收集及展览世界各民族之收藏品，如古玩、雕塑、文物、玉石、珍珠及玛瑙等。     