 云台大花园坐落于风景秀丽的白云山入口处，南临广园路，东接白云索道，因背依白云山的云台岭及园中的中外四季名贵花卉而得名。1995年9月建成开放，是白云山风景区最新景点之一。云台大花园的构造颇具艺术特色，集东西方建筑艺术于一身，融古今文化于一体，显现出别具一格的园林风格。花园的整体布局是以正对着大门的宽大台阶为轴心展开的，中间则是特制玻璃铺砌而成的。玻璃底下，安装着各色彩灯，玻璃台阶上端是一泊小湖，湖底又有环形灯饰，取名滟湖。到了夜晚，被灯光染得五彩缤纷的湖水，沿着玻璃台阶缓缓流下，置换成七彩的河，流光溢彩，如梦如幻。滟湖的水沿中轴线下泻，使得滟湖成为中轴线的源头，为了突出这一源头，园林设计者和建造者又在滟湖的岸边，建一罗马柱廊，既突出了轴心线上的景点在云台花园的作用，又与具有东西合壁特色的花园大门相对应。更为有趣的是，建造者借鉴了苏州园林中花墙的效果，在罗马柱廊的后面又安放了一群图腾石柱。在轴心线的两侧，云台大花园分别排列出不同的功能区，200多种中外名贵四时花卉就被巧妙地种植在不同的功能区里。东侧在种植各种花卉的同时，还依地势起伏培植了大面积的草坪，远远望去，酷似一条绿色的瀑布。西侧是谊园和茶室。谊园中心是一巨大地球石雕，以地球石雕为圆心，在一个巨大的圆周内，分布着已与广州结为友好城市的市花和友好城市所在国的国花。一起去旅游     