  云台山，位于广元市元坝区大朝乡境内，距剑门关15公里，距昭化古城20公里，相传是魏将邓艾被冤杀后的人头所化而成，故又称“人头山”。人们常见的是雨住天晴，云雾掠身而过的彩霞，出现在山的顶峰，故又名“云台山”。登山远眺，晨观日出，暮看云海，觉有羽化登仙，存自于超然世界的快感。为此，云台山素有小峨嵋之称。《大清一统志》载：人头山在昭化县西四十五里，山岭突出，宛如人头。后唐长兴初伐蜀，王宏贽从白卫岭人头山后，出剑门南，即此也。 云台山巨石矗矗，连卷如云，海拔1254米，是周围诸峰之首，悬崖陡壁，群山环抱，怪石嶙峋，曲径险峻，古木葱郁，株形奇特，劲草丛生，鸟兽栖息。“一线天”异常险峻，又名“才君洞”，传说太上老君在此炼丹。“观音殿”建筑构思新颖，将山石内的泉水自观音像手中玉瓶内引出，断续而有规律地流出，长年累月不断流，凡是登山至此者，都要喝上几口，洗洗脸手，传说此水可消病去灾，兼具美容之特效。山顶上建有望远楼、川主庙。川主庙原奉的是治水有功的李冰父子，老百姓四时朝拜，意在祈求风调雨顺。望远楼，是道光十九署令毛土骥始建的。山有有一“打儿洞”(岩)，相传新婚夫妇为求得子，在此处背对打儿洞，反手扔石子，如扔进洞者就能生得龙子，还有放生池、九九云梯等。农历正月初五和六月二十四为会日。庙会期间，四方游人香额成千上万。时任全国政协委员的邵宇在此留下了“振兴山区”的碑文。相传唐明皇曾到过此山。民间传言，此处神灵很灵验，故来这朝山拜佛，许愿的信徒络绎不绝，其人其事不胜枚举。“大朝”之名由会期“大朝圣”而来。      