  古云梯关遗址，位于古淮河（今废黄河）入口之北岸，今黄圩乡云梯村境内，原有高台殿堂，甚为壮观，１９４３年日寇侵华，把云梯关的建筑和周围的树木全部平毁，现仅存一块清嘉庆二十四年（１８１９年）曾立的“古云梯关”四字石碑一块，“古云梯关”古到何时？历史很难考证。南宋以前，响水县还没有形成陆地，云梯关只是黄、淮二河的入海口，那时关外亦是一片汪洋，据《庙港（今阜城）镇志》载：“宋元以前，关当淮河之口，以后沙土东涨，有土套十余，形若云梯，故名云梯关。”可见，云梯关以地形而得名。云梯关建于何时，目前尚未发现确切史料，据推算云梯关最迟建于宋元之时。 云梯关明代建城五座，气势宏博，峻险神奇。清代著名思想家、文学家、礼部主事龚自珍有“云梯关外茫茫路，一夜吟魂万里愁”诗句。云梯关为明防倭要地，明代驻有重兵防守，明清不仅为军事要地，亦为河防、海运之重地，清康熙至咸丰年间，河道总督等大员常年驻扎于此。 云梯关随黄河复归故道逐渐名匿声销。其设施逐渐破损。抗战前，涟水、阜宁民众曾集资修葺一次。抗战中全毁，仅存“古云梯关”四字巨碑。１９８９年，县政府在省市支持下，重竖巨碑，并建造一座护碑亭。同年被列为“市级文物保护单位”。     