 云岫谷游猎风景区位于新城子遥桥峪，距北京132公里，这里自然环境优越，山场面积广阔，植被覆盖率达95%以上，游猎区为多功能旅游区，分为密云国际狩猎场、现代化飞碟射击场和蒙古风俗村、云岫谷风景区等部门。景区东临国家一级森林公园——雾灵山，西边是司马台长城。此处，4—10月为观赏自然风光佳期；11月至次年3月为狩猎佳期。密云国际狩猎场有封闭式猎场、开放式猎场近120平方公里，鹿、狍、青羊、狐狸、山鸡、野兔等野生动物达20多种，为国内外狩猎爱好者提供用武之地。云岫谷风景区水秀石红，风光秀丽，花景奇特，这里三季有花，赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫，芳香馥郁、姹紫嫣红，铺霞叠锦，香飘数里，令人心旷神怡。飞碟射击娱乐园呈明代古朴风情，四周封闭，旌旗招展，有4台电动控制抛靶机，安全系数较高，置身其中您可大显身手。雾灵仙湖水上游乐区，可以垂钓、游泳、划船、乘坐快艇。光临蒙古风俗村，无论吃和住，游客们可尽情体会蒙古风情。云岫谷风景区交通便捷，每日6：00由东直门长途汽车站开往密云每20分钟一个班次，到密云汽车站后，随时有开往云岫谷景区的大小公共汽车。交通：3-10月宣武门乘坐游16路可达。门票：20元     