  海南岛神奇，不仅在于它土壤温厚，兼容并蓄，还在于它时常给人惊奇的发现，使人们的视觉和记忆不断受到新的冲击。如驱车离开海口，沿海榆西线一路狂奔，两小时穿越儋州，再往前几公里，便到了“云月湖度假村”。  “云月湖”是一座人工挖到的大水库，早些年看见过“云月湖”的人，都会觉得无何特别之处。而今，默默无闻云月湖畔，赫赫冒出一个规模如此庞大，景观如此诱人的度假村来，真叫人大吃一惊，远远望去，辽阔的湖面与大片碧绿的草坪连成一体，石桥从水面跨过，白鹭在空中游戏，群山环抱中，牧歌般的情调、田园式的风韵朴面而来，将人们旅途的疲倦顿时驱散一空；几十座罗可可式的别墅，沿湖而建，将湖光山色点缀得更加迷离，还有一群古雅别致的小木屋，静卧于丛林深处，白石小径把它们串联起来，如同卡通片中描绘的仙境。 离开拥挤、喧闹的繁华都市，一下子来到这样的境地，鲜明对比，心情豁然舒展，世外桃源般的感觉油然而生。住进别墅，立即就感到度假村的设计者匠心独运：每一栋别墅，乃至别墅里的每一个房间，都是背临湖水，面向园林，打开窗户，湖水就在眼前，轻波荡漾，微风习习，如果想游泳的话，根本不要出门，直接从窗台上跳下去效果最佳。当然，喜欢钓鱼或划船的人，也完全可以随意。  度假村四周，游玩的方式不少，可在草地上打牌，可在林荫边下棋，女孩子在树林间轻荡秋千，小童们或围着他们感到新鲜的东西追逐、嬉戏，在高尔夫球场，可在教练的示范下挥棒上阵；亦可借度假之便前往不远处“两院”里面那享誉海内外的热带植物园开开眼界；夜幕降临后，度假村的俱乐部成为大家交友、联谊的好去处，畅饮与神侃、嚎叫或狂欢，都不会受到什么限制；怕吵的客人，则可以叫上一二个、或三五个认识或不认识的朋友，到云月湖岸边去，享受一份宁静中交流的快慰。 客人们有专门度假者，也有的出差路过时看到，忍不住逗留下来。而到了这里，无论你是何方来客，还是陌路相逢的人，都能很快成为无话不谈的朋友，或许，这是因为回到自然的缘故。 在云月湖小住，临别时会有些依依不舍。人们会依恋那儿的安祥、从容，喜欢那儿的和谐、自如，更喜欢那里好客而又真诚的人们。 云月湖畔有仙居，度假村的多种功能及服务也在进一步配套、完善当中。随着特区人生活方式的演变，“到云月湖去！”将会成为一个热门的话题。     