 张飞庙位于云阳县城外长江南岸的飞凤山麓，为祭祀三国蜀汉名将张飞而建，依山取势，背卧葱茏古木，俯临浩浩长江，侧伴飞泉幽潭，素有“巴蜀一胜景”之誉。 张飞是三国时的蜀汉名将。传说他在川北良中被叛将杀害后，叛将携了他的头颅去东吴邀功，行至川东云阳，猛听得吴蜀议和消息，忙弃了头颅逃奔他乡。于是有了张飞“身在良中，头在云阳”之说，云阳张飞庙也就这样修建起来。 张飞庙始建于蜀汉末年，宋元以来均有修茸。清同治九年（1870年）大部份毁于水患，现存庙宇多为洪水后修建。庙临江而立，矗立于巨大的岩壁之上。庙前石壁上“江山风清”四个大字，赫然夺目。正殿富丽堂皇，张飞的大型塑像居中，两侧有战马。主要建筑有纪念刘备、关羽、张飞桃园三结义的结义楼，寄托张飞对关羽（关云长）思念的望云轩，以及纪念传说中的张飞神灵为上下舟船助风的三十里的助风阁等。唐代大诗人杜甫曾在云阳客居，写了许多以杜鹃和明月为题的诗篇，所以又在这里修了纪念杜甫的杜鹃亭和得月亭。整座庙宇崇楼飞阁，雄伟壮观。 庙内还存有大量汉唐以来历代名家的碑刻及书画。史载：“张祠金石，甲于蜀东，常有日本贾人饼金购置”，因有“文藻胜地”盛名，张飞庙内现收藏木刻字画和摩岩书画四百余幅，其中不少是稀世之宝，常令书画爱好者流连忘返。 庙前约150米处的江中有一脊石，东西长200余米，俗称龙脊石。上有北宋元佑三年（1088年）以来170余家的石刻题记，为珍贵的水文资料。传说每年人日—— 正月初七，龙脊石现出，周围的人就成群结队到石上游览。      