 大漈名胜风景旅游区座落于海拔1010米的高山盆地中，素有“云中桃源”之誉，分别由“时思寺”、“雪花际”、“柳杉王”等景点组成。　 位于景宁南部飞云江水系上游。面积约30平方公里，以其凉爽的气候、幽静的环境和绮丽的风光为特色，以"时思寺"为主体的古建筑群尤其引人瞩目。寺建于宋绍兴十年(1140 年)，初名"时思院"。诚意伯刘基为它题写门额"时思道场"。宣德元年改院为寺。清多次修缮。规模颇大，建有大雄宝殿、弥勒佛殿、三清殿、马夫人楼、心经钟楼和梅氏宗祠等。现存大雄宝殿、三清殿、心经钟楼。全为拱斗结构，美观大方，其柱其梁均一抱有余，为省级重点文物保护单位。 大雄宝殿为五间四进重檐歇山顶木结构，都以四翘二踩双下昂出檐。经文化部文物局古建筑所专家鉴定，为宋元之间的建筑。殿内塑有释迦牟尼坐像、十八罗汉、二十四诸天像，姿态各异，栩栩如生。心经钟楼悬有明铸铜质千斤心经钟。其声可传15公里。寺前有长达百米的"古柏长廊"，还有"柳杉王"，遭雷击成空，内可容纳20余人。 此外，大漈尚有明、清所建的马仙宫、五显殿、胡桥等古建筑。以"雪花漈"为代表的"大漈十景"是大漈风景的主体，由七支水流汇集而成，顺崖斜扑而出，迸散成无穷朵洁白的水花，纷纷扬扬，似漫天飞雪，故名雪花漈。水声如雷，气势磅礴，雪花漈以北的"龙舌漈"则别具一格：在一株参天古树下，有一大石形如龙舌，清洌的山泉顺翘起的舌尖飞下，在阳光的映照下灿如珍珠，故又名"龙舌喷珠"。已列入市级风景名胜区。 “银河倒泻白云端，电掣雷轰雪滚团”是对峭崖壁立、飞瀑似雪，寓秀丽于杜绝中的。 “雪花际”，这一天然奇观的描写。这里还有1500年树龄被专家鉴定为我国大柳杉之最的“柳杉王”，该树高47米，胸经达4.7米。     