 玉屏公园位于南充市西山坡玉屏路6号。在玉屏公园内有揽胜楼、万卷楼等，万卷楼为西晋著名史学家、《三国志》作者陈寿青少年时代读书治学的地方。万卷楼始建于三国蜀汉建兴年间（公元222-237年）。据古书记载：南充城西有果山，此处有万卷杰出。它倚岩而建，为三重檐式木石结构楼阁，飞檐斗拱，气势雄伟。至唐代又在楼前建甘露寺，形成建筑群。四周古木葱郁，翠竹蔽天，甘泉流淙，构成一幅优美动人的山水画卷。因年久失修，于二十世纪六十年代毁坏。现存的万卷楼于1990年由政府拔款400万元恢复重建成，它由陈寿读书楼、陈寿纪念馆、藏书楼组成，倚山而立，气势恢宏，流光溢彩，建筑面积2400平方米。中国书法家协会副主席、中国佛教协会会长赵朴初新笔题写的长4.7米、高1.8米的“万卷楼”金字巨匾熠熠生辉。耸立在万卷楼庭院中央的高5米、重1吨的陈寿青铜塑像形态逼真，手抱竹筒，神韵飞扬。纪念堂中陈列的《三国志》以及大量的文字、图画、表格、照片、实物等资料，详细地介绍了陈寿坎坷经历、著书史实及其对后世的影响。四壁彩绘的十六幅以《三国志》史实为容的三国壁画，堪称国内一绝。南北廊轩中以《三国演义》故事为内容的仿汉代拓片型的线刻壁画，以及各地书法名家为万卷楼创作的书画楹联，令游客赞不绝口，有如三国之境。陈寿万卷楼陈列内容十分丰富，兼艺术性、学术性、历史性和游览性为一体，对研究和弘扬三国文化，促进三国文化与世界民族文化的交流，具有积极的推动作用。     