 在乌恰县西北部边境地段有一片美丽如画的夏牧场，它就是令人神往的玉其塔什草场。它以其特有的田园诗歌般的风光，被载人《中国名胜古迹大观》一书之中。玉其塔什原意为“三个石头”。按当地群众的解释，玉其塔什是三座雪山之间的草场。这三座雪山，高耸人云，海拔均在4500米以上，山顶积雪终年不化，象三座银白色的固体水库。每年夏季冰雪融化，形成潺潺溪流。众多的泉水，灌溉着这大片草场，成为玉其塔什草场十万头牲畜、五千名群众生命的源泉。这块天然牧场，距县城二百余公里，平均海拔在3000米以上，覆盖度达80％。草质好，产量高，一般草高15厘米左右，是新疆南部海拔最高、面积最大的夏牧场。玉其塔什草场，山低坡缓，地形开阔，土壤肥沃，成土母质为残积物，植被丰盛，有针茅、棘豆、嵩草、萎陵菜、蒲公英等。这里雨雪多，水足草茂，是牲畜的天堂，是牧区的宝地。七月是玉其塔什放牧的黄金季节。这时，气候温和，晴空万里，阳光明媚，牛羊满山，令人心旷神怡。四周的群山顶峰白雪皑皑，与天空的朵朵白云和草原上的群群绵羊连为一体，远眺真让人难以分清是天、是地、是云、是雪还是羊。群山环抱中玉其塔什，绿草茵茵，苍翠欲滴，望不到边，看不到头，象是绿色绒毯铺向遥远的天际。在这绒毯之上，还有许许多多白的、黄的、红的、紫的山花竞相争艳，把祖国边陲草原装扮得如此多娇!每当微风荡来，草摇头，花儿笑，牛羊丛中跑，给人以生活美的享受。清晨，整个牧场被乳白色的雾霭笼罩着，草叶上挂满了晶莹的露珠，空气清新、湿润。漫步在晨曦中的草原上，会使人心醉。不一会，东边的太阳腾空出世，万道霞光洒射到草原上，红的纱帘，绿的草毯，再加上从柯尔克孜毡房里冒出的缕缕白烟，把草原装点得更加秀丽。在这里，人们可尽情领略这大自然的绮丽景色。还有那穿过草原的条条小溪，弯弯曲曲，从远处的雪山冰川淌流而来，白哗哗，流潺潺，象是悦耳动听的琴声，水中的小鱼随着这奏乐声翩翩起舞，这流水给草原带来生机，给牧民带来欢快，然后又带着草原上的欢声笑语，悄悄地流向了远方。每年一入夏,各乡的牧民们吆着牲口，欢天喜地地如同赶“巴扎”一样，从四面八方云集到这里。山坡上，沟谷中，毡房星罗棋布，十万头牲畜撒向草原，一群群，一片片。白的是羊群，黑的是牦牛，红的是骏马。羊儿咩咩，吃着肥美嫩绿的小草；马儿追逐，寻找着如意的配偶；牦牛慢步在草地上行走觅食；牧羊人挥着鞭子穿梭在畜群之间，粗犷的歌声在草原上飘荡，真是人欢马叫，热闹非凡。柯尔克孜牧民的毡房里，扑鼻而来的是奶香肉香，在欢迎着远道而来的客人。好客的主人热情地端来酸奶子、马奶酒、奶皮、酥油和奶干，让客人吃个饱，喝个足。暇余，便开始了攀谈，话题总离不开勤劳致富的经验和党的富民政策给牧民带来的美好光景了。一起去旅游     