 威虎山森林公园春季风光秀丽，冬季皑皑白雪，茫茫林海，呼啸猛虎，巍巍长城。沿着花摇草拽的山间小路，爬上虎背般的威虎峰顶，南望群山，北瞩江川，游目驰怀，遐想万千。若是在夏季，眼前山花浪漫，脚下翠草茸茸。耳畔泉鸣鸟啼，登临者无不心旷神怡。　 威虎山实为北国奇观，天成“巨虎”长400余米，高60余米，伏卧于高山之颠，呈蓄势待发之状，其形栩栩如生，其神维妙维肖，令人赞叹为大自然的鬼斧神工。威虎山长城是当代人的壮举，它骑峰跨岭，接地连天，不见首尾，如蜿蜒之苍龙，起舞于崇山峻岭之间，出没于松涛林海之中。其工程之浩大，气势之磅礴，被誉为“第二八达岭”。临望长城，纵览古今，既感受山川之壮美，又引发思古之幽情。绿树浓荫的夏季，沿着山花摇曳的山间小路，爬上虎背般的威虎峰顶，俯视脚下，山花烂漫，绿草青翠，山雀啼鸣，泉声悦耳；站在峰顶，南望群山，北瞩江川，游目驰聘，顿觉天地廖阔，令人气爽神清，遐思万千。当严冬来临，雪花拥抱大地的时候，天地易色，“山舞银蛇，原驰蜡像”，妖娆多姿的威虎山森林公园，在千里冰封的季节里，从“万山红遍，层林尽染”的诗情画意里进入到银白世界的景色写真。步入威虎山松林，踏看落叶霜花，寻访威厅、威洞、奶头山、狐仙洞、鹰爪峰……自然会感受到北国同川之雄奇壮美。新奇刺激的冰雪运动，是公园冬季主要游乐项目。鹰爪峰雪场、威虎峰雪场、高山缆车，高速滑道，山涧溜冰场，冰球场，松林狩猎场，打靶场、射箭场，跑马场，均以其独特风韵使游客流连忘返。在这里进行高山滑雪、越野滑雪、坡道滑雪、山地雪橇、沟壑雪橇、高速冰橇、趣味冰球、溜冰、趣味雪伏、雪地打靶、雪地足球、花样繁多、其乐无穷。威虎山森林公园，集观光旅游餐饮娱乐于一体。公园内设有宾馆、酒店、别墅、情侣屋，有高、中、低档客房53间，具备200多人食宿条件，还可接待旅游团队，各种会议及 婚庆寿诞等活动。公园还备有歌舞厅、游泳池、水库、旱冰场、棋牌室、球类活动室等娱乐设施。在这里完全可以抛开世俗的烦恼。尽情地松驰一下紧张的神经而清除疲劳。为适应旅游爱好者的需要，公园成立了旅游渡假俱乐部，定期组织会员参加夏令营、冬令营、春游、秋游、滑雪、登山、攀崖等丰富多彩的专题活动。      