  玉泉湖公园,它营造出一种人与自然和谐相处的“城市山林”的氛围，既有城市花园的特点，又有山林特点，回避了城市的喧嚣，又吸收了山林的优点，两全其美。在这座巧夺天工、中西合璧的公园里，你既可以感受到西式园林风格的别出心裁，还可体味到浓郁的中国古典园林的艺术魅力。走进玉泉湖公园，玉泉湖水波荡漾、微风拂面，远看小舟轻盈、杨柳依依。三三两两的垂钓者在柳树阴下席地而坐，悠闲自在。在紧张工作之余，不少城里人都会选择这块静土，或携家人享受天伦之乐，或相约朋友，垂钓中人生的快乐也得到了重温。玉泉湖上巧妙地设置了多个小岛，每个小岛自成一景，以三座月牙形木桥相连。每座小桥风格各不相同，亭亭玉立，倒映湖面，又添一景，可见设计者独具匠心。其中的“结缘桥”桥头处有一对联“夹岸晓烟春满园，人杰地灵桥结缘”，据说每日“月上柳梢头，人约黄昏后”，小桥成了情侣们约会的地方。每个小岛上的景致各不相同，与花木草坪相间分布的一座座别致的小木屋，大都临水而建，造型轻盈活泼，体现了纯自然的风格，木屋所营造出的童话更为恋人们所喜爱。公园花木草坪色彩绚丽，因为园艺师很用心地修剪，使每一丛树每一块绿茵每一丛鲜花都张扬着自己的个性，不仅有各自的艺术造型，配上木椅条凳还是一个个将要上演的故事场景，此时不论三口之家还是白发老翁、热恋的情侣，木椅上一坐，就是很优美的一段情愫了。园中开阔的草坪、低矮的灌木、精致的路灯，于细微处见精品，有一种现代开放的空间，开敞豁亮。更有那个直径三米的大水车，让初次走进公园的游客体味到田园的亲切与随意。人工瀑布飞花四溅，荷花湖香气四溢、风清气爽。玉泉湖有近一千米的花砖围墙掩映在树阴下，曲曲折折，待得走近后才发现原来墙面全部绘上了国画，连绵如一幅山水长卷。环湖壁画与整个园林相融为一体，充满了诗情画意，正体现出中国古典园林实中有虚、虚中有实的风格。     