 玉泉公园位于丽江古城北面象山脚下，始建于乾隆二年（1737），其后乾隆六十年、光绪十八年均有重修记载。旧名玉泉龙王庙，因获清嘉庆、光绪两朝皇帝敕封“龙神”而得名，后改称黑龙潭。又名玉泉公园。泉水从山麓岩石间涌出，汇集成广约四万平方米深潭，水碧如玉，因称玉泉。四周山青水秀，柳暗花明。依山傍水造型优美的古建筑点缀其间。其流光溢彩，常引人驻足留连。潭水清澈见底，远处高耸的玉龙雪山倒映其中，美不胜收。进至玉泉公园，迎面见有一座涂金绘彩的牌楼，门口四尊石狮，肌理秀美，威武雄壮，过去守护木氏土司衙门，1966年迁此守护玉泉。进门往右，但见垂柳飘指，一潭澄碧，树底天光云影，树梢楼台隐现。沿潭右堤至锁翠桥，桥上古人有联云：“惊涛撼树飞晴雪，未雨垂虹卧曲波。”它生动地描绘了桥边景致。右边桥下三孔飞瀑，水花四溅，涛声如雷，流向古城，玉水河畔，杨柳依依，浓荫蔽日。往桥的左边看，一座五孔石拱桥，长虹卧波一般，将潭一分为二，玲珑俊美的一文亭、得月楼分别屹立内外潭心，四面临水，有桥与岸上相连。此楼始建于清光绪二年（1876年），楼名取自古人对联“近水楼台先得月、向阳花木早逢春”中三字。1963年重建时，郭沫若为该楼题写了匾额“得月楼”三字及两副对联。一副是集毛泽东诗词句：春风杨柳万千条，风景这边独好；飞起玉龙三百万，江山如此多娇。另一副是郭老撰书的楹联：龙潭倒映十三峰，潜龙在天，飞龙在地；玉水纵横半里许，墨玉为体，苍玉为神。全联仅三十字，却写出了玉泉公园的神韵，书法遒劲而洒脱奔放，为公园增色不少。远处玉龙雪山倒遇潭中，可见“雪山四万八千丈，银屏一角深插底”奇景。象山半壁也映入水中，使黑龙潭山中有水，水中有山，山水相映，景色无比秀丽。玉泉北畔的五凤楼（又名法云阁），建于明万历二十九年1601年），高20米，为三叠八角飞檐楼阁，共有20个啄天飞檐，从各个角度看，都见五个飞角，就像五只欲飞的凤凰，故名“五凤楼”。此楼融会了汉、藏、纳西各民族的建筑特点，是纳西古代建筑中的佼佼者，属省级重点文物保护单位。明崇祯十二年春，徐霞客游历丽江，曾留居此楼八日，为土司木增编校杂著并作序，在纳西族文学史上留下一段佳话。在玉泉东畔古栗树丛中，有历代石碑，具有较高的史料价值。园内还有东巴文化研究所和东巴文化博物馆。这是云南省第一个县级博物馆。该馆是世界文化遗产丽江古城对外开放的重要窗口之一，同时也是游客了解丽江民族文化的最佳去处。     