 哈尔滨旅游景点哈尔滨玉泉国际狩猎场是我国目前最大的封闭式狩猎场，占地3700公顷。它位于黑龙江省长白山余脉张广才岭西麓，距哈尔滨市62公里，东接松峰山自然保护区，西临红星水库旅游区，北靠风光秀丽的大杨树岭。 狩猎区内有17座三百余米高的山峰，森林覆盖率达80%。山间泉水四季流淌，山上野生动物、飞禽资源十分丰富，茂密的次生林带栖息着飞龙、山鸡、黄羊、狍子、马鹿、梅花鹿、野兔等十几种野生动物，生活着人工圈养和放养的马鹿、梅花鹿千余只。夏季，这里湖光山色，融为一体，以独具的避暑度假功能吸引着中外游客。冬季，狩猎场充满神密浪漫色彩，游客可在这里打猎、滑雪、乘马拉、冰爬犁。玉泉狩猎场具有浓郁的北方民族风情并有以猎人营地棗八角楼为代表的欧式风格建筑。猎人宿营地及综合服务区设施齐全，服务周到，宾馆餐厅可将游人捕获的猎物，加工成菜肴，供客人们品尝。 最佳旅游时间冬夏鲜明的气候资源，夏季气候昼夜温差大气候凉爽宜人,舒适的气候是满足人们在夏季正常生理需求的气候条件, 这里山林疏密有致，绿草如茵，景色秀丽、气候宜人，属中温带大陆性气候，四季分明，冬季积雪深度30厘米，年积雪期170天。 交通信息玉泉国际狩猎场位于黑龙江省张广才岭，距哈尔滨市东南55公里处，蜿蜒起伏环绕着三千公顷的场区，哈尔滨玉泉国际狩猎场、滑雪场地处黑龙江省阿城市行政区内，距北国名城哈尔滨55公里，距亚布力150公里，位于玉泉镇东南4.5公里处。位于黑龙江省阿城市玉泉镇北山一带，西北距哈尔滨市区55公里，西距玉泉镇5公里。处于省内公路、铁路干线交通枢纽地带，是哈尔滨市近郊交通最便捷的雪场。 乘车路线：哈站夹树街汽车：哈市—玉泉 门票信息景区入门门票为10元人民币。这里还有骑马(10-20元/人)、马拉爬犁(5元/次)、滑圈、雪橇(20元/小时)、冰球、枪打飞碟、参观景点等活动项目。     