 虞山公园位于桂林市城北，因其园美庙灵、山奇洞幽，是桂林山水游览的开山地和桂林历史的渊源地。园内虞山、皇泽潭、韶音洞素有仙山、仙河、 仙洞之名。四千多年前，华夏文明始祖之一的虞帝南巡曾到这里，秦人立庙纪念，延续至今已有二千多年历史；古往今来，祭祀帝者络绎不绝，使虞山和虞帝庙附丽着浓郁的儒宗文化色彩，积淀了丰厚的历史文化底蕴。虞山公园的造园手法新颖，风格独树一帜，古今结合，东西兼容，精巧雅致，主要景点虞帝庙、怡沁园、三绝碑、五福塔、闻韶楼、韶音洞、九重天、美泉宫 景景生辉，处处诱人。舜庙遗址　在市区虞山（又名舜山）南麓。虞山为桂林开发较早的名山之一，相传虞帝南巡曾到此山，故名虞山。并立庙纪念。庙建于何时无考。唐建中元年（780），朝议郎守尚书礼部郎中上柱国韩云卿，朝议郎守梁州都督府长史武阳县开国男翰林待诏韩秀实，京兆尹人李阳冰，曾合璧《舜庙碑并序》于虞山，此为记述舜庙最早的一方石刻，南宋淳熙年间（1174-1189），宣教郎主管台州崇道观朱熹作，《舜帝庙碑》云：“虞帝祠在城东北五里，而近虞山之下，皇泽之湾，盖莫详其始所自立，而有唐石刻辞在焉。南宋淳熙二年（1175）春2月，今直秘阁张侯式始行府事，奉奠进谒，仰视栋宇倾垫弗支，图像错陈造已淫厉。” 于是“命撤而新之”。这是有记载的第一次修葺。此后，修葺之事历代均有。今殿堂，僧舍已废，遗址尚存。     