 座落在汨罗市西北4公里的汨罗江北岸。相传战国时楚国大诗人屈原，当年流放于沅、湘时曾居于此山，故山中的名胜古迹，大多与屈原有关。玉笥山的主要名胜古迹有屈子祠和“玉笥八景”。屈子祠又称屈原庙，是纪念爱国诗人屈原的祠堂，现存的屈子祠为清乾隆年间所建。屈子祠占地1354平方米，建筑为砖木结构，内有树龄300年以上的金桂。在过道的墙壁上，镶嵌着许多石碑，镌刻着后人凭吊屈原的诗文词赋。屈原像位于后殿，神采感人。玉笥八景是骚台、濯缨桥、独醒亭、桃花洞、寿星台、望爷墩、绣花墩、剪刀池。前5景与屈原有关，后3景与屈原的女儿有关。骚台位于山右侧，建于屈子祠移建时。相传屈原的辉煌不朽诗篇《离骚》、《九歌》、《怀沙》等即写成于此地，故称“骚台”；濯缨桥位于骚台南，横跨在玉水上，亦建于清乾隆年间。桥为石拱桥，呈八字形。相传被放逐的屈原，常跑到此桥下的玉水中，洗濯冠缨，荡涤尘垢，故称濯缨桥；独醒亭位于汨罗江畔，紧靠渡口，亦称渡船亭。相传当年屈原即在此地与渔父对话，并留下“众人皆醉我独醒”的名言，故清人于乾隆年间建此亭时，便以“独醒”命名；桃花洞是个土洞，位于山麓。洞内凉爽宜人，相传屈原在盛夏酷暑时，常来此洞读书养性，赋诗明志；寿星台亦在山下，清乾隆年间建。相传屈原遭谗被逐后，当地父老为之不平。于是，每适正月二十一屈原生日，都在此地载歌载舞，演戏娱乐，祝愿他长寿，故称寿星台。望爷墩、绣花墩、剪刀池三景，也位于山下。相传屈原自沉汨罗江后，它们分别是屈原之女为父招魂处、为父绣像处、为父自刎处。     