 玉素甫·哈斯·哈吉甫墓坐落在市内体育路，占地965平方米。墓主是11世纪中期的维吾尔族诗，学者玉素甫·哈斯·哈吉甫。他生于1019年，卒于1080年左右。玉素甫·哈斯哈吉甫(1018年～约1095年)11世纪维吾尔族诗人、学者和思想家。玉素甫.哈斯哈吉甫墓是一组富于维吾尔传统建筑艺术特色的建筑群。陵园正门朝南，园内除中心庭院外，可分东、西两大部分,西部有一个平面呈曲尺状、顶为大跨度石砌圆拱顶的礼拜殿，前有雕花密肋天棚，后有祈祷室;东部是玉素甫.哈斯哈吉甫的陵墓所在，前有宽8米、高9米、纵深3米多的巨大门楼),其后是主墓室，为外方内圆的弯顶建筑，顶部正中有一小塔楼，从地面至塔顶通高11米多。室内地面正中央，用彩色琉璃砖贴面的墓包之下，便是这位伟大诗人的长眠之地。 公元1070年前后，他用古回鹘文写成了一部长达13000余行的叙事长诗《福乐智慧》。这部长诗内容丰富，语言生动，涉及当时政治，经济，文学，历史，地理，数学和医学等,是一部大型历史文献，对后世的文学创作产生了巨大影响，受到国内外史学界的重视。 陵墓坐北朝南，呈长方形，正门宽4.2米，高8米，正门两侧各有一座高达8.7米的圆柱形塔楼，陵墓由墓葬群、门楼和主墓室组成。主墓室外方内圆，上覆穹窿顶，顶正中有一个小塔楼。陵布局独特、宏伟、装修古朴、肃穆，具有浓郁的民族风格。 礼拜殿为平顶，主墓室是绿琉璃圆顶；而且其东部建筑中所用塔楼(邦克楼)甚多，约10余座，为新疆同类建筑中少见；塔楼的制作精美可观，也是建筑装饰。整个建筑群高低相间，主次分明，形成一完整的群体。墓室外墙以蓝底白花琉璃砖贴面，礼拜殿木柱的雕刻花纹古拙奇特，纹样丰美，与一般制作方法不同，都是新疆伊斯兰建筑中难得的精品，为后世所罕见，体现出古代维吾尔工匠的高超技艺和杰出才能.     