 禹王锁蛟井位于禹州市城内古钧台南街中段东侧，清朝末年被人覆盖，现经过整理修饰，已恢复其原貌。 禹王锁蛟，是我国历史上一个歌颂英雄的传说故事。相传在四千多年前的帝尧之时，洪水泛滥，山岭被围，毁灭了无数美丽、富饶的田园农舍。帝尧让鲸之子禹接继父业治理洪水。大禹历经13年，观察各地水情，顶风冒雨，日夜不懈，亲自持木耜和人民一起与洪水搏斗。他三过家门而不入，历尽艰辛，终于疏通五湖三江，导洪水入江海，平息了水患，人民得以安居乐业。 相传洪水泛滥是蛟作怪，禹决心除掉这个凶猛的水兽。他到处寻找蛟的踪迹，得知蛟属牛形，鳞甲满身，四只凶爪，吼叫如雷，藏于水中，出现于夏秋之交。禹经过多年艰苦奋斗，终于降服了蛟，将蛟锁在都城阳翟（今禹县）的深井中，使它永远不得残害人民，后人为纪念大禹治水的显赫功绩，在阳翟城内修建了禹王锁蛟井。传说，井深莫测，与海底相通。井口石柱上系有千钧锁链，下垂井内。用铁锁锁住的蛟，其相凶险，人们不敢轻易抽动铁链，动辄井水翻滚，腥风阵阵，血味喷溅，蛟便腾跃而出，会带来水患成灾。 锁蛟井的上部建有亭谢式建筑，雕梁画栋，金碧辉煌。亭壁上绘有10余幅画图，歌颂大禹治水的丰功伟绩和神话故事。      