 禹王洞位于山西省忻州市城东南20公里的系舟山腰，原名仙人洞，亦称仙登窑。相传大禹曾在此系舟治水，洞内有一石像，酷似禹王，后改称禹王洞。禹王洞是一个十分古老的洞。据地质部门提供的资料认为：大约四亿年以前，这里是一片汪洋。七千五年以前，华北发生造山运动、海床上升为陆地，形成现在的太行山脉，后由于碳酸盐岩侵蚀，形成繁多的洞穴。明万历《忻州志》上曾有这样的记载：“仙人洞，在福田寺左，相传通平山县，产玛璃，内有遗蜕二，长丈余，髑大如斗。”禹王洞究竟有多深，至今仍是个谜。目前已探明的洞深约2000余米，已整修出可供游人参观的有四层共三厅十洞，长约700余米。洞内洞珠洞，路通路，九曲回坏，色彩斑谰，奇洞怪石，气象万千。石笋、石柱、石花、石瀑、石佛、石塔等数不胜数，众多的自然景观，使人赞叹不已，留连忘返。洞外山势雄伟，森林茂密，风景秀丽，气候宜人，花香鸟语，被列为国家森林公园。禹王洞集登山、旅游、探险、避暑为一体，惊险奇特，人称“华北第一洞”。禹王洞洞口海拔1768米，洞内常年恒温8--11℃。禹王洞是忻州军民共建的一项重点工程，于1992年12月24日正式动工修建，1993年7月20日正式对外升放。     