 畅游大淙潭瀑布群　尽享峡谷漂流激情探龙泉沟原始林区　访窑洞看民俗表演 豫西大峡谷风景区豫西大峡谷风景区位于豫、秦、晋三省结合部的三门峡市卢氏县官道口镇境内。卢氏是一个具有2116年历史的古县，属我国河洛文化发祥地的重要组成部分，文化灿烂，历史悠久。相传，秦末博土卢敖避战乱于熊耳，炼丹治病，扑灭瘟疫。死后百姓立庙祀之。至西汉武帝元鼎四年(公元前113年)建县，即以其姓氏命为县名。卢氏旅游资源丰富，因其横跨黄河、长江两大流域，兼具南北风情，境内有山雄、水碧、林茂的玉皇尖森林公园，全国独一无二的汤河温泉裸浴，幽险神奇的九龙洞溶洞，还有我们十里百瀑、山水秀美的豫西大峡谷。　豫西大峡谷风景区峡谷内飞瀑高悬，溪流淙淙，潭幽池清，乘橡皮舟挥浆击水、穿流于翠岑幽谷之间、尽享峡谷漂流激情，龙泉沟原始森林区峰峦叠嶂、古藤缠绕，野生锦鸡、松鼠、草鹿嬉戏其间，野趣横生，民谷--天井窑院内剪纸、皮影戏、木偶戏、猴戏等民俗荟萃。这一切构成了美丽奇特的峡谷风光和引人入胜的豫西民俗风情画卷，实为绝妙的旅游胜地，豫西大峡谷风景区和玉皇山原始森林，汤河温泉裸浴风情区，九龙洞风景区连为一体是您豫西旅游的首选。 豫西大峡谷漂流----中原第一勇士漂豫西大峡谷中原勇士漂流刺激浪漫，全长3公里，全程约90分钟，双人漂流船安全系数高，操作简单，虽有惊但无险，堪称中原第一勇士漂，峡谷内飞瀑高悬，溪流淙淙，潭幽池清，乘橡皮舟挥桨击水，穿流于翠岭幽谷之间，尽享峡谷漂流激情。　豫西大峡谷呈东西走向，象一条由西向东延展的飘带，总长度30余公里，宽度30米到50米，深度50米到200米，两侧山峰最高海拔1111.20米，最低620米。狭长而深邃的峡谷河流滩多水急，由大大小小99级瀑布及300多个潭池组成。每当汛期来临，潭上飞珠溅玉，雾气腾腾，声响如雷，气势磅礴；风和日丽时节，瀑布则如白练悬空，皎美绝伦。漫步风景区，只见青山如黛、幽谷叠翠、银练飞泻、野花丛生，宛如一幅绝妙的山水画卷，能给人以极好的视觉享受和心理享受。峡谷内几处悬崖绝壁势如刀削，两旁植被丰茂，满谷苍翠，石峰形态各异，峰峰相连如画卷，畅游其间移步换景，别具风韵。每逢云蒸雾绕之时，山峰宛如空中楼阁，点缀于缥渺云海之间，望之倍感心旷神怡。主要景点　大淙潭瀑布：大淙潭瀑布落差30余米，宽10余米，我们看一泓溪水从悬崖绝壁上飞流直下，飞珠溅玉，似一条飞舞的白练，又像一个‘巨大的惊叹号。它不仅气势雄伟，而且声音恢宏，远听如雷，近听如鼓，雄伟壮观，气象万千。瀑布下有一个大深潭，潭中鱼龟虾蟹众多，潭碧水澈，风景迷人。 濯足池：相传刘秀曾在此洗脚而得名。潭上有一把石椅，自然生成，十分逼真。后面有靠背，两边还有扶手，据说此潭洗浴可祛病强身，定能保你身心健康，长命百岁。 挡箭石和挡箭崖：据说，王莽曾派兵在这里追上刘秀，追兵即乱箭齐发，欲置刘秀于死地。他见这里有巨石，便迅速躲到石后，才免一死。追兵的乱箭纷纷射向巨石和石后的崖壁，将巨石和崖壁射了无数的小孔。仔细看整个石头上布满了无数的小孔。　　天狗望月：山上那两块大石头，像像两只小狗，他们一个正面，一个侧面，活龙活现的，真是奇妙!潭中井：顾名思义，潭中有井，此井位居小潭中，天然生成，深2米有余，极似一口深井，实属奇特。饮马槽：这一段溪水像一个水槽，旁边的岸石像一匹匹骏马，马头潜入溪水，马身在岸，溪水有升有降。水位高低不同，似被群马齐饮所致，你看，这里有一只马头，那儿也有一只，正俯于溪中饮水。三叠峡谷：珍珠潭与上游的贞女潭、玉渊潭合称为三叠峡谷，三瀑叠绕，群潭相连，巧夺天工。相传当年刘秀被王莽追赶到这个地方，已是人困马乏，口干舌焦，刘秀便俯身喝水，将饮之时，河槽忽然，低落下去，又俯身欲饮，河槽又低落下去，这时，遇见一位名叫泉鸠的姑娘，见刘秀喝水困难，便用双手掬起——捧水递上去，刘秀这才喝到水。泉鸠姑娘手起，河槽又落下去，三次低落形成了三个瀑布深潭。此一遇，刘秀和泉鸠姑娘一见钟情，刘秀东去后，泉鸠姑娘长年在潭边守侯。弧光潭：又叫瓦翁潭，因酷似两个瓦片相对故名，传说为泉鸠在此守侯刘秀时用的生活用品。龙浴潭：相传光武帝刘秀的沐浴之处。走到此处，溪水潺潺，林木丛郁，两岸崖壁色彩斑斓，中间一长石酷似巨龙，由上而下卧入溪水，龙嘴浸入潭面。卧龙溪　晾旨崖：据说西汉末年，刘秀出宫之时，曾带有先皇秘旨一道，大意为“大宗封潭，龙呈四祥，磨砺艰险，大功告成”，久不能悟。到了此地，得知有大淙潭且是大淙羽化成仙的地方。便悟得今后定能雄霸天下，万分欣喜，又见溪流清澈，顿觉口渴，便弯身去掬水喝，不料，圣旨跌入潭中，忙命人将圣旨捞出放在石崖上晾晒，谁知干后，字迹全无，圣旨背面龙纹已浸入石崖。正在这时一游龙路过此地，刘秀便命它飞入溪中，守护圣旨，至今石崖上色彩斑斓，好似龙纹一般，所以后人称这里为“卧龙溪”“晾旨崖”情人池：传说刘秀与泉鸠姑娘常在池边幽会，因缠绵悱侧，久不能分。于是旁边这两块大石头很是羡慕，也想体味一下个中滋味，于是历尽数年，挪动躯体。我们看，这两块巨石远看已合拢，近看也只有很少的距离，相信不远的将来定能完成这千古一吻。据说从吻石下走过的人，定能婚姻美满，白头偕老。 剪子潭：早些时候，这个水潭很像剪子的形状，所以叫剪子潭。水潭右边石壁下方还有一个剪子的纹样。 　　沸水潭：又叫锅滚潭，此处水流湍急，潭深数米，西汉末年王莽追赶刘秀，刘秀逃到此地，人困马乏，将土们饥渴难耐，刘秀见这刘秀个峡谷山势险峻，便吩咐土兵拾柴，生火，做饭。一大锅水刚烧至沸，忽闻哨兵来报，追兵将至，将士们慌成一团，人乱马嘶，将一大锅开水踢翻，此后形成一潭，水浪犹如沸水一般，瀑下潭内有一深坳，如烧火灶。因而当地百姓称之为锅滚潭。刘秀湖：这个人工湖总面积近3万平方米，深达8米，请大家注意安全。在不久的将来，湖上游还要修建湖心曲桥，栽植莲花等，我们的景区还有待进一步开发。夕阳西下，碧波荡漾，我们就会联想到范仲淹的诗句“锦鳞游泳，岸芷汀兰。”湖上泛舟，也别有情趣。      