 在明溪县城东北2公里的黄坡山下。传说古时洞内龙蛇作祟，被玉虚仙翁镇服，故名；因宏阔高爽的明洞顶端终年滴水，又称“滴水岩”。玉虚洞是典型喀斯特地貌，石色如白玉黄蜡。洞分明洞、暗洞。明洞明亮不燥，怪石嵯峨；暗洞阴暗不潮，洞穴深幽。洞前有明代人所撰“玉虚洞天”、“玉虚仙侗”和“玉宇天浆”等题刻。明洞前为观音殿，面积约100平方米，由左、中、右三根天然石柱支撑，内有天泉、“斗狮”、龟石、“蜂窝”、步月台等10多个景观；后为桃花洞，可容千人，石色晶莹斑斓，有仙桥、佛头岩、祥云岩、隐鹊岩、晃石、跃鲤石等景观，其中“天鼓”和“虚鸣窍”最妙，用芦扫轻拍，即发出巨响，经久不绝。暗洞因地因景安装各色彩灯照明投影，内有镇鲤石、“龟蛇入洞”、一线天、沉溪、天河、“仙人床”、“洞底日月”等景致。洞内外有宋以来摩崖石刻近百处，还残留着40多个碑座。洞内全部游程只要20分钟，是难得的景观集约型岩洞。清康熙年间(1662～1722年)所编《天下名山游记》，收有写福建山水的游记8篇，其中《游滴水岩记》是明代文学家、有“后七子”之称的宗臣的作品。宗在文中称：“此岩之奇，天奇之也”。观音殿左侧建有振衣亭，洞顶建有望月亭。有公路直达洞前。     