 　 俞源太极星象村是首批中国历史文化名村，坐落在武义县西南部，距县城20公里。该村以其深厚的文化底蕴，奇异的布局，罕见的古建筑群和精致的木雕、砖雕，以及一个个不解之谜而吸引着国内外众多游客，开放近两年多来，已有英、美、法、德、日、澳地利等十三个国家的专家、学者慕名而来。南宋时，在松阳任儒学教谕的杭州人俞德过世后，儿子俞义护送灵柩回杭，路过这里投宿时，停放在溪边的灵柩被紫藤缠绕起来。俞义认定这里是神地，便置地葬父，守墓时与当地人通婚，至今已第30代。现在2000多人口大多姓俞，是全国规模最大的俞姓聚居地之一。俞源太极星象村布局奇异，充满神奇。据考证俞源村系明朝开国谋士刘伯温按天体星象“黄道十二宫二十八星宿”排列设计建造，村口设有直径320米，面积120亩的巨型太极图，村庄内主要的二十八幢古建筑是按天空中的星座排布的，村中还有防火、镇邪用的“七星塘”“七星井”，体现了人与自然和谐相处“天人合一”的理想境界。相传明代国师刘伯温与俞源的俞涞是同学，两人感情甚笃。俞源是刘伯温从婺州、杭州回老家处州青田的必经之路。当时，俞源旱涝交替，常发瘟疫，民不聊生。刘伯温好堪舆之学，上通天文，下晓地理，设计并指挥改村口直溪为曲溪，以溪流为阴阳鱼界线设立太极图。经测量太极图直经为 320 米，面积120亩。同时，设计了村庄建筑的星象、八卦布局。村周十一道山岗与太极阴阳鱼构成天体黄道十二宫，八卦形排列的28座堂楼，对应星象二十八宿，七星塘、七星井呈北斗星状分布，被誉为"处州十县第一祠"的俞氏宗祠正好位于其星斗内。俞源村文物古迹众多，古建筑有395 幢， 以宋、元、明、清四朝古屋为主，尚有堂楼、厅、阁、院、馆、 祠、庙等，木雕、石雕、砖雕做工精细。其中宋代的洞主庙， 元代的利涉桥，明代的古戏台，均名扬四方，而村中"迎玩堂"和清代知县题赠的万春堂“惠及行旅”匾额，则证明俞源旅游有悠久的历史。村内名胜古迹众多，现存古建筑1072间，占地3.4万平方米，有民居、宗祠、店铺、庙宇、书馆等。古建筑体量大，做工精致，古屋、古桥保存完好，墙上壁画保存完好，木雕、砖雕、石雕精细，巧夺天工，将功能与艺术，实用与美化很好地结合在一起，并与建筑主体结构完美地融合起来，独具江南风格。“双溪九陇环而抱，云可耕兮月可钓，翠草凝香黄犊肥，银波弄影金鱼跳，……”这首明朝进士俞俊写的“俞源八景歌”就是对俞源自然景观的真实写照。始建于南宋的洞主庙，是远近闻名的圆梦胜地。村口设一占地达8公顷的巨型太极图，村中布有“七星塘”、“七星井”，人文景观与自然景观密切融合，是古生态文化的经典遗存，是考察、观光、游览的首选之地。俞源明、清两朝出过进士、举人、秀才等293人；现存写俞源的古诗百余首。宋谦、章溢、苏平仲、冯梦龙、凌蒙初等名家与俞源有着不解之缘，明翰林院士苏平仲撰写的俞源皆山楼记被载入《四库全书》，有关俞源的许多故事被编入《二刻拍案惊奇》和《中国情史》。俞源曾出过画有、书法家、医术家。起源于明末清初的大型民间文化活动“擎台阁”流传至今。俞源村还有许多不解之谜，自刘伯温为俞源改溪设太极河之后，600余年来未发生过一次洪灾；“商坐楼”边有口井称“气象井”，天晴水清见底，井水变浑浊定要下雨；“声远堂”沿口桁条上九条木雕鲤鱼会随气候变化而变色；每年农历六月二十六是“圆梦节”，这天心降喜雨，即使大旱年头也不例外。……神秘的俞源古村落，抹不去600余年的封尘，走进俞源犹如走入历史的谜宫。俞源太极星象村，中华一绝。      