 					         玉渊潭公园是市属十一大公园之一，位于交通便利的海淀区。东门与钓鱼台国宾馆相邻；西至西三环中路与中央电视塔隔路相望；南门在中华世纪坛正北方，北接海军总医院。早在金代，这里是金中都城西北郊的风景游览圣地；辽金时代，这里河水弯弯，一片水乡景色。其间有封建士大夫们追求隐逸雅趣的养尊林泉、钓鱼河曲等风景名胜。清乾隆38年，著名的香山引河治水工程，开掘了玉渊潭湖系，沙禽水鸟聚集此地，使水丰草茂的萧爽景色充满生机。1960年北京市政府正式定名玉渊潭公园，经过多年来的建设和归属变迁，逐步形成了新型的市级综合性公园，由于历史遗迹不多，定为AAA级景区。公园东西宽1820米，南北长1106米，规划总面积136.69公顷，其中水域面积61公顷，建成绿地面积74.44公顷（含草坪），绿化覆盖率达到95%以上，园内现有各种植物约19.95万株。目前公园主要景区由西部樱花园、北部引水湖景区（局部建成）、南部中山岛、东面的留春园等组成。这里水阔山长，得天独厚的环境和近代较少的大规模建设历史，成就了山上杨槐林立，水岸垂柳依依，湖边水草茂盛的自然野趣风格。目前公园每年春季举办的“樱花赏花会”国内知名，荟萃二千余株樱花的樱花园，在春风中树树绯云绛雪，赏花人潮如融融春水涌动，成为京城早春特有的景致。70-80年代的冬泳和90年代的“抗癌生命乐园”等健身活动也广为所知。40多年来的城市建设飞速发展，周边高楼林立的繁华，车流不息的繁忙与园内的两潭净水和一派悠然形成强烈反差。在生活更加富裕，城市更加现代，追求目标更加宏伟的今天，我们身边的绿色显得尤为珍贵和祥和。未来，遵循自然和谐的建设仍是公园不变的风格。     