  如果说桂林山水是大自然的艺术造化，那么桂林、阳朔之间的愚自乐园就是人类雕塑艺术的集中营。愚自乐园位于桂林与阳朔之间的雁山区大埠乡（距阳朔32公里），是一座以当代雕塑和洞窟艺术为主的大型地景艺术公园。园区内陈列多年来由世界顶级雕塑家创作的大量作品，其深刻的人文启发、艺术睿智表现，给周围的自然山水焊接上一道厚重的文化板块，自然艺术与人文精神相得益彰，互相辉映，让每个步入这里的人情不自禁地感受艺术的震撼，令人沉思，或令人开怀。经过多年的潜心创意，愚自乐园首期建设园区占地约900亩(占全部建设计划的十分之一)主要游览内容如下： 邓丽君音乐花园： 一代歌后邓丽君逝世已十周年，但她甜美的歌声至今让人难忘。邓丽君文教基金会决定将邓丽君音乐花园搬到风景秀美的愚自乐园，让更多的歌迷了解她的生平，待音乐花园建成后，邓丽君的遗物将永久保存在音乐花园里。 邓丽君音乐花园主体建筑呈三角形，建筑的正面设有供歌迷朋友们追思献花的铜像和花池，正面三角地里种植着邓丽君喜爱的紫色花草，还有用黑白两色大理石雕琢的巨型钢琴键，当人们站在任意一个键上，都会有邓丽君的歌声响起……在展厅里摆放着邓丽君各个时期的照片，衣服、化妆品以及首饰、汽车等遗物。 几米布瓜世界： 几米的作品风靡世界，但并没有立体的实物，愚自乐园儿童智能区扩建增加了几米布瓜世界，这将是一个立体的几米作品区！那些可爱而又意味深长的“为什么”将被挂在树上、爬在墙上、放在玻璃窗，让大大小小的人们去寻找生活的睿智和理性，真是很有意思的创意！ 雕塑景区： 景区展示了来自47个国家135位艺术家创作的两百余件风格各异的雕塑作品，这些作品涵融了中国美学传统与西方文化精髓，与自然景观相互辉映，是极具观赏价值的艺术资产。观察它们，您会重新认识什么是人类精神，什么是人类创造。 国际艺术中心： 愚自乐园国际艺术中心，以交错重叠的独特外型，传神再现了桂林独有的层峦叠翠。艺术中心汇集全球名家珍品，内设专业展厅和一流视听设备的会议室。 艺术创作中心： 创作中心内设陶艺、版画、塑铜、石雕、木雕等各类工作室，辅以资深艺术家生动有趣的创作演示，再这里您可以与艺术家一同亲历创作，淋漓尽致地展现个人天赋才干。 陶艺创作：提供陶泥、工具及造型指导老师，成品可供游客留作纪念；版画创作：提供画笔、颜料、纸张等材料，成品可供游客留作纪念。彩绘石头、松果：提供画笔、颜料、石头、松果等材料，成品可供游客留作纪念；彩绘T恤：提供画笔、颜料等材料，T恤需游客自行购买；制作风筝：来自风筝之乡——山东潍坊的风筝品种多达百余个，15至50元不等，免费提供画笔、颜料供游客绘制，也可直接购买成品放飞；灯笼、河灯：可自行制作、彩绘，免费提供画笔、颜料。 甲漓水：藉由灯光的层次变化将水底世界的千变万化透过水影的波光潋滟，呈现出仙境般的迷离幻境。地景迷宫：由绿篱、矮树搭建的迷宫，造型奇特，富于变化，回旋其中，乐趣无穷；在开发智力、探索出路的同时增强游人的生态环保意识。独步全球的洞窟艺术：（建设中）洞窟艺术是愚自乐园最具特色的艺术计划，包括艺术洞窟、历史洞窟、洞窟美术馆，整体工程计划历时三十年，希望藉缤纷呈现的洞窟艺术，留下当代独有的艺术风貌。愚自乐园，值得您用心灵来感受自然与艺术的全新体验。     