 牂牁江景区位于六枝西部，距离六枝特区中心区67公里，系珠江流域、北盘江水系。六枝牂牁江源于司马迁史记："夜郎者，临牂牁江，江广百余步，足以行船"。 区不单拥有牂牁江，还拥有牂牁寨、祭王寨、大补王寨、小补王寨、阿女寨、木城村；老王山、九层山、子王坟、月亮洞；摩岩石刻，母系社会的女阴图腾,古驿道、石驿站、古井、古城墙，郎岱古镇、茅口古镇，有传说是夜郎王夏宫的南极山；有木城碑，有"文武官员至此下马"的古碑等以及出土的"青铜夜郎钟"，有在老王山绝壁月亮洞中发掘的传说是夜郎王、王妃的遗骸和陪葬的白玉拱桥、陶釜以及散落在民间的宫廷银质针线盒、青铜手镯、青铜洒杯、石兵器等文物。还有着夜郎王择都、选妃，被诱杀等等优美悲壮的传说。 江景区四面崇山峻岭，悬崖陡壁，唯有形似布袋口的打铁关一条路，大有"一夫当关、万夫莫开"之势，历来都是家兵必争之地。宽宽的牂牁江，从千山万壑中奔腾而过，冲刷而成的奇岩怪石形成一道道独特的风景，赤壁峡谷、白玉峡谷、金条峡谷、玄武石峡谷、双猫守江峡谷，雄奇险峻。 是夜郎王室后裔的木城村，家家煮酒、户户熬糖，浓郁的木城布依风情，加上热带蔗林风光异国情调，使牂牁景区充满了神秘诱人的色彩，是六枝特区海拔最高和海拔最低而又充满传奇色彩的风景名胜区。是牂牁古国和夜郎古国都邑寻房、猎奇探险、攀岩漂流，冬季旅游领略布依风情的最佳胜地。     