 藏王陵位于拉萨市东南，琼结县城对面的木惹山上，是公元七世纪至九世纪历代吐蕃赞普的墓葬群，方圆达3公里，为国家重点文物保护单位。 据史载，该墓葬群应该有13座，但现明显可见的仅3座，均以土石夯结而成。墓陵形制均为方形平顶，大小不一，排列无序，多数高达10米，经长期风雨剥蚀，酷似土丘。　 　相传松赞干布和文成公主，及前后几代赞普均葬于此。赤松德赞墓前置有石狮一对，高1米半，形象生动，刀法流畅。墓旁立有方柱形石碑一座，高3丈3，碑顶有石帽，帽周雕有花纹，碑身正面还刻有歌颂赤松德赞一生功德的古藏文，历经千年风雨，仍清晰可辨。 根据藏文史书《贤哲盛典》、《西藏王统记》、《西藏王臣记》等记载，吐蕃王朝时期共有三十五代赞普（藏王）陵，即上二陵、六善陵、中八德陵、下五赞陵、吉祥作代陵、吉祥五德陵、底层一陵。这些赞普和后妃陵亦称之为藏王墓。 现存最大的一组藏王墓区位于雅鲁藏布江的南岸，宗山西南，雅隆河畔，现在的西藏自治区穷结县境内木惹山上下。这里附近的地面开阔，气候宜人，土地肥美，山川秀丽，自然条件很好。因此，在很久以前就是古代藏族的发祥之地，是创业藏王松赞干布的老家。自从定都拉萨之后，这里又成了吐蕃王朝的兴基立业的基地，受到高度的重视。也许除了自然条件之外，松赞干布还有一些怀念家乡故土之情吧，于是就把他的陵墓选择在这里了，其后不少的藏王都葬在这里。 在木惹山上下，现在保存尚可辨认出的藏王陵墓共有九个，占地方圆达3公里。每个陵的形状是一个方形的平顶垒石夯土高丘，还保存了中原地区早期封土“方上”的形式。与《通典》中所记载的“其墓正方，垒石为之，状若平头屋”的描写相同。现存九个陵墓的形制大体相同。由于一千多年来长期受到自然风雨的侵蚀，有的陵墓已成了圆形平顶，大小不尽相同，排列也不规则。 这九座藏王陵墓，根据历史文献和墓志记载，目前能认作墓主人的有： 藏王陵：松赞干布陵 据墓志上记载，松赞干布陵位于钦普沟壑口，即现在正遥对穷结县城，冲口当中平川上的大方丘，外形呈四方，与现状一致。墓志上说，内分九格，主室为佛殿，中央立一仞长的珊瑚长明灯，四角殿堂储珍宝。墓壁以方石砌成，其外筑厚土墙，墓门西向，墓外复以碎石，形成土丘，每边宽百步，高六丈余。所描述的与现在情况相差不多。据传说这一陵墓之下有宏大的地宫，内有松赞干布、释迦牟尼、观音菩萨等的塑像和大量的镶嵌有金银、珠宝、玛瑙等的日用器皿以及当时所用的盔甲、兵器等等。 在松赞干布陵顶正中原有祭祠一座，内有明楼二十余间，东南西北各有小殿一座，祠内供有松赞干布、文成公主、墀尊公主、禄东赞大臣和藏文创造人吞米桑布札等人的塑像。由于年代久远，原有建筑已残毁，近年来已将祠宇和内部塑像恢复，参观朝拜的藏、汉各族人民络绎不绝，对这位有功于藏族发展和藏、汉民族团结的藏王表示尊重。 藏王陵：赤德松赞陵 赤德松赞为吐蕃王朝后期的赞普，自公元793－815年，在位二十多年，死后归葬于穷结县的藏王陵区。根据1984年9月西藏文物管理委员会对此墓墓碑的清理发掘证实了这一墓的情况。从墓碑的碑文中，得知赤德松赞是藏王中的一位能干的人物。碑文说他：“深谋远虑，命令严峻。国势烜赫，遍具福德，盛于往昔是尽人皆知。四方大小诸王，亦被臣服”（碑文为藏文） 藏王陵：都松芒布结陵都松芒布结陵墓碑，是西藏唐碑中保存最为完整者，其艺术价值较之拉萨大昭寺前的唐蕃会盟碑更为突出。碑通高7.18米，由碑盖、碑身、碑座三部分组成。碑顶为一巨大的莲座宝珠，碑盖平面长方形，作四注式坡面顶，边缘向上微翘，四周边有流云升起的图案。碑盖底部四角浮雕出上身赤裸，彩带飘扬，姿态优美的飞天四个。碑身高5.6米，平面作长方形，上小下大，有明显的收分。使碑身轮廊优美而富有稳定感觉。碑身的正面上端刻出日月形象，其下即为横排的古藏文59行。碑身两侧浮雕两条升龙图案，飞舞升腾于云气之中。碑身之下为石刻龟座，雕刻亦极精美。整个石碑不仅具有重要的历史价值，而且也是一件极为精美的雕刻艺术品，不仅在西藏，就是在全国的唐代石碑中也是罕见的珍品。现在这块碑已经新修碑亭加以保护。 藏王陵：藏王陵石狮 藏王陵石狮位于木惹山的半山脚下，有一规模甚大的土石高台，据《历史明鉴》等藏文史籍记载，这里应是都松芒布结的陵墓。这里的地面建筑除了高大封土之外，最有价值的要算是陵前的一对石狮。石狮高1.55米，座子为长方形，长1.2米、宽0.76米。石狮面向陵丘坐立，挺胸昂首，形象雄健生动。鬃毛成列垂于脑后，头顶平整无鬃，一看而知是早期石狮的风格。整个石狮的雕刻技法高强，线条流畅圆润，在全国唐代石雕中也属上乘，在西藏更是难得。     