 藏王墓位于山南琼结县宗山的西南方，距离泽当镇约90公里。各陵墓封土高大，为土垒成的高台丘墓。其上层土墩为椭圆形，墩顶极为平坦，东西长约130米，下层为长方形土台，周边不齐整。藏王墓的数目现难确定，能看到的有八九座。靠近河边的大墓据说是松赞干布之墓，与之相邻的是赤松德赞的墓，墓旁有巨大功德碑。在9世纪中后发生的奴隶起义中，赞普陵墓全被捣毁，现在的藏王墓只是衣冠冢而已。藏王墓系公元7—9世纪各代吐蕃赞普的陵墓群，是西藏保存下来最大规模的王陵。墓群背靠丕惹山，前临雅砻河，说明吐蕃当时已很注重“背山面水”的“风水”了。整个陵墓群面积约一万平方米，各墓封土高大，高出地表约10米左右。墓顶呈平顶形，跟内地馒头形封土显然不同，这与《通典》所作“其墓方正，垒石为之，状若平头屋”的记载基本上是吻合的。封土经夯实，夯层清楚，每层厚度约20—40厘米。在藏王墓前有吐蕃时期的石碑二方。与松赞干布墓邻近的据说是赤德松赞(798—815年在位)之陵，在此陵东侧坡地上矗立着赤德松赞墓碑一方。碑上覆宝珠翘角盖顶，顶的下面浮雕流云，四角为飞天，刀法精简，线条流畅。正面上宽78厘米，下宽83厘米，两侧均雕云龙纹。碑身下面已被流沙掩埋，露出地面部分为2.3米，有关部门曾下挖3米，仍不见碑座。正面刻古藏文，碑文内容主要记述了赤德松赞一生的业绩，称颂他是一位“足智多谋，宽宏大度，勇毅不拔，骁武娴文”的赞普。 另一块石碑立在离藏王墓不远处的桥头边。此碑形制与赤德松赞墓碑相似，唯碑顶略为不同。顶为重珠，盖下有承柱，亦雕流云，但无飞天，两侧为云龙纹。碑身露出地面为3.56米。碑的南面刻古藏文，碑文已多风化剥落。有人考证，此为赤松德赞(754—797年在位)之墓碑。赤松德赞为吐蕃王朝第五代赞普，他的文治武功仅次于松赞干布，故碑文全是歌功颂德之词：“赞普赤松德赞，天神化身，四方诸王，无与伦比”。 藏王墓不仅反映了1000多年前西藏的丧葬制度和墓葬水平，同时它对于研究吐蕃王朝的兴起、衰落具有重要价值。1961年被列为全国重点文物保护单位。另外，在西藏的其他地区，还散布着一些古墓群。一起去旅游     