 枣园是中共中央书记处所在地。位于延安城西北8公里处，这里原是一家地主的庄园，中共中央进驻延安后，为中央社会部驻地，遂改名为“延园”，现旧址大门石柱两侧尚有康生所书“延园”二字。1944年至1947年3月，中共中央书记处由杨家岭迁驻此地。中共中央书记处在此居住期间，继续领导全党开展了整风运动和解放区军民开展的大生产运动，筹备了中国共产党“七大”，领导全国军民取得了抗日战争的最后胜利，并领导全国人民为争取民主团结，和平建国，同国民党顽固派进行了针锋相对的斗争，为粉碎国民党反动派的全面内战作了充分准备。 毛泽东在此居住期间，写下了《关于领导方法的若干问题》、《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》、《评国民党十一中全会和三届三次国民参政会》、《组织起来》、《两三年内完成学习经济工作》、《学习和时局》、《评蒋介石在双十节的演说》、《文化工作中的统一战线》、《论联合政府》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《对日冠的最后一战》、《关于重庆谈判》、《建立巩固的东北根据地》等许多指导中国革命的重要文章，仅收入《毛泽东选集》的就有28篇。 在此期间发生了不少重大事件。1944年11月，毛泽东在这里接见了美国总统罗斯福的私人代表后任美驻华大使赫尔利，并进行了两天两夜的会谈，签署了关于成立联合政府中共给国民政府的五点建议。12月，又在居地会客会见了包瑞德，对国民党的三点建议给予有力批驳。次年8月，他由这里出发赴重庆与蒋介石谈判。1943年，在解放区军民大生产运动中，枣园举行军民纺线比赛，周恩来和任弼时都被评为“纺线能手”。1945年8月，毛泽东、周恩来赴重庆谈判，由刘少奇代理中共中央主席职务，主持中央工作。9月15日，刘少奇召集朱德、彭德怀、任弼时、陈云、叶剑英等领导同志开会讨论东北问题，决定成立以彭真为书记的中共中央东北局，派遗中共中央政治局委员彭真、陈云、高岗、张闻天和四分之一以上的正式和候补中央委员，率领两万干部和十万大军挺进东北。9月19日，刘少奇、朱德经请示毛泽东主席，起草了《关于向北发展、向南防御的战略方针》的党内指示，有力地支援了重庆的谈判斗争，对缩短战线，集中兵力，发展和巩固东北根据地起了重要作用。1947年2月，经叶剑英介绍，刘少奇和王光美在此地结婚。1944年9月8日，毛泽东在枣园后沟的西山脚下，出席了张思德烈士追悼大会，亲笔题写挽词：“向为人民利益而牺牲的张思德同志致敬！”并发表了《为人民服务》的重要讲话。1947年中共中央撤离延安后，国民党军队对延安进行了毁灭性破坏，枣园也遭到严重损坏。1953年后，人民政府开始陆续依照原貌维修。 现枣园旧址有中央书记处小礼堂、毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、任弼时、张闻天、彭德怀旧居、“为人民服务”讲话台、中央医务所、幸福渠等景点。枣园是一个园林式的革命纪念地，春、夏、秋、冬景色秀丽，环境清幽，交通方便，终年游客不断。1996年，第五届全国大学生运动会“世纪之火”火炬传递活动采集“革命之火”火种的仪式在枣园隆重举行。枣园已成为全国革命传统教育的重要基地之一。     