 九寨沟则查洼沟长18公里，从诺日朗直到长海，是九寨沟内四条游览路线距离最长、海拔最高的一条游览路线……A.上季节海，下季节海从五彩池往下走，很快便到达上季节海。上下季节海的水量随着季而而变化，秋季时，雨量充沛，湖水饱满，冬春季节，水位渐低，一直到初夏，湖水甚至全部干涸，湖床上长满了牧草，成为放牧牛马的福地。上、下季节海之间距离很远，各有特色。下季节海水色最是湛蓝，透明，就好像是鲜蓝的墨水。湖畔的公路旁，有数株高大的林木，一到秋天，叶子黑心黄，远远看去满树金光。离开下季节海沿着环山公路往下坡走，两侧尽是彩色的层林。公路左侧是一片小山谷，谷中到处都是沈妆艳抹的彩林。B.五彩池从长海往下行1公里即为五彩池。这段山路海拔3000米，五彩池就深藏于山路下边的深谷中。五彩池海拔2995米，深6.6米，面积5645平方米。位于长海之下，深藏于挺拔参天的翠林之中，湖面呈现出翠绿、淡蓝、瓦灰等色块，酷似一幅匠心独具的壁毯，小巧玲珑，绚丽秀美。每当阳光照映彩池，只要你一击水面，水中顿时泛起圈圈动人的涟漪，闪烁着红、橙、黄、绿、青、蓝、紫的光晕。金秋时节，层林尽染，万紫千红，映入水中，绚丽的图案，把人引入斑谰的梦境。C.长海长海座落在则查洼沟的尽头，海拔3100多米，宽约600米，湖水最深处达百余米，是九寨沟湖面最宽阔、湖水最深的海子。长海四周没有出水口，水源来自于高山融雪。奇怪的是，长海从不会干涸，也举溢堤，因此藏民称之为“装不满，漏不干”的宝葫芦。长海呈墨蓝色，四周山峦叠翠，对面的群峰，一到初秋便披上了白色的盔甲，中间一座冰峰寒光逼人。北侧入口的湖岸有一棵独臂老人松，造型奇特，一侧枝叶横生，另一侧则秃如刀削。欣赏长海可由入口的左侧一条向左分岔的小路进入，转到长海的侧面观赏。这里巨松挺拔，满目碧绿，彩叶成林。冬天长海湖面结冰，是一个银色的童话世界，此时，长海成了天然冰上游乐场，游人可在此尽兴溜冰、跑马。     