 则岔、尕海风景区由则岔石林景区和尕海候鸟自然保护区组成。则岔石林位于碌曲县南，是一处硅灰岩石景观，只见形态各异的奇峰怪石傲然屹立，有的似刀削斧砍，有的象下山猛虎，更为奇特的有猴子窥月、将军峰、和尚石等，形象逼真酷肖。其中高达数十丈的“石门一线天”，气势磅礴，蔚为壮观。石门内修有近百米的木栈道供游客出入，有一夫当关，万夫莫开之险，是进入石林的必经之路。尕海位于碌曲县西南的尕海乡境内，距县城53公里，海拔3479.7米，自然保护区总面积16.2万亩，野生动植物资源丰富，水草茂盛，是许多珍稀鸟类南迁北返的落脚点和繁殖基地。尕海草原也是亚洲最优良的草场之一。每年夏季，水草丰美，牛羊肥壮，气候凉爽宜人，是人们消夏避暑的理想之地。交通：从夏河到尕海是没有直达班车的，只能先从夏河到合作，再乘合作至玛曲或郎木寺的班车，到尕海乡下车。夏河到合作约72公里，车票6.5元，一小时一班；合作至尕海约133公里，车票10元左右，只有上午有车，而且车票比较紧张。搭车去尕海不太容易，而且路上也不够安全，所以最好提前买好班车的车票。住宿：尕海当地没有旅游饭店，只能住在乡上的旅社或尕海军牧场，但乡旅社不一定安全，军牧场也只有两张床（15元）     