 曾园又名虚廓园、虚廓居，位于古城区西南隅与赵园相邻。原为明万历间御史钱岱所筑“小辋川”部分遗址。清同治光绪间刑部郎中曾之撰营为家园，取名“虚廓居”，亦为其子晚清文学家曾朴故居，习称曾家花园。曾园以水面为中心，四周环亭榭假山，修竹古木，布置得宜，建筑别具匠心。且借景虞山，水光山色融为一体。园中央清池一泓，源头活水从城河入。池中置“不倚亭”，池南为“虚廓村居”（翁同和题），有“水天闲话”，庭前植香樟、白皮松各一株，为明“小辋川”遗物，树下立“妙有”峰湖石，向东穿廊达“归耕课读庐”，可登“琼玉楼”。“虚廓村居”之西南有红豆树一株,亦为明“小辋川”旧物。池东有黄石假山,名为“小有天”，题云：“光绪丙戌，筑石室为静坐处，故友庄亦耕经营之，越六年曾之撰记。”山巅筑六角亭，亭北有小榭，山下有“磐矶”镌刻“虚廓子濯足处”，山北建有方亭。东、北二隅砌围廊，壁嵌《山庄课读图》、《勉耘先生归耕图》两部石刻，有李鸿章、翁同和、扬沂孙等书法石刻30余块。池西南有“邀月轩”，西北有“清风明月亭”。 1995年园按历史原貌修葺一新，并环池铺园路，遍植梅、李、桃、柳、桂、竹等花木。园内佳木繁荫，具城市山林之妙，为邑境著名游憩胜地。     