 嘉祥县城南23公里的曾子故里--风景秀丽的南武山南麓，有一处历史悠久、气势辉宏的古建筑群体--曾庙。曾庙，又称曾子庙、宗圣庙，是历代祭祀孔子著名高足曾参的专庙。曾庙始建于周考王十五年（公元前426年），原名“忠孝祠”。明正统九年（公元14444元）重建后改称“宗圣庙”，重建后的曾庙当时仅有正殿、寝展、东西庑、戟门各三间。次年，又于庙右创建莱芜侯祠三间。明宏治十八年（公元1505年）山东巡按金洪因庙制简陋，秦请扩修，正德九年（公元1514年）完工。明嘉靖、隆庆年间，曾庙两次毁于战火。明万历七年（公元1579年）曾子六十二代孙五经博士曾承业秦请重修，当年九月动工，年底竣工。这次重修，奠定了现在的布局和规模。清顺治、康熙、乾隆、光绪等年间多次进行修缮。曾庙是一处极具代表性的我国古代官式建筑群体，迄今保留了鲜明的明代建筑风格。曾庙座北朝南，四周围以红墙，平面呈长方形，南北通长230米，东西宽120米，占地面积27600平方米。建筑布局沿中轴线分正、左、右三路，共三进院落。主要建筑物30余座，殿、庑、亭、堂70余楹。庙内碑碣林立，古柏参天，更显肃穆壮观。曾庙大门外建有三座高大的石坊，均为四柱三楹石质建筑。中坊为四柱冲天式，上饰承露宝瓶和朝天吼，上镌“宗圣庙”；西坊镌“一贯心传”，皆为遒劲的楷书大字。中坊外是一座雄伟的照壁。宗圣门是曾庙的正南门，为三间悬山式建筑，长12.08米，宽8.06米，高7.5米，门扉六扇，阀阅六只，绿瓦履顶，饰螭吻，跑兽。在三坊、照壁的衬托下，显的气宇轩昂，庄严肃穆。宗圣门内为第一进院落。院两侧“景圣门”和“育英门”东西相对，均长9.5米，宽6米，高5米，为三开间悬山式建筑。戟门是曾庙的二门，长11.8米，宽8米，高7米，建筑形式与宗圣门相同。古代，宗圣门、戟门只有在重大祭祀活动迎神时开启，平时前往曾庙竭拜的官员人等只能从景圣门、育英门及戟门两侧的角门出入。宗圣殿座落于中路第二院落的后部，是曾庙的主体建筑。大殿面阔七间，通长34米，进深18.85米，重檐九脊歇山式，高15.35米。大殿飞檐挑角，雕梁画栋，下檬三踩斗拱，上檬五踩斗拱，繁华似锦，宏大华丽。四周回廊中，22根水磨石柱，门前两根平雕云龙，其余平雕荷花、牡丹等，技艺精湛，意境新奇。前面20扇，后4扇门窗，镌扣成梅花锦式，巧夺天工，精美秀丽。顶履绿瓦，大脊游龙蜿蜒，跑兽千姿百态，螭吻，仙人栩栩如生。殿中望板，彩绘盘龙，八角藻井中，雕龙含珠，其势欲腾，殿门上悬“道传一贯”巨匾一面，遒劲的楷书大字为清雍正皇帝御笔亲书。大殿正中透雕龙凤的神龛中，祀曾子彩色塑像，冠冕衮服，双手执圭，独具儒家宗师风范。两侧有他的弟子子思和再传弟子孟轲陪祀。殿前附建月台，高1.5米，东西长18米，南北宽13.8米，四周围以雕工精致的石栏，是祭祀活动的场地。古代，每年春秋两季次丁日，都要在这里举行盛大的祭祀活动。东西庑位于宗圣殿前，东庑原祀有曾子弟子阳肤、公明仪、公明高、公明宣、孟仪的木主；西庑祀有乐正子春、沈犹行、单居离、公孟子高、子襄的木主。寝殿位于宗圣殿后第三进院落中部，为五脊歇山式，原祀曾子及夫人公羊氏塑像，1966年倒圯。三省堂为曾庙东路建筑，与宗圣殿院平行。正南门为“慎独门”，典出曾子“故君子必慎独也”之语。三省堂是为纪念曾子“吾日三省吾身”而建，院中原有三省堂、斋居所、神庖等建筑，清末倒圯。莱芜侯祠为曾庙西路建筑，与宗圣殿院平行。是供奉曾参之父曾点的祠堂。正南门为“咏归门”，典出曾点“浴乎沂，风乎舞雩；咏归门”之语。莱芜侯祠大殿“莱芜侯殿”为五间歇山式建筑，三踩抖拱，顶覆绿瓦，东西长20米，南北宽10米，高8米，殿中祀曾点彩塑。殿前附有月台。殿后原有曾点寝殿，早期倒圯。殿前报功祠与崇德祠东西相对，均为三开间硬山式建筑。报功祠祀曾子长子曾元及妻高阳氏，崇德祠祀曾子次子曾申及妻颜氏。中兴亭位于戟门左前方，两檬歇山式建筑，为曾子六十二代孙曾业于明朝万历七年（公元1579年）为保护“重修宗圣庙碑”而建。巨大的“重修宗圣庙碑”，详细记述了明万历七年扩修曾庙及翰博中兴的经过，曾氏后裔称此碑为“中兴碑”，称碑亭为“中兴亭”。1966年，石碑、碑亭均遭破坏，1985年修复了石碑。乾隆御碑亭位于宗圣殿正前方。乾隆十三年，清高宗御书“宗圣曾子”赞，派官员到曾庙祭曾立石。乾隆御碑原保存在三省堂内，乾隆四十九年（公元1784年）曾子六十九孙世袭翰林院五经博士毓尊迁立于宗圣殿前，并建亭保护。碑亭为重檐攒尖式，覆黄瓦，七踩斗拱，堂皇富丽，1966年遭破坏。2003年，由曾宪梓博士捐资修复。涌泉井为曾子六十九代孙曾毓尊于乾隆四十九年为纪念曾子“事亲至孝”，父亡“泪如涌泉”而建。井旁立石碑一座，上镌“涌泉井”三个楷书大字。新中国成立以来，各级人民政府十分重视对曾庙的保护，成立了保护机构，增加了看管人员。1956年和1964年，省政府两次拨款15万元维修曾庙。1981年，省政府拨款12万元，整修了曾庙围墙和曾庙现存建筑物的门窗，修复了慎独门和景圣门。1985年，省政府拨款17万元，修缮了宗圣殿。1992年，山东省人民政府公布为省级重点文物保护单位。2002年，嘉祥县人民政府修通了至曾庙、曾林专用公路。2000年，曾宪梓先生为宗圣殿题写了匾额。复原后的宗圣殿匾高1.5米，宽1米，浮雕龙边，曾宪梓先生题写的“宗圣殿”三个楷书大字，笔力雄劲，通体贴金，更增加了大殿的威严。     