 地理位置则天庙又名则天圣母庙，位于文水县城北５公里，南徐村北面。它西傍吕梁山，东靠文峪河，是一处山青水秀的名胜古迹。３０７国道从山下穿过，东距则天庙数十米，地势平坦，交通方便，从山西省会太原乘车南行６０公里便可到达。则天庙是唐代女皇武则天的寺庙，占地２．６万平方米。从中轴线上看有山门，雕像，舞台，正殿；两翼殿宇有钟鼓楼，碑廊，配殿，偏殿；雕像两边分别是丰碑和升仙太子碑、八角回音亭等；院内柳树成荫，花草遍地。则天庙以武则天女皇的特定身份和它本身的文物价值名扬中外，是全国惟一的一座女皇主庙宇。１９９６年１２月，被公布为国家级文物保护单位。景色特点武则天时代，建筑技术空前前进步。万岁通天元年(696年)三月，建成明堂，名曰通天宫，高294尺，方300尺，圆锥状的顶部，共分三层：底层正方形，庄严稳重；第二层12边形，雍容华美；第三层24边形，玲珑瑰丽。在中国历史上截至目前还没有一处如此高大壮丽的古代木结构建筑。明堂是皇帝祭天、布政的殿堂，唐太宗、唐高宗多次要建而示建成，武则天实现了他们的遗愿。雕塑艺术堪称世界顶峰。龙门石窟被称为世界艺术宝库，武则天时代的雕塑作品更为其中的精华。在敦煌石窟，武周时期的作品多于武德、贞观及上元各时期的总和，其中天册万岁元年(695年)完成的北大佛彩塑，高33米，是当今世界上最大的石胎泥塑佛像。景点介绍则天庙正殿是庙内建筑的中心。它原建于唐代，现存结构是金皇统五年（１１４５年）重建的，但在殿内与顶部仍保存了一对唐代金柱与部分唐瓦唐砖。殿内梁架建造中，采用了三角形组合与杠杆原理分散了顶部对大梁的压力，故大梁跨度很大，经８００多年承受压力而未见弯曲，整座建筑被专家评为唐宋建筑中的杰作。武则天庙的始建在唐天宝七年（747）之前，清朝初年，被改名为“水母庙”。为何改名？究其原因有两个：其一，宋代以后至明清统治者对武则天谩骂最甚，斥为“牡鸡司晨”，故官方把她的庙改掉以示贬责与除灭；其二，武则天与水有关。南徐村东南有条小河称为泌水，是从武氏深井自流而成，千百年来浇灌农田数百顷，造福一方。因此，人们把这一井泉称为神福泉，认为是则天圣母赐给家乡的福水，所以改武则天庙为水母庙，或称“则天水母庙”。到宣统元年，才恢复了“则天皇后庙”的名称。庙内有武则天政绩陈列，武则天家族史料陈列，全国与武则天有关的名胜古迹陈列。游客在此不仅可以看到一个封建时代杰出女政治家的不朽业绩，还可以看到她留在全国的文化遗产。     