 七瀑涧七瀑涧景区位于泽雅镇西北部，以七瀑涧溪下庵至庙后段为中心，包括溪流两侧的山体，规划面积7.71平方公里，为泽雅开发最早、最著名的景区，以七折瀑一折高一折，一瀑胜一瀑得名，由深箩祭、九龙瀑、锷鱼潭、鹰栖峰、七寄树、摇摆岩等30多处景点组成，以群瀑、碧潭、幽峡、修竹、怪石著称，景区现有游步道3000余米，休息亭廊4座，风景桥、铁索桥各1座，在建配套设施有莲花餐厅和观瀑茶楼，基本具备接待游客的基础设施及服务摊点。高山角高山角景区们于泽雅镇石桥村，以高山角水系为中心，包括两侧的山体，规划面积3.64平方公里，由寿桃潭、含羞潭、斗潭、五连潭、龙路潭、虎啸潭、拔秀峰、清风洞等于0余处景点组成，以溪潭清澈、峰谷幽朴，野趣横生取胜，五连潭由瀑布相连，各具姿态；清风洞夏冒冷气，冬送暖风；龙路潭边岩石如斧劈而浮于水面。与七瀑涧景区互映生辉。五凤景区五凤景区位于五凤洋乡以北，凌云寺以南的山地区域，规划面积10.51平方公里，由三条祭、古银桂、睡俑、凌云山、凌云寺、蘑菇岩、尼姑岩、老虎洞、高山菠菜基地等10多处景点组成，以泽雅北部高山地著名的山峰，岩以及自然山林景观为主要特色，以观赏山景，游赏山岩景观为主要游赏内容。龙溪景区龙溪景区以龙溪源口至林岙猫儿屿为中心，包括龙溪两侧的空间界面，规划面积11.81平方公里，由漫水桥、人间瑶池、龙车洋、猫儿屿、枇杷圆八处景点组成，以欣赏山水一体的自然景观和开展水滩嬉戏及乡风民俗活动，凭吊革命圣迹为主要游赏内容。金坑峡景区金坑峡景区以金坑峡水系为中心，包括峡谷两侧面山体，规划面积3.19平方公里，由半岭飞瀑、古石拱桥、雪浪岩、小墨塘、剪刀岩、火烧桥、古红豆杉群等10余处景点组成，以峡谷景观和谷内石滩景观为主要特色，以欣赏峡谷水景与滩坡石间嬉戏，开展探险旅游活动为主要游赏内容。西山景区西山景区以西山水系（大尘垢和银坑）为中心，包括溪流周围空间界面，规划面积12.35平方公里，由水祭、竹海、梯田、浙江樟等10余处静电组成，以溪流中复杂的瀑布、深潭、石滩和沿岸丰富的自然山林景观为主要特色，以欣赏山区的自然生活方式，溪池瀑混为一体的溪流景观，开展山涧跋涉探险活动为主要游赏内容。崎云景区位于北林洋乡以南崎云山， 荸荠漳以北，大尖头以南的山地区域，规划面积16.13平方公里，由崎云山、崎云山水库、荸荠漳、火山口、峡底湖，安乐溪等10余处景点组成，以高山区著名的山峰、崎云山、荸荠漳和自然山林景观为主要特色，以游赏山景，观赏巨峰旭照与远眺温州市景，游赏火山口云雾和进行科研活动为主要特色。     