 　湛卢山位于城南十公里茶平乡境内，广袤数十里，山峦叠嶂，有湛云峰、玉女峰、剑峰崎立，形似笔架，时有云雾凝聚，晦明无定。登临湛云峰之巅，可观赏旭日初升，云海变幻等奇景，可俯瞰松溪城郊全貌。春秋时，欧冶子奉越王允常之命，到山中冶炼湛卢宝剑，因此得名，故又有"天下第一剑山"之说。宋代理学家朱熹曾在此筑吟室，讲学授传，后人在山麓建湛卢书院。湛云峰下有清凉寺，寺中南侧袭古殿原陈戬祠，山麓有"续贤庵"旧址，山中有试剑石。1986年从山岱村建简易公路，直达清凉寺前。沿途峰峦秀丽，盛夏之时，山上凉爽。四季来此进香旅游者，络绎不绝。 地处闽北山区的松溪县，是我省通住浙江省的重要门户。这里素有"宝剑之乡"的美誉，至今已有1700多年的建县历史，文化传统积淀深厚。境内胜景古迹众多，旅游资源丰富，其中最负盛名的，当属湛卢山风景名胜区。 湛卢山位于松溪县对岸部茶平乡境内，距县城10公里，是主峰海拨1230米。相传春秋时期欧冶子在此铸成天下第一剑--湛卢宝剑，故以剑名山。因此，人们又称湛卢山"天下第一剑山"。 “乾坤开胜地，紫气抱卢山”这是古人对湛卢山的生动写照。这里山势雄伟，树木葱茏，终年云蒸霞蔚，四季雾凝，气候宜人。 远望湛卢，剑峰、湛云峰、玉女三峰并列，形如笔架。湛云峰是湛卢山最高峰。登临峰顶极目四望，可充分体验"一览众山小"的感受。天气晴好时，在此晨观日出，暮送日落都是极好的享受。若遇阴雨天气，无论是俯瞰变幻万端的茫茫云海，还是近观飘拂的云丝，都使人有置身仙界之感。 矗立在湛云峰左右两则的，是玉女峰和剑峰。玉女峰因其形似亭亭玉立而得名，剑峰则山势巍峨险峻，多奇怪石。两峰相比，玉女峰极富阴柔之态，剑峰则尽显阳刚之气，犹如一对男女童子侍候在湛云峰两侧。 游人登上湛卢山，除了可一睹“湛卢三峰”绮丽风光外，还可遍观山仪态万端的岩石景观。这些岩石形态各异，顾名睹状，惟妙惟肖，令人叫绝。这座兀自独立的石山，形似怒吼的雄狮被称为"狮子岩"，这群累叠而成的岩石，因其状如葡萄而被叫作"葡萄岩"；这是位于剑峰脚下的"岑岩古道"，因其壁立知仞，便于题刻，所以古人在此多有所作。其中就有刻于唐贞观年间，记述欧冶子铸剑经过及湛卢名称来历的"断碑"。这方立于"岑岩古道"旁侧的岩石，人称"香岩"。人立于此，则有阵阵异香飘来，民间有何仙姑在此散花遮狐臭的传说。其实，这香味却是来自崖睿下手桂树林。 湛卢山气候湿润，植物种类繁多，树木葱茏，四季常青。游人在不同的季节登山，可领略四时各展示的森林景观；清明时节，温山遍野的杜鹃花令人目不暇接，各种花色争妍斗艳，显出盎然春意；盛夏，绿荫如屏，走在荫翳蔽日的小道上，听潺潺的流水声和宛转的鸟鸣声，可以让人体验到一种难得的幽静与超然；深秋，霜叶点染于墨绿的山林之中，色彩斑阑，另添一番情趣；隆冬季节，松涛呼啸，偶尔一场大雪，顿时温山银装素裹，晶莹剔透。 秀丽多姿的自然景观，固然是湛卢山吸引人的重要原因，然而，千百年来，人们之所以对湛卢山如此景仰，更缘由于它那深厚的历史文化底蕴。 相传春秋时期铸剑大师欧冶子奉越王允常之命，在此铸成举世无双的湛卢宝剑.《越绝书》、《拾遗记》、《辞源》、《辞海》、《中国古今地名大辞典》等古籍辞书均有载此事，民间亦有大量传说。在湛卢山十六景中，欧冶子铸剑的遗迹就有8处，包括欧冶洞、铸剑池、试剑石、炉坪、断碑、仙姑洞、欧冶祠等。欧冶子和他的"天下第一剑"的神奇传说，吸引了众多的文人墨客造访这天下第一剑山。　宋代著名理学家朱熹，曾在湛卢山麓筑"吟室"，并在此读书、著述、讲学、授徒。朱熹死后，人们为了纪念他，在吟室旧址建了湛卢书院，传授理学。湛卢书院自宋以来，历经七百余年，到民国初年已破落荒芜，但其遗址至今尚存。 元朝时，宋代理学家杨时的七世孙杨婴到湛卢山担任湛卢书院院长，在剑峰之下建造"续贤庵"。杨缨后人在其址建扬氏书室，招聚杨氏子孙及外姓童生入山专心攻读。随着时间的推移，如今这里已只剩一片废墟，但仍有碑刻、古臼、香炉等遗留在遗址中。 深山藏古刹，这是许多名山的共同特点。座落于湛云峰南侧的清凉寺，是湛卢山上保存最完整的古建造的，称上祠。南宋时扩建，称为湛卢禅庵、清末复修，改名清凉寺。寺庙为全木结构，有前殿、中殿、后殿三大殿。后殿左侧的袭古殿，也称陈戬祠，原是为纪念宋朝抗金护驾名臣陈戬而建的。处于后殿右则的三官堂，原为人们为纪念欧冶子而建造的欧冶祠。清凉寺内有殿、堂、楼、阁、僧舍、禅房90余间，由272根朱红楹柱支撑，回廊曲径盘桓交错，显得轻巧灵便。这座千年古刹被称为"松邑蕊珠"，明朝起便声名远播，成为闽浙边境十县的佛教圣地，香火终年不断，庙会期间，香客游人多达3000余人，不少台、港、澳同胞也慕名前来观光。 秀丽多姿的湛卢山，不仅留存着大量的文化遗产，还记录了不少现代革命活动的英雄业绩。抗日战争时期，这里曾是中国共产党领导的湛卢山游击队驻地；解放战争时期，中共福建省委领导人左丰美曾带领解放军在此伏击国民党军，取得重大胜利；解放后，中国人民解放军在此设雷达站，1963年，因其准确测报，我空军曾击落蒋军U-2型高宛若侦察机一架。这些故事，不仅为湛卢山留了动人的史话，也为游人增添了探胜之情。 经过多年的开发，松溪县已初步形成了一个以湛卢山为中心的旅游风景区。我们相信，随着对湛卢山这座历史文化名山的进一步开发，美丽的湛卢山将迎来更美好的明天。 湛卢三峰十六景 湛卢山，位于松溪县城南10公里，海拨1230米，山体由凝灰石、花岗岩组成，山势雄伟，树木葱茏，流泉不息，终年云蒸霞蔚。二千多年欧冶子奉越王允常之命在此铸就天下第一剑--湛卢宝剑，故以剑名山。山上人文及自然景观十分丰富，最富有代表的有三峰十六景。 三峰：即湛云峰、状元峰（又称剑峰）、玉女峰，三峰并列，形同笔架。过去玉女峰有顶，状元峰有普度石塔，现遗址尚存。湛云峰为湛卢山最高处，上有仙阁，供八仙塑像，，并设仙忱，是古人许愿求仙之所，有欧冶子在此得梦驾鹤北上的传说。十六景中，较著名的景点有： 剑池：传说是欧冶子淬剑处。 试剑石：如一巨石，有剑斫石痕。在续贤庵上，剑峰下，为欧冶子试剑之处。昔人书"试剑"二字于石上，传说宝剑初铸成时，寒光灼灼，挥剑试之，巨石应声而裂，其痕迄今清晰可辨。 清凉寺：始建于唐神龙六年，后毁。宋元符二年，为纪念县人周才在山上祈雨，在旧址上重建，经历代扩建，有下、中大殿及偏殿、僧舍禅房数十间。殿中从奉弥勒、天王、三宝、观音、罗汉等佛像。 续贤庵（又称中庵）：为北宋理学家杨时的七世孙杨缨就任湛卢山长时所建，并撰有"续贤庵记"。 湛卢书院遗址：位于剑峰之下，在朱熹所筑"吟室"原址上修建。此书院历经风霜肃蚀，兵火战乱，几兴几废，现仅存废墟一片。 湛峰观日：在睛好的日子里，拂晓登上湛云峰可观赏旭日从天地间喷薄而出，冉冉升起。 炉坪：在湛卢山北，葡萄岩下，那里古树蔽日，涧泉清冽，为欧冶子铸剑之所。 木涧：古人以松木为桁，导水灌田或饮用。景点在吟室右，木涧流水声琴如瑟，恍若天籁之声。 断碑：唐贞观年间刻，以正楷书写碑文，记述欧冶子及湛卢剑、湛卢山名来由，是湛卢山最古老的文物之一。经1300年风雨侵蚀，现已字迹模糊，且石碑中部横裂，故称"断碑"。 棋盘岩：又称仙人棋盘。在清凉封左，相传南极星翁和北极仙翁在此山岭修炼时，常在此对弈，有"山中方七日，世上已千年"之说。 掌腰岩：在道侧，相传老人上山时，在岩石边手折树枝，即可使腰腿病消除。 狮子岩：在清凉寺左，状元峰下，该峰陡峭，山石嶙峋，兀立之石，呈狮子状，可谓湛卢山一绝。 陟岵台：在清凉寺下道，过香岩，此处山势险峻，密林丛生，下临深堑，古人题刻"陟岵台"。 此外，山中还有欧冶祠、仙姑洞、桃花洞和岑岩古道等一批景点。     