 					         张学良宅位于和平区赤峰道78号，现为天津市农资公司使用。建筑为三层砖木结构，占地面积1003.64平方米，建筑面积1418平方米。楼前有小花园。立面平台层层向后退缩，柱子、栏杆、柱墩上饰雕花盆。底层入口有带窗的三跨暖廊，中央有一大厅，右边前为客厅及餐厅，左边为接待室。二层有六间卧室及卫生间，楼前是大平台。三层亦作卧室、卫生间。平台上原有一个亭子。楼后的二层小楼为佣人住房及仓库。其外观像一艘舰船。其宅原为旗人贝勒所有，1924年为张购得。张学良（1901～）辽宁省海城县人，国民党东北军统帅，著名的爱国将领。张学良字汉卿，辽宁海城人。东北讲武学堂毕业。1936年12月12日，同西北军将领杨虎城发动震惊中外的西安事变，以迫蒋抗日，推动国共第二次合作而声名海内外。张学良的故居位于天津和平区赤峰道78号。寓所为砖木结构楼房，房间宽大考究，楼梯、地板、门窗等均为菲律宾木料，楼房造型集仿西洋风格，豪华美观。前楼三层建于1921年，后楼两层建于1926年。总建筑面积1401.65平方米。将军书房，于凤至、赵一荻的卧室均设在前楼二层，系张学良将军1927年至1932年间的常住寓所。一起去旅游     