 张良庙位于秦岭柴关岭南麓，紫柏山东南脚下，张良庙距汉中留坝县城17公里处的庙台子街上。川陕公路横越门首，交通较为方便。 相传为汉高祖刘邦的主要谋臣，“汉初三杰”（张良、肖何、韩信）之一的张良，辅佐刘邦成就帝业后，就“激流勇退”，托名“辟谷”，隐居于此。后人仰慕他“明哲保身”的策略和“功成不居”的高风，在这里建庙奉祠。因他曾封“留侯”，故名“留候祠”，俗称“张良庙”。　　张良为“汉初三杰”之首，刘邦自己就这样说过：“出谋划策，决胜千里，我不如张良；安抚百姓，筹集粮饷，我不如肖何；统帅百万大军，战必胜、攻必克，我不如韩信。此三位都是人杰。”但张良深知和刘邦共事只可共患难不能同安乐，所以当西汉立国之时，正是张良“辞汉”之日，留在秦岭深处的紫柏山上潜心修道辟谷成仙。此举正中刘邦下怀，当他当了西汉开国皇帝之后，就敕封张良晋侯。400年之后的东汉之末，张良的第10代孙张鲁做了“汉中王”，为了尊崇先祖不以功高盖世而讨封，不以位极人臣而自居的超群拔俗之德，便修建了这座“汉张留侯祠”。从那时起，这里就成为道教活动的胜地中心，四方揽胜者络绎不绝，争相观光。这座古庙犹如一面历史的镜子，反映着张良其人其事以及世代百姓对他的崇敬。　　张良庙傍山依水，古朴典雅，终年云霭缭绕，颇有仙家灵气。柴关、紫柏二山在此形成一个圈椅状，庙前一水和庙后一河又成环抱之态，庙四周幽静肃穆，方圆百里苍松紫柏挺拔苍翠，大有护法卫道之像。二水轻流低吟，如琴鸣曲；鸟语清脆，空谷传音；再加以庙宇玲珑，楼台迭现，常使风尘仆仆的游客，如去云雾飘渺，变幻无常之境，顿生飘飘欲仙，游身世外之感。张良庙融名胜、古迹、文物、风景于一体，成为陕南著名的游览胜地。     