 章鸿钊(1877-1951),字仪声。号演群，又号爱存，浙江湖州荻港人。幼年就读荻港积川书塾，21岁东渡日本，毕业于东京帝国大学理学院地质系，并获学士学位。宣统辛亥（1911）中进士。曾任民国农商部拨正，农商部地质研究所所长，地质调查所股长兼矿政司科长，北京农科大学教员，新中国地质工作者指导委员会顾问，中国科学院地质专门委员等职。章鸿钊与翁文灏、于文江、李四光等被公认为我国地质科学的四大奠基人。1951年病逝于南京。 他一生著有《石雅》、《地质学与相对说》、《中国研究地质学之历史》、《中国地质小史》、《岩石学名辞》、《三灵解》、《自》、《杭州西湖之成因》、《师弟修业记》、等著作，为我国的地质事业献出了毕生的心血。章鸿钊故居名三瑞堂，原建筑由三轴线和附房备弄组合，占地约3000平方米。现存主轴线建筑为四进深，厅楼间由义门贯通，门楼均毁。前为厅堂、面阔12.3米、进深13.31米、构架用材硕大、梁枋旋有简统弧线装饰。明间为抬梁式、次间为穿斗室，内四界带前后双步用6柱，山墙作观音兜、地板由40*40公分墁砖铺设，阶沿石平行满铺、檐口滴水作如意状。二进统西濶4.3米、統进深9.2米，重檐造、山墙作观音兜，明间为抬梁式，次间为穿斗室，内四界前后单步带前轩。开井右侧有古玉兰树一棵苍劲挺立，为一胜境。三、四、二进楼屋，面宽各三间并带西厢，均作穿斗造，内四界后单步带前廊，易山墙观音兜为硬山造。其西建筑，有平屋二进，面阔各三间，再三建筑前存平屋三间，后存重檐楼屋三楹、砖雕门楼、额书“缉熙纯缉”,该二轴线或堆放杂物，或居室装饰，故诗后细查。其东耳房有平房三间。故居尚存桶扇与槛窗，制作简朴，裙板与林头多做表面，桶心镶有玻璃。主要文物一览表：名称：主轴线正厅 数量：1 建筑面积：231平方米名称：主轴线正楼 数量：3 建筑面积：610平方米名称：西轴线(1) 数量：2 建筑面积：400平方米名称：西轴线(2) 数量：2 建筑面积：400平方米名称：玉兰树 数量：1 树龄：约230年名称：东耳房 数量：2 200平方米     