 龙王洞位于湖南石门县，龙王洞，洞中有水，洞中有洞，洞上叠洞，洞环水绕，景点密布，景观奇特，可谓步步有景，处处藏珍，十里曲洞，十里迷宫，十里玉琢，十里彩屏。而洞前有湖，洞口有河，则是其独特之处。游人泛舟徐进，由湖山一色渐入洞水一色之佳境。 　穹顶洞壁的钟乳石投影水面，与水中晶莹玲珑的奇石浑然一体，在彩色灯光的照耀下，愈显绚丽多姿，使人恍若步入龙宫仙境。泛舟进洞四百米许，舍舟登岸，但见钟乳石千奇百怪，倒悬洞顶，石笋石柱错落：“朝龙殿”、“瑶池”、“灵芝宝菌”、“龙王宝座”等五十多处景观，今人目不暇接。更兼头顶滴水如琴，脚下清泉如瑟，冬暖夏凉，使人游兴愈浓，流连忘返。龙王洞在石门县城西北28公里处，正在1829省道干线边。距龙王洞8公里有热水溪温泉疗养中心。从龙王洞往西北5公里进入张家界市境内，可不经慈利县城，去索溪峪80公里。 龙王洞前是一平如镜的龙涎湖。洞中荡桨三百四十米，不仅可以领略水上洞天的幽趣，沿途还可饱览玉影池、芙蓉阁、象鼻岩、三足象及水下蓬莱等奇妙风光，令人情趣横生，心神怡然。洞中景观大都显得湿漉漉，水灵灵、嫩生生，有的白如琼雪，有的黄如纯金，有的艳若新橙，且有阴河潺潺，清泉汩汩，细流叮咚，可谓声色并茂，水陆交融，形成了洞中鲜嫩柔美的和谐天地，具有一种妩媚的青春美。洞府中步步有景，处处藏珍。仅已开放的一点五公里地段就已发现大、小景点近五十处，而且各个景点分布均匀，有的雄伟壮丽，有的玲珑剔透，或交错相呈，诸如朝龙殿、河马岩、凌霄殿、玉皇顶、锁龙潭、孽龙峡、槐荫仙树、神龙护宝、瑶池仙镜、迷宫、醉仙台等景观，无不酷似毕肖，形神兼备，叫人目不暇接，美不胜收。故有人称龙王洞是“洞中画卷，地下画廊”，堪称人间仙境。 龙王洞旅游开发有限公司接待设施齐全，提供游、购、娱、食、宿、行全方位服务。     