 易县位于保定西北部，地处于京、津、保金三角地带。距北京120公里，天津170公里，石家庄200公里，交通便利，112国道、京广西线横穿境内。全县面积2534平方公里，人口54万。 易县历史悠久，名胜古迹众多，仅国家级文物保护单位就四处：有我国最后一座封建王朝的墓葬群清西陵，战国古城燕下都遗址，著称我国九关之一的京南要隘紫荆关和唐玄宗御批的老子道德经幢。省级文物保护单位达53处。为纪念燕国义士荆轲刺秦王壮举修建的辽代建筑荆轲塔，省级爱国主义教育基地狼牙山，野生动物云集的天然狩猎场云蒙山，丘陵环绕、玲珑剔透的龙湖，山清水秀的南湖等等。“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”千古成绝唱，战国城再现。一九九七年县委、县政府投资4000多万元在易县境内兴建了战国城，此城位于易县城东4公里的灵山脚下，与112国道紧紧相连，它以规模之大，建筑之雄伟，风格之古朴，堪称我国战国建筑群之首。战国城主要由外城、内城、雄伟壮观的秦王宫、幽雅的大郑宫、神秘的古兢技场、古朴的作坊、繁华的秦街、燕市，华丽的长信侯府等建筑组成。总占地面积700亩，建筑面积9万平方米。城内关门交错，殿宇、楼亭便布，回廊相连，融战国政治、军事、民俗于一体，充分展示和体现了战国时期的文化内涵。同时观赏、参与活动内容等极为丰富，是集现代吃、住、行、游、购、娱为一体的综合性游览场所和历史题材的影、视外景拍摄基地。     