  又称张子祠，位于眉县城东26公里处的横渠镇。占地南北82米，东西37．5米。它是我国北宋著名的思想家、哲学家、教育家、关学领袖张载的讲学之地。张载祠前身为崇寿院，张载年少时曾在此读书，晚年隐居后，一直在此兴馆设教。他死后，人们为了纪念他，将崇寿院改名为横渠书院。元代元贞元年（1295年），开始在原横渠书院旧址上建张载祠。元代泰定三年（1326年），在张载祠内恢复横渠书院，成“后祠前书院”格局。张载墓位于张载祠南7公里处的大镇谷迷狐岭，占地87.2亩，是张载及其父张迪、弟张戬的安葬之地。张载创立关学，独特异行，在中国哲学史上树起了一幢高大的丰碑，在国际国内影响颇大。 张载祠是一组座北向南，主体建筑以中轴线依次排列，附属建筑均以轴线为中心对称排列的纪念建筑。据湖北荆门南张氏所存“张氏族谱”载，该祠创自元代。清乾隆十九年、光绪十年等重修。明成化及魏代均多次修整。自创建至今。至少有九百余年的历史。现存建筑主要是清道光年间所建，光绪年间曾有小修。现有献殿、东西厢房、山门、后殿、学堂四幢。后殿及学堂因坍塌而拆除重建。 1990年以来，陕西省文物局先后拨款50多万重修了大殿、学堂。附属文物有清康熙皇帝御赐匾额一面。明万历及清乾隆等代重修及拜竭祠庙碑石八通，木刻《横渠志·卷之六》“第十八代裔哀祠”原版等，传为明清版。 清代著名的横渠书院，曾设在这里。     