  张乐平先生(1910-1992)系海盐县海塘乡文化名人,是著名漫画大师,一生创作了大量漫画作品,"三毛系列"漫画为其代表作. 为弘扬祖国优秀民族文化,学习张乐平以画报国的爱国主义精神,海盐县人民政府于1995年10月在县城三毛乐园建立张乐平纪念馆,由著名作家巴金题写馆名.该馆结构精巧,造型独特,环境幽雅.馆前草坪上矗立着张乐平与三毛在一起的铜像.馆内陈列张乐平先生百余幅漫画珍品,不同版本的作品集,遗物,书法等,用图片反映了张乐平先生投身革命从事艺术创作的历程,并配合放映>,>,>等电视录像片.  张乐平纪念馆座落在张乐平先生的家乡浙江海盐县城中心，“三毛乐园”之中。整座纪念馆结构精巧、造型独特、环境优美，馆名由文坛巨匠巴金先生题写。纪念馆内设有纪念室、创作室、展览室、活动室、接待室等。馆内收藏了张乐平先生近千幅原作精品，历次出版的画集，以及生前照片和遗物等。 纪念馆被命名为嘉兴市爱国主义教育基地和海盐县爱国主义教育基地。中国美术家协会漫画艺委会授予的“全国少儿漫画基地”标牌就放置在纪念馆内，标志着“三毛故里”海盐县成为全国首个少儿漫画创作基地。 现任馆长陈振荣先生是知名书法家，曾多次荣获国内外书法比赛大奖。     