 位于东港市北井子镇南黄海之中，是我国万里海疆北端第一岛。獐岛由一陵六石宅、四礁组成，陵石横东西，蹲卧两翼，礁居其间，陆域面积2平方公里，岛民100多户，500多人。獐岛是中国海岸线最北端的一个岛屿，由一陵六坨四礁组成，陵弓横臣东西，砣蹲两翼，礁石居其间，总面积0.8平方公里，大坨子是獐岛的主岛，东西长1.2公里。 獐岛的特征可以用“奇、新、静、美、自然”来概括。一进獐岛，映入眼帘的是黄泥墙的茅草房，上面革命标语还依稀辩认，不禁让人追忆起那段艰难不平风的岁月，谓之“奇”。而与鲜明对照的是材民们一的栋栋崭新的房舍，标志着随着改革开放，人们已过上了富裕的生活，谓之“新”。漫步岛上，无汽车引擎声和犬吠声，可尽情听海，谓之“静”。翠绿的海岛、金黄的沙滩、碧蓝的海水、湛蓝的天空构成一幅美丽的图画，谓之“美”。岛上旅游源以自然风光为主，良击怪石，涌起千堆雪，百舸竞发，绘成海丰图，置身其中，有返朴归真之感，谓之“自然”。 漫步沙滩，海石山、蟒蛇洞、陡壁丛林、礁岩天成，峰回路转、目不暇接。寻接访古，甲千古战场的悲切以及侵化日军大佐滕田享乐的建筑遗址，尽收眼底，更使人感慨万千。屹立山巅那慈祥的海神娘娘石雕表达着世代生活在岛上的渔民纯朴而美好的心愿。獐岛山石犬牙交错，有老雕窝、鹰嘴石、老猪礁、乌龟砣子，形态逼真，灌木碧野，曲径小路贝壳铺盖，别有情趣。登岛主峰远眺，睛则回清倒影，风则白浪排空，日则白帆点点，夜则渔火星光闪闪，日可见孤山，小岛风光尽收眼底，甚为迷人。     