 纪念碑座落在葫芦岛港码头西山，面面崖下是波涛汹涌的大海，西南是海岸坡地。此碑是张学良将军撰文，并在开工典礼上亲自揭幕的遗物——葫芦岛筑港开工纪念碑。1988年被列为省级文物保护单位。 纪念碑一通，位于碑亭内。石碑通高18米，造型整洁严肃，美观大方。碑亭基台正圆形，直径72米，边缘设三步阶道。平台上砌0.7米高的方围墙，四面有通道。四根26米高的水泥方柱支撑梁架，亭盖四面陡坡飞檐上翘，顶上有圆楔尖。碑亭通高5米，占地43平方米。碑亭内汉白玉石碑一通，石碑呈扁长方体，两侧有双肩，并以双道圆条纹装饰，立在长方座上，周围8根白色花岗岩方柱，用铁链拉成一八角形护栏。碑身高 1.35米，宽0.66米，厚0.25。碑身正面阳刻隶书大字“葫芦岛筑港开工纪念”9个大字，背面阴刻张学良将军撰稿的八行正楷碑文，共219字。碑长方体，座高0.45米，长0.73米，宽0.36米。碑座正面阴刻12个正楷字，右起竖排两字一行“中华民国十九年七月二日立”。碑座背面刻粗体“1930”的年代字码；两侧雕刻盾形云纹。碑面朝东方，北依山，南临渤海，东靠市街、工厂，西连山路。地势高平，避风向阳，环境幽静，是理想的碑址。 　     