 地理位置张壁古堡，位于介休市城区东南10公里龙凤乡张壁村，背靠绵山，面对绿野，海拔1040米，周圆1300米，面积约12万平方米。整座古堡顺塬势建造，南高北低。从堡北向下俯视，左、中、右各有一条深沟向下延伸。景点介绍堡南则有三条向外通道，堡西为窑弯沟，峭壁陡坡，深达数十丈。堡东居高临下，有沟堑阻隔，可谓“易守难攻，退避有路”。堡墙用土夯筑而成，高约10米。堡有南北二门，中间是一条长300米的街道。街东3条小巷，街西4条小巷，由街中向上延伸。北堡门筑有瓮城，南堡门纯用石块砌成，堡门上建门楼。街道两侧有典雅的店铺和古朴的民居；几座庙宇琉璃覆顶，金碧辉煌，点缀在堡内；还有抱柳的古槐和罕见的琉璃碑。到处是古迹胜景，古香古色。张壁古堡建于公元619年，隋末刘武周为抗击李世民，始筑该堡。并在城堡地下构筑了攻守兼备、可屯兵万人的地道，距今已有1380余年历史。张壁古城堡为长方形，东西374米，南北244米，堡周长1.1公里，堡墙为版筑夯实，高约5~7米，东北角堡墙为唐代堡墙遗存；南堡门西侧堡墙为明清时期堡墙。门上现有一处灯杆，为“张壁点灯，介休看明”的信号灯，是古代军事烽火台的缩影。张壁古堡垒南堡门离中空为“龙首”，门头有龙首石雕，门下向南铺设九道竖向红条石路，象征龙须，向北的主干道为“龙身”：为使“龙”型更加逼真，在清朝年间又专门将横向铺设街道的青石板起出，改为三道竖向的红石板，以象征龙的脊背。主干道两侧城中心偏北位置的水塘（原）、槐抱柳，共同象征“龙”的两肾和陈抟太极图的阴阳鱼。张壁有一个小小的用于拒敌的“瓮城”，还有一对小巧的钟楼和鼓楼，具有完整的城市形态，这是与山西省其他地方很常见且保存完好的“村堡”相区别的非常重要的特征，不是一般意义上的“村堡”，而是“城”。在城市街巷组织上，张壁古堡主次街道分明，南北主干道与东边三巷，西面四巷构成“丁”字结构。堡内七巷为西场巷、贾家巷、王家巷、小东巷、西四巷建筑错落递次，街巷格局严整。在民居形态上，张壁古堡尚有我国多数古城均已消失的隋唐城市遗存的“里坊”，巷门、门楼配备得当，若关门落锁，可谓堡中有堡。堡内现有30余所堡保存完好的院落，住宅比邻有序，民居与堡墙保有一定距离，民宅大门与巷皆有台阶高度，并讲究宽敞向阳，西四巷大多为张、王、贾、靳族富户，门楣考究，砖、木、石雕精美，多为狮子滚绣球，喜雀登梅，鹤鹿回春等民间喜闻乐见的吉祥民俗内容。在宗教建筑方面，在只有0.1平方公里的小城内，竟有七处以上的寺庙，实属罕见：有“关帝庙”，道教“真武殿”、“二朗庙”；佛教“空王佛行宫”和“兴隆寺”五座宗教建筑，并有“地藏王菩萨殿”，“吕祖阁”遗址等，宗教建筑年代较为久远，多为明代以前的建筑。更为难得的是，真武庙和空王殿碑为国内仅见，具有极高的艺术价值。古堡北堡门之空王殿为一明代建筑，佛像为三世佛，亦为明时所塑，水平较高，壁画绘空王佛（志超）成佛的故事。这三间小殿屋顶上明万历时的三彩琉璃鸱尾、楼阁、狮瓶、仙人走兽，都极精妙。尤为难得的是殿廊两旁的两通琉璃碑（明万历四十一年烧造），极为罕见，在我国琉璃烧造上占有重要席位。     