 在青岛市东部湛山西南、太平山东麓。为市区唯一的佛寺。1933年筹建，1945年落成。面积23亩。山门有两石狮，传为明代遗物。寺前石砌莲花池，为放生处。院内有大雄宝殿、三圣殿、天王殿及客舍，殿后为藏经楼，旧藏佛经6000余册及古代佛像。寺后东侧小山有八角七级砖塔，耸立云表。寺院南对黄海，东、西、北三面，浮山、湛山、太平山屏列，烟岚变幻，海阔天空。“青岛十景”之一“湛山清梵”即此。 湛山寺周围景色十分有特色，著名诗人郁达夫曾有诗句“湛山景色夏如秋”足以反映这里的意境。游览湛山寺首先经过的是寺前的放生池，这里是善男信女放生积德之地。绕过水池，登上台阶便是湛山寺的山门，一对高大威猛的石狮把持的山门两侧，传说这对石狮是北魏遗物，原在古城青州，后几经碾转，移到了湛山寺门前。山门上刻有“湛山寺”三个大字，两旁有“佛日生辉，转大法轮”八个大字，是湛山寺第一代主持炎虚法师的手书。 进入山门后第二进便是天王殿，供奉着弥勒菩萨，左右分列四大天王。天王殿两侧是 造型优美的钟楼和鼓楼。天王殿之后便是寺院的中心建筑----大雄宝殿，大雄宝殿是湛山寺的正殿，供奉着释迦牟尼，左右分别为文殊菩萨和普贤菩萨。穿过一段花园般的天井就到了院子的第四进---三圣殿，三圣殿上挂着有赵朴初题写的“海印遗风”四个大字，“海印遗风”是为了纪念清未在崂山发生的一段僧道之争的故事，三圣殿内供奉着阿弥陀佛，左右分别分观世音菩萨和大势至二菩萨。三圣殿后为藏经楼，在菩提院之外东侧的山丘上一座七级宝塔，塔名“药师琉璃光如来宝塔”，塔内3层，登塔可观青岛前海风光。 湛山寺是中国佛教天台宗最年轻的佛刹，同时也是中国最小的佛教寺庙。湛山寺兴建于本世纪三十年代，历时十余载，1932年由著名高僧炎虚法师主持建寺工作，1932年4月正式开工，在当时青岛各界的大力支持下，于1944年建成。      