    江垭温泉度假村位于慈利县江垭镇，从张家界核心景区武陵源驱车前往只需半个小时，现已被开发成为集温泉、餐饮、客房、娱乐、会务、健身于一体的健康、休闲、度假、旅游乐园。度假村傍山依水，环境幽雅，景色怡人。  江垭温泉水质清澈碧透，水温常年在54度左右，温泉水富含对人体有益的多种矿物质元素。泉水伴着春夏秋冬、日月星辰不停不歇地从地心涌出。 江垭温泉主要硬件特色是高标准的自然园林式露天温泉与室内温泉，建有同心池、六福汤、瀑布温泉、石板温泉、椰奶温泉、花草温泉、咖啡温泉、红酒温泉等，布局体现出乡土格调，鹅卵石、青石板铺地， 假山瀑布，小桥流水，20余种各赋特色、各具功能的温泉池镶嵌其中， 一派恬淡宁静的诗情画意。 最大的主温泉池叫“同心泉”，形似一颗红心，寓意同心同德，万众一心，众志成诚。同心泉可供200人同时共浴，水温38-41度，可躺可坐，沐浴其中，仰望蓝天白云，远眺雄山奇峰，伴随着典雅的乡村音乐，周身便觉温暧如春、惬意万分。 石板温泉又叫“地热带”，设计成为下面有温泉水加热的平滑石台，游人可躺在上面接受热石疗，从而改善血液循环。  瀑布温泉，哗哗流水从造型独特的假山上飞泄而下，给温泉区带来生机与活力。青春少女最喜欢此泉，立在水帘中风，珠雨漂洒、视野朦胧，幽黑的秀发与银色的瀑，形成了白与黑的博击，仿如仙女降临人间仙境。置身此景，不由想起了茅盾先生所说的一句话：“风景上人创造的，有人的地方才有风景。” 椰奶温泉和花草温泉又可让女士们兴趣有加，谁人不爱美？只听说过去皇宫后妃才可享用的美容保健项目，如今就在眼前，能不倍加珍爱？ 咖啡温泉象一杯热气腾腾的咖啡，能提神醒脑，润肤养颜；红酒温泉水如陈年老酒，酒香缭绕，浸在酒温泉里，酒店从毛孔渗入，浴在酒温泉里，您也会有诗仙李白一样的豪放，一样的产生“天若不爱酒，天上无酒仙，地上无酒泉”的感慨。 温泉区的右方，集中了六个特色小温池“六福汤”，这里能让您感受到人参、芦荟、灵芝、当归、薄荷、艾叶三丫苦六种温泉的神奇魅力和中医药文化的博大精深。温泉的理疗作用已补越来越多的热爱健康的人士所接受，能起到舒筋活络、强身健体、润夫养颜、安神、抗衰老等保健作用。随着人们生活水来的提高的旅游观念的发展，温泉休闲旅游已成为一种时尚。     