 				大佛寺位于西宁西大街。藏传佛教史上被称为“后弘期”“三贤哲”的藏·饶赛、肴格迥、玛尔·释迦牟尼从西藏辗转到青海，曾一度在位于今西宁教场街一隅建寺修行，三贤哲均圆寂于青海，其中肴格圆寂于西宁。后来，信教群众对该寺大加扩建。在佛殿内塑有三贤哲巨大塑像，故取名大佛寺，被看作藏传佛教“后弘期”的祖庭。它在我国藏、蒙古等少数民族群众中颇负盛名，受到信教群众的顶礼膜拜。明洪武二十三年（１３９０年），土官李南哥在西宁西大街重建西宁大佛寺，占地２０余亩，建有三层阁楼１座，经堂１座，僧舍、茶房等２０余间。洪武二十七年（１３９４年），西宁卫奏请朝廷，敕赐额日“宁番”。１９２２年，第七世夏茸尕布根敦丹增诺尔布整修大佛寺。整修后的大佛寺占地约３０亩，有前、后院、马房和花园。前院有山门、经堂、僧舍等建筑。后院建有大佛殿,佛殿为三层阁楼，在肴格供养地之上筑起，高约２０余丈。解放后，班禅堪布会议驻西宁办事处设在院内。１９７８年,由政府拨款前院修茸一新。１９８５年，又修建了后院和经堂。经堂为十世班禅行宫，坐北朝南，歇山式建筑，高大雄伟，殿顶有铜宝瓶，殿脊两侧龙尾高高翘起。殿前一对石狮分立左右，石狮高２米，雄狮居左而踏绣球，雌狮居右而戏幼狮，口含石珠，造形极为生动。拾阶而上，大殿一进７间。东侧１间为班禅卧室，西侧１间为接待室。正中５间，地毯铺地，迎门为班禅法座，是班禅大师诵经、膜顶之处，法座上部建有阁楼式顶棚，法座两侧为佛龛。佛龛内供有４０余尊镀金铜佛。经堂四壁挂满唐卡，堂内饰以伞盖、华幔，五彩缤纷，将经堂装点得富丽堂皇。     