 张威纪念亭位于陆丰县的龙山的龙山中学内。龙山中学是汕尾市一所颇有名气的中学，它始建于清乾隆六年（公元1741年），距今已有250年的历史。龙山中学不仅有悠久的历史，而且有光荣的革命传统，大革命、土地革命、抗日战争和解放战争各个历史时期中，我党都在龙山中学进行过许多革命活动。龙山中学校园中有一凉亭，它就是“张威纪念亭”。张威纪念亭是解放后陆丰人民为缅怀革命先烈，把张威同志就义前写遗信的龙山中学内的凉亭修葺一新，命名为“张威纪念亭”。亭为四根大红柱支撑结构，内建有一石脾，碑上刻有张威的生平简介，还有石凳石桌。亭的周围，古榕、红棉掩映，景色宜人。1928年7月，广东农民运动领袖彭湃的追随者张威在陆丰南搪被国民党反运动派逮捕。狱中，国民党反动要员或百般利诱，或严刑拷打，软硬兼施，但张威却大义凛然，视死如归，反动派欲得到口供自知徒劳，便于同年8月杀害了张威同志。就义前，张威在龙山中学的凉亭给母亲写了一封信，信曰：“母亲，儿死矣！为革命而死，死得光荣。”此乃张威烈士光照后人的遗信！1919年“五四”运动，张威领头组织陆丰第一高等小学同学从汕头、广州回籍的同学一道参加反帝爱国宣传活动。面对卖国赋，面对不平等条约，他愤慨地说：“我们是东方醒狮，是伟大的中华民族！”张威以彭湃为楷模，对彭湃的文章如获至宝，爱不释手，并主动参月彭湃组织的“社会主义研究社”1922年7月，张威根据彭湃的指导思想，发起成立“陆丰青年协进社”，号召青年走革命的道路！1923年4月，彭湃筹备成立总农会，张威积极参加其领导的农民运动。为了使权力归农会，张威也进行了艰苦卓绝的斗争。1925年2月，广东革命政府东征讨伐陈炯明军阀，张威被任命为四十四组组长，4月成立中国共产主义青年团陆丰特别支部，张威任书记，同时任国民党陆丰县党部执行委员，并当选为县农民协会执行委员，10月任陆丰代县长，表现出非凡的执政才能。1927年间，他3次亲临起义战线，武装夺取政权，宣告县临时人民政府成立，同年当选为陆丰县委书记。翌年8月，张威被敌人杀害，年仅26岁。当走向刑场的时候，他高喊：“同志们，奋斗到底，最后胜利是属于农工的。”     