 秦、汉王朝与雄踞蒙古草原的匈奴长期对峙，时有战争。秦惠文王时，拔义渠二十五城；秦昭王时，攻灭义渠，"于是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡"。这就是固原城北战国秦长城。这条长城宛如一条巨龙，起自甘肃省临洮县的洮河谷地，途经渭源、陇西、通渭、静宁县，顺葫芦河东岸经北峡口从闫庙进入宁夏西吉县，经黄家岔、玉桥、张结子、好水川口，单民、兴隆镇、谢家东坡、王家湾、韩家堡至将台，在将台以90度的角度转折向东，顺马莲河河谷至马莲水庙出西吉而进入固原县的张易乡，至黄堡东，转折为东北方向，进入红庄乡政府。长城过红庄后进入滴滴沟，出滴滴沟山口后至孙家庄、白家湾，在这里又转折向东，经过吴庄、闫家庄，至明庄西北，便分为两道，形成"内城"和"外城"之分。内城从明庄过公路，便爬上固原城西北5公里的一道顺向小丘陵上，经郭庄、十里铺过清水河后至沙窝。外城更向西北形成一个不规则的弓背状，经乔洼过清水河，过河后再折向东南至沙窝与内城合二为一。内城与外城遗迹形成极为鲜明的对比。内城城墩城墙高大、宽厚、完整，城线笔直如划，气势雄伟巍峨。全线约8公里长的内城遗迹保存较完好，除现代公路及少数后期冲沟穿破外，全线基本上不曾中断，每200至230米便有一个城墩。外城已残毁不堪，大部分夷为平地，残留的城墩多为2至3米高，大部分看不到城墙。长城过沙窝后爬上程儿山，经阳洼以南、中庄乔家沟，上黄水庙、王家崾岘、黄家庄而出固原县进入彭阳县川口乡的黄湾以北、彭阳乡的姜洼、丰台、阳洼、崾岘前洼、陡坡子、李岔、城阳乡的瑶湾、白岔、乔渠、长城白马庙、祁家庄、张沟圈、小庄、施坪，从刘家堡子出彭阳县，又进入甘肃省镇原县的孟家塬。在祁家庄和小庄之间的转弯处，有一节多出长城主线1公里而伸向正南张沟圈村的长城。说明在长城施工之前，曾经有过系统而精心的地理位置勘察，施工中有统一的技术规范要求。但施工时由于政区的分工，两个政区之间并末完全同步施工所致，因此，长城在此处又向东北成90度的转向。长城在固原地区境内经过西吉、固原、彭阳3县，全长约174公里。     