 嶂石岩为位于石家庄西南的赞皇县境内(到赞皇县城52公里)，距河北省省会石家庄市区约110公里,是太行山森林公园精华所在。景区总面积120平方公里，中心景区20平方公里，最高海拔1774米，其全旅游区的地貌经由国家旅游、地质部门鉴定为“嶂石岩地貌”. 1994年被定为国家重点风景名胜区。此景点内峰峦叠嶂，奇峰突兀，怪石林立，幽洞深深，泉瀑淙淙，险峻中叠现奇伟，幽清中不失秀美，是一处自然风光绝佳的旅游圣地，称得起一方绝胜。 嶂石岩是国家级风景名胜区，有三层陡崖，其景观大致可概括为“三栈牵九套，四屏藏八景”。其九套是指连接三栈的九条山谷，内含石人寨沟、肩膀台沟、西三套、大北掌沟、嶂石岩沟、槐泉峪、大西沟、回音谷、冻凌背峪。其四屏是指嶂石岩景区内四处相对独立的分景区，内含九女峰景区、圆通寺景区、纸糊套景区和冻凌背景区。 圆通寺景区位于嶂石岩景区西南部，圆通寺建于峰石岩第二层陡崖即二栈之上。在嶂石岩停车场下车，西行即至八角门，前行500米可见一巨石，这就是被传为明代圆通寺大宝和尚讲经处。由讲经台上行过憩脚岩，可见魔方、甲门景点，再行即至一线天景点。嶂石岩景区的一线天由陡壁相夹成一条狭长梯道，举头望天，仅见危崖相逼形成50多米高的狭缝，梯道长达150米。一线天崖顶处，有蛇首崖景点，其后则有凿子石、试剑石、仰天石等景点。二栈之上有圆通寺遗迹，崖壁有6组岩画，寺东有一座高20多米的岩洞，内有石乳泉，钟乳石等，颇有欣赏价值。过圆通寺遗址后，还可见到山龟乞露、回心坪等景点。由回心坪南行，可见云巢亭，所居地势极险峻，这也是曲径景观的起点。由云巢亭向西南行，可见馒头峰、定海神针、风动石、静谷等景点。向南行至三叉口，可见拱南石景观。自三叉口沿栈道上行，过三栈松林，穿过一片原始次生林，即至笔架峰下，石壁上凿出极险峻之梯路供人攀登，此即大天梯。行至顶栈(即第三道陡崖)，可见一片峥嵘峰林，笔架峰、漏子峰、尖山、南日峰、黄庵垴峰峰竞秀试比高。此外，雾洞、蚂蚁岭、天池景点也各现秀色。黄底垴是嶂石岩海拔最高峰，1774米，笔架峰则是第二高峰，海拔1733米。由三叉口南行，过光垴、小天梯、藏书岩等景点，可至水帘。在水帘过石洞向北眺望，可见正西套，即见嶂石岩绝景之一晴天飞雨景观。过水帘向东转下行，可见铁狮峰、雁塔峰、噙玉崖、将相峰、泼墨崖、猴岩沟、独秀峰、舰峰等景观。 纸糊套景区位于嶂石岩景区的西格台村西，此景区内有当年李自成义军余部活动的遗迹，哨石、石门、大王台、古佛岩等景点仿佛还在述说几百年前的往事。由石门向西有槐泉寺，此寺始建于唐代，元、明两代均重修过，旧称石佛寺，于明代改称。寺中现有殿宇三间。供六尊佛像，三尊文武像。槐泉寺西有鱼石画屏景观，由鱼石画屏西行，顺二栈崖路南行可至回音崖，这是占了我国之最的一处景观，只要在回音崖的一端发声，另一端会马上发出酷似原音的回声。在此还可看到云崖撒珠景观。由回音崖绕行，过虎涧、枕流景观，即至槐泉峪沟头。这里有槐泉景观、妻树景观和引槐泉水而成的半月湖景观供游人观赏。 九女峰景区位于嶂石岩景区的东部，此景区因九座若仙女玉立的山峰而得名。进入九女峰景区，先至石人泉，这是一岩缝渗水形成的水潭，俗称神泉，面积仅60平方米左右，却常年不涸。过了石人泉沿北沟上行可达大金门垭顶，此地海拔1330余米，在垭顶之上可观尽峰石岩景色。由大金门垭口北行可见仙人台，仙人台之北有海拔1490米之高的仙人峰。大金门垭之南，有母子崖，那是两块状若母子的奇石所在之崖。经过母子崖后，可见一通天岩缝，路在岩崖边仿若天梯，这就是南天梯。过了南天梯即至九女峰，九女峰是峰石岩景区的著名景点，据神话传说，九女峰乃是天上九仙女下凡游玩，遭玉帝误点指变成了九座石柱，形成九女峰。九女峰附近还有三个景点，一是三县垴，乃是一海拔达1508米的平顶山，是观景佳地。二是滴泉，在母子崖山麓，岩壁滴出泉水形成一泉，泉水清凛甘凉，饮之颇佳。三是杜鹃坡，位于仙人峰南山阳坡，一坡杜鹃花在春天争先开放、艳丽异常。 冻凌背景区在纸糊套景区之北，景区内因每年冬季银瀑倾落形成高达30余米的冻凌玉柱景观而闻名于世。由冻凌背村下车，沿山路西行不远即可见神龟探海景观，那是一座突兀而立的山峰，崖顶巨石象极引颈前探的乌龟。在冻凌背峪西有一山洞，那是冀西粮仓景点，古时人称仙人洞，洞口距地达50余米，附近则全是极险峻的陡崖，因抗日战争时期，此洞曾被抗日武装用做粮库，就改称冀西粮仓之名。粮仓西有巨峰，是奔山景点。冻凌背峪西还有重门锁翠景点，重门锁翠东门南边则有神猴受难、子母洞等景点，均为颇值游赏之处。玉瀑落湖景观是嶂石岩景区十分著名的景观，顶栈崖底的泉水流经三栈山涧，以350米落差形成落瀑，而后顺崖壁泻入湖中，此胜景让人精神陡然为之振奋。天寒时节，瀑水在350米落差之下的二栈崖顶至二栈山腰石阶上就形成30米高的冰凌，极美丽晶莹，逢此时节而来的游人皆叹为观止。玉瀑落湖景观之南，还有韩湘子石屋景观，那是一间天然石屋，据说是八仙之一韩湘子昔年旧迹。再攀上二栈崖顶，还可看到叠嶂悬钟景观，冻凌背泉及阎王鼻子等景观，均是集奇、特于—身的绝佳胜景。景区全年雨量充沛，气候宜人。年降水量747毫米，平均气温11.5C，最热月平均气温轼22.1C，暑天至此，既无暑燥之烦，又无蚊叮之苦，尽享清凉爽愉之乐，实为休闲，避暑胜地。令人心旷神怡，流连忘返。柏油路直达；通讯方便，有程控电话和移动手机台。有高中档宾馆20余家。加上独具特色的家庭旅馆共3000余床位。长1200米，高差500米的封闭式客运索道，既可观光，亦能代步。解决了老弱游客“望山兴叹”，勿须涉足，便可一步登天。初春时节，我们不妨迎着暖暖的春光，迈着轻盈的脚步，去这里享受一下春的乐趣吧。一起去旅游     