  漳河风景名胜区位于湖北省中部，地处荆门、宜昌、襄樊三市交界处，背靠荆山，面向江汉平原，总面积400平方公里，以自然景观为主，以人文景观，特别是大型水工建筑群为辅，可供参观、游览、度假和休养。正在积极筹建的漳河水库游乐园依托库区水域而建，是一个兼有水下、水面与库岸、低空游乐的立体游乐园。 漳河风景名胜区内的自然景观有山水景观和山石景观两大类，尤以山水景观最具特色。水库面积104平方公里，库容20.35亿立方米，最大水深61米，库中岛屿36座，半岛164个，库汊240个，沿山坳水面绕一周约800公里，山清水秀，景色如画。 漳河的美在于水。它清，清澈透明，晶莹如镜。俯瞰水中，水中游鱼、岸边垂柳、天上飞鸟、水底云天，皆历历在目，清晰可见。它柔，柔波微皱，柔弱无骨，置身水中，消夏避暑，烦恼全无，抚水作歌，柔情万种，别有一番风韵。它纯，水质纯净，口感纯正，掏水细品，润喉无声，其味无穷，回肠荡气，胸臆顿开，个中滋味常留心头。 漳河的美在于山。水库两岸青山逶迤，重峦叠峰。远眺群峰，有如丹青巨匠抹在天边的一道水墨画，浓抹淡写，意境深远。步入画中，身临其境，采杜鹃，追野兔，听牧笛横吹，看牛羊相戏，也许你也会揽千古幽情，发万般感慨。 漳河的美在于山，在于水，更在于山水和谐的统一。两岸青山，一河绿水，山俊秀，水柔美，相辅相成，相映成趣。库中近200个孤岛、半岛，有叫得出名字的，也有叫不出名字的，或依山带水，或驮水而出．或苍松挺拔，或果香四溢。泛舟而上，你一定会惊叹于漳河水库的浩瀚壮观，水天一色，茫茫无涯，船在湖心走，鱼在龙宫游，也许还会惊起一群野鸭或者几只白鹭…… 漳河风景区气候宜人，风光旖旎，四季分明，景色各异。春天杜鹃花满山遍野，小鸟在枝头鸣叫；秋天渔舟唱晚，霞月成趣；冬天雪花飘飘，玉树琼枝；夏天，到了多雨时节，漳河开闸溢洪，那“飞瀑三跌”另有一番情趣。漳河风景区内除了优美的自然景观外，还有众多的人文景观和名胜古迹，如今已成为人们旅游的极好去处。欣赏了陡石崖的雄姿，你可以去看看季家湖楚城遗址的荒凉与斑驳，可以顺着三国古道去看看一代豪杰关云长兵败身亡的麦城，去听一听那“观天旱”、“候儿包”、“插旗岭”、“祭公剑”的神奇传说，去重温一下关公大意失荆州的历史故事；你也可以去杜甫沟凭吊一下诗圣杜甫，去听一听他那“舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来”的诗句，去看一看诗圣那吟诗观书、立地成佛的“杜甫石”。看了这些，你不能不去看一看伍峰寨，也不能不看一看乐天处和青蛙岩。伍峰寨位于小漳河与漳河交汇处的高山顶处，是一座军事防御石寨，居高临下，紧锁要道，大有“一夫当关，万夫莫开”之势。乐天处是清朝时修建的一个藏军洞，悬壁岩楼营造在陡峭石壁之腰，进可攻，退可守，集奇、险、妙、趣为一体，真是个“身外都非乐，洞中别有天”。青蛙岩又名蛤蟆石，它与青蛇岭、蜈蚣山呈“三怕”鼎立之势，这里流传着一个“三怕”的故事，即蛤蟆怕蛇、蛇怕蜈蚣、蜈蚣怕蛤蟆，正如俗话所说的：卤水点豆腐，一物降一物。 其实，漳河水库的枢纽工程本身也很值得一看。当你乘坐水库旅游专车来到漳河第一坝——观音寺大坝，站在坝顶，你可以尽情欣赏人类移山造海的杰作，也可以尽情领略大坝雄伟壮丽的英姿。观音寺大坝坝顶长630米，最大坝高66.5米。它有如铁壁锁住孽龙、造福沿岸黎民百姓。放眼库内，青山卷翠，绿水扬波，万千美景，尽收眼底；俯瞰坝外，电线纵横，这里有漳河最大的水力发电站，也有虹鳟鱼、鳗鱼等珍贵鱼类养殖场，不说去买几条尝一尝，就是到场内去看一看，也保管令你大饱眼福。走过林家港大坝和王家湾大坝，就来到鸡公尖大坝。鸡公尖大坝拦截漳河支流清溪河，坝址位于鸡公山附近，最大坝高58米，坝顶长度1950米。鸡公尖，传说就是关公欲复夺荆州之前试刀的地方，他对天盟誓，要与吕蒙决一死战，挥舞青龙幅月刀，一刀将山劈为两半，一半倒向观音寺，一半朝天耸立，形如宝剑，刺破青天。站在鸡公尖大坝上，遥望烈士陵园，追忆关公悲壮，难免会生出许多联想和遐思来。走过长10公里的副坝，就来到烟墩渠首闸，它的一头是荆门重镇，一头就是漳河工程管理局机关所在地。烟墩闸前是旅游船只的停泊码头，也是天然的大型露天游泳场，每到夏天，来这里游泳的人接踵而至，络绎不绝。 风景区有载客100多人的大型游船，也有小型水上快艇。乘游船，你可一边品着香茗，一边悠闲地欣赏错身而过的青山碧水，尽情地享受大自然的宁静，让它为你洗去都市的尘埃；坐快艇，你可邀上三朋五友，忘情地冲锋在浩渺的水面，抛却一身的烦恼和疲惫。风景区还有两架小型客机，专供游客在空中游览，俯瞰漳河风光。 目前，风景区正着手进行游乐、水上运动和水下探幽项目的开发，有水上飞伞、水上飞机、空中飞艇等水上“低空”游乐项目，水面飞碟、皮筏艇和牵引飞舟等水面游乐项目，旅游潜艇、水下龙宫等水下游乐项目，沙滩浴场、儿童嬉水等陆上游乐项目，共计10个项目，届时将形成水陆空三位一体的立体游乐环境。 漳河风景名胜区旅游服务设施齐全，配有食、住、乐一条龙的配套设施。如果你想就近住在风景区，这里有三星级的漳河宾馆。宾馆拥有标准床位近300个，餐厅可供200多人同时用餐，还配有高级舞厅和许多娱乐设施。 如果你不愿在风景区住宿，这里也有便利的交通让你很快就能到达周边的武汉、荆州、宜昌、襄樊等城市。 漳河风景区自然景色优美，水文化遗迹多，林深树密，而且气候宜人，春天有花秋天有果，夏可避暑冬可赏雪。不论什么时候去，你都不会觉得遗憾。     