 嶂山森林公园，位于宿迁市北郊。1997年5月由江苏省农林厅命名成立。同年6月8日，中央军委副主席张震为公园题写园名。 该公园是一个自然与人文相结合的大型景区，距市中心7公里，总面积10450亩，宿（迁）新（沂）公路穿越境内。此处属层峦翠迭的丘陵岗地，最高处，海拔73.4米（为市区之最）。境内峰峦起伏，沟壑纵横；碧水小湖，森林幽古，形成特异的风光带，被称为"江苏的西双版纳"。向西4公里即是烟波浩渺的骆马湖，山水相映，分外妖娆。园区有森林6000亩，树木70余种，天然草坪遍布山问，野生动物100多种。登高远眺，湖光山色、城市新貌、田原风光尽收眼底。著名的宿迁八景中?quot;三峰夕照"、"葡萄醉月"二景即在园区内。 园内人文景观繁多，有新石器时期和西汉时期的文化遗址；有唐、宋古战场和近代"宿北战役"的遗址；有优美动人的神话与往事传说，使整个风景区更赋灵感。 经江苏省林业勘查设计院设计，从突出森林野趣的角度，园中建有大型游乐园、水上乐园、八仙浴场、动物园、青少年教育中心等景点、旅游点40余个。综合该公园的概貌，有三个特点： 一、山水风光秀丽迷人 嶂山森林公园的南部为草坡地，平缓开阔，芳草如茵，整个山坡象一片碧绿的大海，草地里点缀着万紫千红的野花，犹如塞北草原。中部有三个高高的山丘，地形高低起伏，丘间有小溪流水般相互连接的三个小湖，湖光山色，酷似江南景色。连绵起伏的山丘上，自然生长的丛林，夹杂在嶙峋离奇的山涧峭壁之间，使人产生面对泰山、黄山美景之感。公园北部为一片缓坡地，沟壑纵横，其间山坡、河滩、竹林、果园、农舍、菜畦、农田，错落有致，风景各异，象是梦幻般的桃花源。宿迁八景中?quot;三峰夕照"一景就在公园境内。三峰即指三台山，远望三峰如联珠，每当夕阳返照时，林壑尽染，美不胜收。窦燕客先生有《三峰夕照》一诗描写此处胜景："马陵北望有三台，雨后浮云四面开；斜日一轮无限好，半山晴翠送将来。" 二、森林景观野趣无穷 嶂山森林公园的树木古朴葱茏，与特异的山、水、沟、壑牡孛蚕嘟岷希赋鲆慌稍济Р缘钠铡Ｓ械牡胤剑髂静源洹⒚苊懿悴悖挥械牡胤搅帜舅拾危畈翁欤鹑缏毯Ｉ舷破鹁蘩恕Ｔ谝坏赖郎搅汉蜕狡律希ぢ瞬运纱浒兀庑┧砂赜卸嗌倌辏膊恢馈Ｓ捎谀甏凭茫魈邋倬⒐忠欤鹑缫惶跆躜傲倘屏旨洌钊颂疚壑埂Ｔ?000亩辽阔的森林中，另有一片片桑、杨、榆、柳、水杉、毛竹、梨、苹果、山楂、桃树、葡萄等材木和果树。一年四季，景色各异；春华秋实，满园飘香。身临其境的人，不禁产生"回归原始大自然"的感受。 三、人文景观底蕴深厚 公园内，古代重大事件的遗迹、遗址很多。 在园区的新水库南，三台山北侧，有宋营遗址。据史料记载：宋徽宗宣和四年（公元1122年），韩世忠率军与金徐宿邳军马都统王伯龙战于邳宿间。宋高宗建炎三年（公元1129年），韩世忠与金兵元帅宗翰交战，韩军退至宿迁，金人踵其后。绍兴六年（公元1136年），韩世忠攻宿迁，都统制呼延通大败金兵，擒其将孛堇牙合。宋宁宗开禧二年（公元1206年），统领刘文谦率兵攻打据守宿迁的金兵，不利而还。老营因山为垒，周围5里，四面壁立，有三峰高耸，远望如连珠。在以上战役中，常为宋兵据守，故名宋营，后又渐渐改为老营。老营以西不远处有一故垒，相传为宋军屯粮晒米处，故称晒米城。老营中间有南北大道，称老营口。 在灵赭山南麓有藏军洞。相传唐时高丽酋长盖苏文率兵入侵，唐将屡战屡败，匪寇遂深入腹地。唐将薛仁贵领兵藏于洞中伺之。寇至，仁贵突然出击，将敌人兵马斩获殆尽。此处附近尚有点将台、冷饭台。传说点将台是薛仁贵出兵打仗前点将的高台；锅框山是唐军埋锅煮饭的遗址；鏊子山是当地百姓给唐军摊煎饼的地方；冷饭台是唐军吃饭的地方。当时供唐军生活用水的水井有72口（现已发现6口，其中1口较完整）。 园区北端交界处有一遗址，名曰青墩。据1963年《淮阴地区考古调查》介绍：青墩有一米多厚的汉文化层，下面有一米厚的西周文化层，面积约5000平方米。 在园区东北端交界处有一座西汉古城遗址。古城北有清凉院，相传为唐代入侵者盖苏文扎营地。古城西侧曾于1996年出土一古棺，棺内有头盔、护心镜、铁剑、铜茶壶等，充分证明此处为古代兵家鏖战之地。 景区北部最著名的景点是宿北大战三台山阻击战遗址。1946年12月，我华东野战军在陈毅、粟裕指挥下，发起宿北战役，全歼国民党整编六十九帅三个半旅和第一师一部，计21000余人，开创了解放战争初期全歼国民党正规军整编帅的先例。而发生在三台山的阻击战则是宿北战役的重要组成部分。以一个连的兵力，凭借三台山的有利地形，阻击敌一个整编师的5次疯狂进攻，保证宿北战役顺利进行。在阻击中歼敌近千人，成为我军以少胜多的著名战例，其英雄史迹已载人我军军史。而三台山阻击战遗址亦成为革命传统教育和供人游览的著名纪念地。 公园景区内，尚有许多神话传说，如八仙洞、张果老追驴遗迹、关公与三台山、白马涧现宝沙等等，这些故事不但优美生动，而且各有遗迹或实景可寻。虚虚实实，优美动人，充分反映了历代劳动人民丰富的精神世界，反映了一代代人民群众美好的憧憬。     