  又名庚桑洞，位于宜兴市西南22公里的孟峰山中，是个古老 的石灰岩溶洞，据称发现于春秋时代。它景色绮丽，雄伟壮观， 有“江南第一古迹”之称。相传中国道教创始人汉代的张道陵和 唐代的张果老（八仙之一），都曾相继在此隐居修行，因而得名。洞素以道教胜地而闻名于世。唐代以来，名贤胜士游历者甚多，留有大量诗文石刻。 张公洞奇异天成，奥妙繁复，迂回曲折，洞中有洞。尤为奇 异的是，在炎热的夏天，洞中可有冬季的严寒和春秋的暖煦，可 谓“山外方一口，洞中已一年”。 张公洞分上、下两部分。一般游览从下洞进，天洞出。先小 后大，先低后高，先暗后明。全洞面积3000多平方米，游程约1000 米；上上下下有人工做成的1500多个石阶，犹如从海底宫殿逐级 登天的云梯。 一进下洞口，就是宽广豁达、可容数千人的海屋大场。左面 洞底幽暗，犹如深不可测的海底。仰望穹顶，如高山屋脊，气势 磅礴。四周怪石嶙峋，石乳、石柱、石幔、石花琳琅满目，天然 构成各种奇特的景物。从海屋大场左侧进袖管洞，转过三层楼，就到了海王厅。海 王厅像一个非常高大的海底龙官，两边是对称的石阶，大厅中悬挂着一对垂岩构成的宫灯，富丽堂皇。穹顶上云雾缭绕，奇岩怪石，五光十色。两株古老的石松，傲然挺拔，宛如龙宫庭柱。 石松下，一头雄狮张大嘴巴，仰首翘尾。在海王厅地平中央，由 溶岩滴水积聚而成的水池中，可见洞口与蓝天相接的倒影，形成了绝妙的“洞中蓝天”。海王厅左侧是一个进出口并排的小洞， 洞内有清澈见底的泉水，称水鼻洞。在洞底可以“坐井观天”。 出口则见云雾中一座天桥横空而架。攀上弯曲陡峭的云梯，有蛤蟆嘴、大蘑菇、鲤鱼戏水，万福来朝等景物。  继而又到地道洞，洞内高低起伏，时而弯腰低头，时而侧身 前进。中心岩顶有一幅象棋盘，故又叫棋盘洞。洞中有洞，洞中复有洞中洞。洞中洞在海王厅右侧，盘上旋下，左曲右弯，仿佛 九曲回肠，又名盘肠洞。过了狭窄的羊肠小道，抬头远看，一缕自然光反射进洞内，叫“一线曙光”。 迎着曙光环绕而上，到有两个并排进口的旱鼻洞；旱鼻洞盘 旋而上到七窍洞。七窍洞7 个洞口通向一个中心。出了七窍洞， 有三路云梯穿过大璎珞门通往朝天洞口——盂口。盂口的磐石上 镌刻着元代杨维侦所题“海内奇观”四个遒劲的大字，回顾洞内， 钟乳叠嶂，云雾缭绕，深邃的洞底隐约可见。 张公洞似乎比善卷洞更复杂，也更难描绘。清代诗人陈维岱曾作成一首《满江红·游张公洞》词，写道：“移此山来，是当日愚公夸父。还疑请五丁力士，凿成紫府。曲蹬崎岖犹可入，悬崖逼仄真难度。只洞中蝙蝠共飞攀，羊肠路。石洼者，形如釜。石突者，形如鼓。更左拿右攫，狰龙狞虎，仙去已无黄鹤到，人来尚忆青鸾舞。渐云迷丹灶日西斜，催归步。”读了这首词，可以想见张公洞神奇幽奥的一斑。我国著名画家徐悲鸿当年游历了张公洞，人家问他印象如何？他说：“希奇古怪，说也不信；真正绝妙，到者方知。” 走出朝天洞口，即登上了盂峰山顶。极目远眺，只见群山起 伏，绵延不绝。竹海、茶园、陶都丁山把古城宜兴装点得分外壮 丽。向东浩渺的太湖与天际相接，碧波潋滟，鱼帆点点，这便是 张公洞的最后一景——琼崖望湖。 蒋义海艺术馆在张公洞口，依山傍水而建，建筑面积200多平方米，馆内陈列了蒋义海精心创作的80余幅国画、漫画、书法作品和其他艺术成果。蒋义海是江苏楹联研究会副秘书长，省文联高级美术师、书画家，他的漫画寓意深妙，在国内外有广泛影响；他的国画题材多样，独具特色，尤擅画梅，其《红梅图》特别受到"爱梅犹爱命"的蒋纬国先生的青睐。     