 瞻园素以假山著称，全园面积仅八亩，假山就占了3.7亩。回廊也颇具特色，串连南北，蜿蜒曲折。进园门后，透过漏窗便隐约可见一座奇秀的石峰"仙人峰"，传说是宋徽宗时"花石纲"的遗物。 瞻园位于南京市瞻园路208 号，又称太平天国历史博物馆。从夫子庙向西步行7、8分钟即到。 瞻园始建于明朝初年，是中山王徐达的 府邸花园。1853年太平天国定都南京后，这里曾为东王杨秀清的王府。 该园分东西两个部分，大门在东半部，大门对面有照壁，照壁 前是一块太平天国起义浮雕。大门上悬一大匾书“金陵第一园”，字系赵朴初所题。 进门正中是一尊洪秀全半身铜像，院中两边排列 着当年太平天国用过的大炮20门。 二进大厅上有郭沫若题写的“太平天国历史陈列”匾额，主要陈列文物有天父上帝玉垄、天王皇袍、 忠王金冠、大旗、宝剑、石槽等300 多件，总陈列面积约1200平方米。该馆现已收集到太平天国文物1600余件，其中有42件一级文物，这是东半部。 西半部是一座典型的江南园林，园内古建筑有一览阁、花篮厅、 致爽轩、迎翠轩及曲折环绕的回廊，这些建筑和回廊把整个瞻园分 成5 个小庭院和一个主园。 静妙堂位于主园中部，三面环水，一面 依陆，堂之南北各有一座假山，水是相通的，西边假山上还有岁寒 亭一座。园虽不大，却颇具特色，是江南名园之一。      