 栈桥是青岛海滨风景区内的一个景点，位于青岛市太平路12号，与青岛市区繁华的商业街——中山路相连，并直接伸入海中400多米，当海轮驶入青岛港时，首先应如眼帘的便是这座青岛的标志——栈桥。 栈桥是青岛的象征。游人漫步于栈桥海滨，可见青岛新月型的城市轮廓，栈桥似长虹卧波，回澜阁熠熠生辉。所谓“长虹远引”、“飞阁回澜”即出于此。远处，小青岛上白色的灯塔亭亭玉立。东侧和北侧，红瓦绿树交相辉映，各式建筑参差错落的分布在海岬坡地之上。西侧，现代化的高楼大厦紧靠海岸拔地而起，壮丽恢宏。沿岸的防波堤由花岗岩垒砌，高出水面10余米。涨潮时，惊涛拍岸，激起簇簇雪白浪花，引来无数游人观看；潮退后，赭色岩礁和金色沙滩露出水面，海滩上满是赶海拾贝的游人。每逢风平浪静之时，成千上万只海鸥自由地翱翔，使美丽的青岛湾充满了勃勃生机。 栈桥是青岛的象征，始建于清光绪十六年（1891年），建成之时，只是供海军运送军用物资的简易铁木结构的码头，桥长只有200米，后在1897年，德国借机侵占青岛后，将原桥北端改为石基，桥身延长到350米，到了1931年青岛港，由当时的青岛政府出资，假德国信利洋行之手，对栈桥进行了重建，桥墩全部为钢筋混凝土浇筑，水泥铺面，将桥身延长至440米，栈桥的两边有铁链护栏和莲花路灯，尽头建有三角形防波堤，呈“个”形，以减弱风浪的冲击。并且在桥的南端建了一座名为“回澜阁”亭子，亭子采用具有民族特色的建筑风格，八角形，以金色琉璃瓦覆盖，24根红漆柱子支撑，亭内有螺旋形楼梯可供游人登高远眺，感触天海一色，海心空明之感。 之后，在1984年、1998年青岛市政府对栈桥进行了全面整修，在保持原有风格的基础之上，入口处铺砌花岗岩台阶，桥面以彩砖铺砌，使桥体更加坚固美观，桥面宽敞。漫步栈桥之上，可尽收青岛湾的如画美景，簇簇雪白浪花、点点赤色礁岩，红瓦绿树点缀于海港之滨，飞阁回澜安坐于碧波之上，百年沧桑，终现生机勃勃。     