 广东三岭山省级森林公园位于中国大陆最南端城市——湛江市霞山区百蓬路。是南粤最近城市的森林公园，公园总面积11081亩，绿化覆盖率100%。是湛江市区重要绿色保护屏障，对降低城市空气污染、净化空气、调节气候、涵养水分起着重要环保作用，被誉为湛江“市肺”。湛江市森林公园以其灵秀的自然景观令人神往。环山依水，湖光山色，大小不一的山岭连绵起伏，山沟峡谷形态各异，林木茂盛，云蒸霞蔚，鸟语花香。是一个集旅游、观光、野炊、烧烤、休闲度假于一体的生态型郊野公园。湛江市已把三岭山森林公园的开发建设列入该市重点建设项目，将公园定位为生态型郊野公园，广东省林业调查规划院已对公园进行总体规划，开发期为8年，总投资22509万元，湛江市财政每年将划拨资金进行投资建设。建成后公园将分为七大景区：赤溪湖游览区、湖滨健身娱乐区、牛母岭山林沙谷游览区、沙坡岭树木园游览区、三岭山生态教育区、中心服务区、生活服务区，将与湖光岩风景区连为一体，与湛江市另一著名景观东海岛旅游区共同组成湛江市西部旅游区域。公园已开发景区面积3100亩，包括湖水清澈，景色宜人，现四周山林环绕水面积600亩的赤溪湖；融南亚热带林相特色为一体的十片生态公益林以及集娱乐功能于一身的休闲活动区。现已建有瞭望塔、休闲亭、水榭、游客服务楼、垂钓区、愿望广场、体育健身区、环湖园道、生态园、缅泰文化村等景点设施。已开辟生态旅游项目主要有：在森林中野餐、宿营、垂钓、划船、飞艇环湖观光、森林浴、登山、采集标本、生态素质教育、烧烤等，年接待游客量20万人次。在建项目有：长3.2公里长，两车道宽绿化带湛江市霞山区至公园混凝土公路已接近完工期，长3.5公里，宽7米通往公园各景点的环赤溪湖混凝土路。     