 英雄三岛战地观光园坐落在大嶝岛东南端，占地八万七千多平方米。是目前国内唯一面向金门，以统一祖国大业为主题，战地观光为内容，融爱国主义教育、国防知识教育、休闲娱乐于一体的多功能旅游区。大嶝、小嶝、角屿三岛，因其以1958年"8.23"炮击金门的辉煌战绩，而被中央军委授予"英雄三岛"的光荣称号。战地观光园设有"英雄三岛军民史迹馆"、"军事武器陈列馆"、"英雄雕塑广场"、"战地设施遗迹"、"三岛民间传说"、"匹特博射击运动中心"、"世界名贵动物展览园"、"骑马场"、"海滨浴场"、"烧烤区"、"鞭炮广场"等。走进战地观光园，你可以看到一大批在炮战中立下显赫战功的飞机、大炮、坦克、巡逻艇、战舰及各式轻重武器；站在昔日对金广播、直径达2.95米的"世界之最"大喇叭前，金门岛的青山绿水和碉堡、哨所、防护网等军事设施历历在目，近在咫尺；置身在200多米长的战地坑道，四面扫射的激光，轰轰的炮声，震动的摇晃板，滚滚的硝烟，让你亲身体验枪林弹雨的洗礼。此外，与观光园相邻的全国唯一对台小额商品交易市场于99年5月1日正式开业以来，突出闽台特色，两岸商品琳琅满目，物美价廉，也是广大游客理想的购物场所。一起去旅游     