 桓侯祠位于自贡市区中华路口，俗称张爷庙，又叫张飞庙，临街而建，并且建在一处小山坡的路坎边上，因此人们进去必须登坡仰视，加之大门板上线刻的张飞像，怒发横眉哦，雄姿英发，使人肃然起敬。桓侯宫始建于清乾隆年间，咸丰末年初烧毁、同治年间重修，并在同行中商议“每宰猪一支，按行规抽钱贰伯文”，经过众人的缁铢积累，终于在光绪元年（１８７５）年落成。门楼为单坡式的山门建筑，其徒然壁立的山门，被飞檐比翼的三重檐屋顶和歇山式弧型风火墙赋予了动感，加上门上的浮雕和彩绘更显得生机勃勃而不生硬。在屋檐下居中门匾有“桓侯宫”的字样，在大门两边的石匾上还刻有一幅对联“大义识君臣想当年北战东征单心克践桃园誓；功丰崇庙祀看今日风微人住寿世还留刁斗铭。”在门厅之上为戏楼，其两旁辅以两层楼底册回廊，从天井拾级而上便是正殿，正殿为五开间抬梁式木结构建筑，其前半部分为观戏赏景的看台，后面是当年供奉张飞神位的地方，而今虽无神像肃立，香烟缭绕，但仍显得有几分神秘、几分肃穆。桓侯宫是一座封闭式环状建筑，由于整个建筑是建在一个斜坡上，故游客穿门过廊均需拾级而上，给人步步登高之感，并且桓侯宫的建筑面积只有１３００多平方米，建筑师在如此小的空间里安排了那么多的单体建筑，并且没有拥凑、繁琐之感，的确显示了高度的聪明才智和建筑技巧。桓侯宫的戏台、钟楼鼓阁均造成歇山卷棚式屋顶，这种屋顶式样，过去在民间使用很少，特别是在自贡这样的南方地区，因此，显得独具风采，气度不凡。桓侯宫整个的装饰也特别考究，屋顶和轮廓线的部分都用泥塑和浅浮雕装饰，并施以彩绘，用瓷片装饰，晶莹剔透，十分漂亮，在台口楼沿还饰以木雕栏板，柱础用石刻。在数米的楼沿板上就刻有戏剧场景１８幅，其中仅人物就多达１８４人，还有大量的北京配饰，并且这些雕刻都做工精细，状物拟人皆栩栩如生。桓侯宫既是当时屠沽行业祭祀奉神的会馆，也是他们维护自己利益，决议重大事项的场所。     