 位于岳阳县张谷英镇，因人而得名。村内有聚族而居的一组古建筑群，建于明清时期，占地1万多平方米，大小房屋1300多间，有“江南第一屋场”、“天下第一村”之称。天井连天井，厅堂要堂，浑然一体，屋宇绵延，檐廓衔接，睛不曝日，雨不湿鞋，展现出我国传统民间建筑的特点和古朴的民俗风情。 绿草茵茵，小溪淙淙，柳絮飘飘。两只梅花鹿，口衔灵芝草；八匹膘肥体壮的骏马，或悠闲吃草，或恣意嬉戏，或卧地休息，或回眸招侣；一只小鸟在地上自由地觅食。这就是岳阳张谷英古建筑群内的浮雕《八骏图》。奇妙的构思，老练细腻的刀法，生动地刻画了一派“刀枪入库，马放南山”的古代和谐社会景象。 张谷英的浮雕远不止《八骏图》呢。五进堂的华板、柱、椽、斗拱、檐，天井上方四周屏门隔扇、窗扇及下方栏板、梁、枋，厢房内台、凳、桌、椅、几、案、床、箱、橱、轿等，都巧妙地镶嵌了千姿百态的木雕。走进张谷英古建筑群，你便走进了一座民间木雕的圣殿。表现民间习俗与传统题材的木雕可多呐。有人们喜闻乐见的八仙过海、老鼠娶亲、二龙戏珠、四龙闹海、四龙捧圣、丹凤朝阳、孔子问礼、柳毅传书、四郎探母、郭子仪祝寿、姜太公钓鱼；有对美好生活向往的连年有余（鱼）、龙凤呈祥、八骏图、福（蝠）禄（鹿）寿（南山）喜、竹报平安、摇钱树和聚宝瓶、鲤鱼跳龙门、麒麟送子、指日高升、寿山旭日、喜鹊噪梅、松鹤延年、金蝶戏瓜；激励后人的有寒窗、闻鸡起舞、岁寒三友，以及“世事让三分天宽地阔，心田存一点子种孙耕”、“孝悌乃传家根本，勤俭是经世文章”等警语对联。这些木雕均能独立成浮雕画面。同一种题材其表现形式可谓百花齐放。寒窗有冰棱窗、雪花窗、霜花窗三种，二龙戏珠有32种不同的内容。也有一类木雕体现多种风格。雕花床有滴水床、关门床，椅有波纹椅、玫瑰椅、罗盘椅、太师椅等。还有几类木雕组合表达一种意境。厢房与主堂间的隔门屏风，可开可合的灵活方式既可体现小家庭的个性发展，又可体现大家族的互通有无。张谷英木雕采用镂空雕刻、浮雕、浅雕、立体圆雕、镂空贴花的艺术手段，刀法爽洁明快，雕刻细致入微。刻画人物着意表现人物动态的传神写照，突出造型的稚拙、质朴、洗练、明快感，具体的形体中注入了活跃的、夸张乃至幽默的动势。在构图上，往往把不同的场景和人物组合在一个画面，配以图案纹样，注意虚实主次，线条分割，层次节奏的处理，追求画面结构的严谨与变化，构图的饱满与均衡。3680处木雕无一铁钉，全用木榫拼接。张谷英木雕之奇，奇在在动工之初，设计者已有整体规划。建筑群的窗户一般不向外，而是向着天井部位，窗扇基本用镂空花雕，既注意光源，又利于空气流通。窗格扇下沿用平板饰以细腻雕刻，在窗户三分之一下部配有窗栏板，方言叫“槛窗衣”，意为窗户的衣裳，既可挡视线，又可挡风雨，同时不影响采光。特别是梁托、梁架斗拱、檐条、月梁上的雕刻，需待雕成后方可安装，使用什么内容与形式既要考虑美观，又要重实用，不损梁柱承重功能。木雕的选材也极讲究，多用柏、梓、椿、樟、黄杨、银杏、甲级杉树等树种。为显示木材品质高贵，用时还怕经过油漆后影响雕刻细部，均不加油漆。由于木材的本色柔和及木年轮纹的自然美，使得这些雕刻更加生动，虽历六百年风霜，文化之光一刻也未曾黯淡。     