 赵州桥又称“安济桥”，在石家庄东南约四十多公里赵县城南2.5公里处，它横跨洨水南北两岸，建于隋朝大业元年至十一年（605-616），由匠师李春监造。距今已有1300多年的历史。因桥体全部用石料建成，俗称“大石桥”。赵州桥结构新奇，造型美观，全长50.82米，宽9.6米，跨度为37.37米，是一座由28道独立拱券组成的单孔弧形大桥。在大桥洞顶左 右两边拱肩里，各砌有两个圆形小拱，用以加速排洪，减少桥身重量，节省石料，这在建桥史上是个创举。桥面两边的栏板望柱，雕有各种精美图案，刀法苍劲，造型生动。在结构上，弧形平拱和敞肩小拱给人一种巨身轻灵、跃跃欲飞的动感。线条刚劲之中见柔和，隐重之中显轻灵，雄伟之中含隽永。在主拱顶上雕有龙头的龙门石一块，八瓣莲花的仰天石点缀于桥侧。这些雕像，寄寓着大桥不受水害，长存永安的愿望。赵州桥在中外桥梁史上占有十分重要的地位，对我国后代的桥梁建筑有着深远的影响。赵州桥最大的科学贡献，则在于它的“敞肩拱”的创造，为世界桥梁史上的首创。在大拱的两肩，砌了四个并列的小孔，既增大流水通道，节省石料，减轻桥身重量，又利于小拱对大拱的被动压力，增强了桥身的稳定性。这就有力地保证了安济桥在１４００多年的历史中，经受住无数次洪水冲击，８次大地震摇撼，以及车辆重压，至今仍巍然挺立在河之上。赵州桥“敞肩拱”的运用，实为世界桥梁史上的首创。１８８３年，法国在亚哥河上修建的安顿尼特铁路桥，揭开欧洲建造大跨度敞肩拱桥的序幕，但它比安济桥晚了1400年。西方学者承认，安济桥敞肩拱建筑，成了现代许多钢筋混凝土桥梁的祖先，开了一代桥风。赵州桥以其非凡的特色，被誉为“天下第一桥”、“世界奇迹”。1961年3月4日，赵州桥被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。1991年9月4日，又被美国土木工程师学会选定取为第十二个“国际土木工程里程碑”，并在桥北端东侧建造了“国际土木工程历史古迹”铜牌纪念碑，遐迩闻名，甲于天下。赵州桥又是一件建筑艺术的珍品。它横跨河，宛如一道长虹，气势雄伟。弧形平坦的主拱线上，对称地轻伏着四个小拱，仿佛四个巨型玉环，装饰在桥身两肩。巨身空灵，线条明快，在恢宏之中，透出矫健、轻盈的美感。大桥顶部，塑造出想象中的吸水兽，寄托了人们祝福大桥不受水害、长存无疆的良好愿望；栏板上和望柱上雕刻着各式蛟龙、兽面、花饰、竹节等，其中尤以蛟龙最为精美。蛟龙或盘踞游戏，或登陆入水，变幻多端，神态极为动人。雕作刀法遒劲有力，艺术风格新颖豪放。1991年，美国土木工程师学会选定中国赵州桥作为第十二个国际历史土木工程的里程碑，为中国石拱桥增添了新的光彩。赵州桥建于隋大业(公元６０５～６１6)年间，由著名匠师李春设计和修造。是当今世界上跨径最大、建造最早的古代敞肩型石拱桥。赵州桥主拱由２８道拱券纵向并列砌成，桥长６４．４０米，跨径３７．０２米，在主拱背上加设了四个两两对称的小拱。这种建桥法，不但节省材料，减少桥身自重，而且能增加桥下河水的宣泄流量，削弱其对桥身的冲击，拱上加拱，使桥体显得玲珑剔透，更加美观，的确是世界建桥史上划时代的创举。古代赵州桥(又名安济桥)，“吞齐跨赵”，地处兵家必争之咽喉要道，肩摩击轱的行人车马日夜不息，加上地震水患，战争兵燹，屡有损伤，自唐至今已曾经８次修缮。我们现在看到的赵州桥，是新中国成立后于１９５３年—１９５８年全面、彻底整修后的，这也是建桥１３００多年来最大的一次修复工程。１０００多年来，赵州桥以其奇特的建造艺术，赢得了世人的惊叹。唐中书令张嘉贞在大石桥《铭文》中惊呼赵州桥“制造奇特，人不知其所以为”。近代著名古建筑学家梁思成说赵州桥的结构“所取的方式，对于工程力学方面竟有非常的了解，及极经济极聪明的控制。……真可惊异地表现出一种极近代化的进步的工程精神”。１９９１年美国土木工程师学会将赵州桥遴选为“国际土木工程历史古迹”。     