 赵家堡位于漳州市漳浦城关东北30多公里的（亦名赵家城），不是一座普通的赵姓城堡，它是宋朝灭亡后，赵家皇族后裔在元兵追杀下隐姓埋名，立意聚族而居的建筑群；是为思慕祖宗帝业，仿北宋古都开封布局建造的防寇城堡，是现存世界上唯一的灭国王族建居的城堡。赵家堡于明代万历年间开始建堡，历时二十年方才完工。城堡仿北宋京城汴京式样修建，设外城、内城和完璧楼三重。完璧楼分为三层四合式四方楼，高20米，占地484多平方米，每层16间，共48间，楼门上镌刻着"完璧楼"三字，取"完璧归赵"之意。楼外环以石基土堡，三合土堡墙高6米，宽2米多，上有垛口。设东西南北四个城门，东门题刻"东方钜障"，西门题"硕高居胜"，南门题"丹鼎钟祥"，唯北门没有题额。 西门设瓮城，立有赵范"硕高筑堡记"碑。东门内有百米石街，天井中筑一条地道通东门外。"完譬楼"及其环卫土堡俗称"内城"。另一部分是赵义扩建的五座五进府第，每座30间，共150间，俗称"官厅"。每座第5进为2层楼，系内眷住宅。 现仍保存完好。官厅前是铺石广场，场上有"修竹"、"父子大夫"石坊，广场前有内外水池，池上筑有精致的"汴派桥"。此外还有修竹花园、辑卿小院、聚佛宝塔、古井、武庙等建筑;有"悟石"、"读书处"、"云巢"、"咫尺玄门"及摹自宋代书法家米芾手迹的"墨池"、摹自禹碑的岣嵝碑等石刻。 赵家城周围长约一公里半，面积约半平方里。一起去旅游     