  河南省昭平湖风景名胜区位于河南省鲁山县城西10公里处面积40余平方公里，是依托原昭平台水库开发建成的年轻的风景名胜区。它横断沙河，形成了高峡平湖，面积约38平方公里的湖面一望无际，水面浩瀚，容量达6.5亿立方米。水库内有金山岛、姑嫂石及夏代刘累邑、鲁阳古洽所邱公城遗址。水中有山，山中有水，石人山与昭平湖相映成趣，风景奇特壮观。水天一色，周围峰峦叠翠、鸟语花香，充满了诗情画意。区。昭平台水库1959年建成，控制流域1430平方公里，蓄水量7．27亿立方米，是集防洪、灌溉、发电、养鱼、旅游为一体的一座大型人工湖。景区面积40平方公里，其中湖面面积38平方公里，这里自然景观秀美，人文内涵丰富，1995年8月，被批准为省级风景名胜区。凡到过这里的人都说："庐山奇，峨嵋秀，昭平湖美景看不够"。  昭平湖风景名胜区，原名昭平台水库，源于汉光帝刘秀与王莽昆阳之战时，刘秀在此拜始祖刘累后筑台招兵而得之。位于河南省鲁山县境内，景区面积40km2。气候温和、四季分明，年均气温14.4℃。景区丘陵起伏，沟壑纵横，水天一色，一望无际。秀丽山水与人文景观交相辉映，是集疗养、度假、休闲、刘氏寻根、娱乐于一体的中原旅游胜地。昭平湖这颗璀灿的明珠镶嵌在中原黄金旅游带上，鲁山的墨子故里石人山，郏县的东坡葬地三苏坟，宝丰的汝官窑故址，汝州的千年古刹风穴寺，叶县的叶公故里等著名文物旅游景点分布在景区四周，铁路公路纵横，交通十分便利。这里有：巧夺天工的姑嫂奇石栩栩如生，动人传说浮想联翩；幽雅的湖心宝岛金山环、芳草青青、绿树成荫，墨子著经阁居高临下，尽展湖光山色；新石器时代文化遗址，两汉时期鲁阳城故地，刘姓始祖刘累封邑地邱公城随水位的涨落时隐时现，呈现出海市蜃楼般的梦景。1995年辽宁台《中华姓氏每日读》摄制组到此取景。还有刘秀招兵台、杨家将焦赞、孟良屯兵扎寨之地。这些风光秀丽的自然景观、使水天一色、碧波荡漾的湖面更加娇艳。时值春和景明，秋高气爽的旅游佳季，倘若泛舟水山，把酒临风，上仰蓝天白云，远眺青山起伏。俯看碧波绿水，其景其趣其情，叫人宠辱皆忘、心旷神怡。“回归大自然”，“潇洒走一回”昭平湖景区依靠大自然的恩惠，给客人提供有漫游湖面的中型游船，快速如飞的冲锋舟，多姿多彩的小游船，以及配套的宾馆、餐馆、会议室、舞厅等。浪漫的情人帐篷、新鲜的野味烧烤，丰富多彩的篝火晚会，使您领略一下从来没有或已淡忘的情趣，让您乐不思蜀，留恋忘返。昭平湖风景名胜区与石人山风景名胜区、亚洲第一大航空展览馆，密洞山庄同在一条旅游线路上。使青山绿水有机地结合。昭平湖不但有雄浑苍郁之气概，而且兼南国水乡柔美之韵味，是不可多得的绝佳去处。随着水陆两条路线，我们可以逐一领略昭平湖每一个景点。 杨家岭 杨家岭。据记载，公元918年，契丹族首领耶律阿保机屡犯中原，威胁北宋政权，为抵御外侮，北宋杨家的孟良、焦赞二位将领曾在此安营扎寨，操练人马，后人就把此山命名为杨家岭。山上现有的电视转播塔高130米，信号覆盖周围200多平方公里。 拦河大坝拦河大坝被誉为昭平湖的"佳境门"。大视的主坝、副坝总长7000余米，像一条巨龙横跨两山之间，大有"长龙卧波，未云何龙"的气韵。登监大坝，极目湖面，烟波浩渺，一碧万顷，视野尽头，山峦茸翠，苍郁窈冥。置身其中，恍若仙境。灵魂为之升华，五内为之一净，世俗的一切烦恼、焦虑会荡然无存。 招兵台山坝北端那座山是招兵台山。相传东汉光武帝刘秀被王莽追杀，曾隐蔽此山，招兵买马。明末农民起义军首领李自成也曾在此招兵买马，"招兵台"便由此得名，后改名为"昭平台"，意为平安祥和之意。山坡平台上至今还遗留有当年招兵插旗的座孔。 娱乐广场近年来开发建成的综合性娱乐广场有2500平方米的阶梯、平台。它依山傍水，采用本地优质石材构成主框架，顺地势自然伸至水面。广场周围是精品游乐项目：飞渡、垂钓园、人工浴场、碰乐车、儿童嬉水等，适应各个年龄层次游客娱乐，使您既能领略大自然古朴的风韵，又能享受现代文明热烈的情趣。 邱公城岛邱公城岛随着湖水的涨落时隐时现，是景区的海市届楼。它是鲁阳城遗址，叠压有仰韶、龙山两层文化遗物，是省级文保单位。讲到这里，我想问一下，在我们团队中有没有刘姓人士?如果有，我非常荣幸地告诉您，刘姓发源地就在此岛。别看现在此岛这么小，却是华夏刘姓始祖刘累的故邑。据史料记载：刘累是尧帝的裔孙，原为"祁"姓，出生时手纹有"刘累"字样，因此得名。小时曾从"豢龙氏"学习养龙，后来夏后孔甲得两条龙，便请刘累前来饲养，刘累养得很好，所以被封为"御龙氏"。后来有一条雌龙病死，刘累伯孔甲降罪逃到鲁山一带邱公城这个地方，隐姓改名。因此前在"邱"姓住地养龙，故改姓"邱"，后人称其为"邱公"。称刘累隐居的城池为"邱公城"，邱公即刘累。其子孙以"刘"为姓，是华夏最早的。邱公城岛曾有刘累墓、刘累亭。刘累仙逝迄今已4000年之久了。全国政协副主席周铁农，著名历史学家、北京师范大学教授何兹全等都为此挥笔题词。自建库以来，此岛时常随水位涨落时隐时现，给游客观光及刘姓人土拜祖带来很大不便和遗憾。在刘姓人士的迫切要求和协助下，于2000年2月将刘累墓迁至招兵台山，现名"刘累祠"。"刘累祠"已初具规模，欢迎刘姓人士--刘累后裔到此寻根祭祖。  这里水域广大，水色湛蓝。放眼湖面，白露横江，水色接天。 泛舟潮面，惟见上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集，锦鳞游泳，加之画舫如织，桨声蔼乃，于是便构成了一曲情味别致的音乐和一副风格独特的画卷。遇上秋高气爽的傍晚，夕阳在天边燃起万道霞光，湖上金光灿灿，闪烁迷离，似看到一只晚归的鸟，迎着霞光匆匆飞来，此时，展现在您面前的是"落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色"的绝妙景致。 遇到开库捕鱼季节的晚上，湖面的景致，更是妙趣横生。整个昭平湖，清风微拂，水波不兴，灯光明灭，渔歌互答。若身处其境，把酒临风，您会宠辱皆忘，仙邪?人邪?您自己也恍然不能自辨。 现在我们登上的岛就是昭平湖湖心岛金山环岛，此岛海拔190．3米，面积7700平方米，由观光区和服务区组成。现在我给大家介绍一位名列世界前10位的伟人，他主张"兼爱"、"非攻"、"节用"、"尚贤"，他是谁呢?这个人就是古代的墨子。我们现在看到的这座著经阁就是墨子著书立说的地方。据说墨子晚年，意欲著书立说，但却找不到一处清雅之地，后鲁阳公得知此事便在金山环岛上为墨子建造了著经阁。这里四季分明，环境清幽，绿水青山，互相映辉。墨子十分满意。就在这里用了8年时间完成了《墨子》一书。世道沧桑，他著书的楼阁虽早已消融于历史的尘烟之中，但他"兼爱"、"非攻"、"节用"、"尚贤"的思想却留传于世。为纪念这位伟人，当地群众于1994年集资重建了"墨子著经阁"。若墨公泉下有知，一定会欣慰的。 条山西南侧形如扁担的山就是条山。这里有一个动人的帮事。相传禹王时，洪水成灾，大禹治水到这里，发现大山拦住洪水的去路。为疏导洪水，普救民生，大禹决定搬走这座土山。可当地群众不答应，怕坏了风水。大禹承诺"搬走一座土山，还你一座金山"，村民这才同意。洪水退后，挑山神果真挑来了一座金山，就是现在的金山环岛，挑山的扁担化作一条山岭，就是这座条山岭。当地百姓从此过上了幸福的生活，纷纷传诵大禹一诺千金，真是个好帝王。 姑嫂石姑嫂石与现在的婆婆村等构成了一串传奇故事。景观、地名是与一家孝媳妇、恶婆婆、贤小姑的传说相连的。相传：此地有一户人家，老两口和一儿、一女。儿媳妇刚过门，婆婆待儿媳十分刻薄，专门做一对尖底桶让儿媳担水，水缸不满还要挨打。路远，桶底又尖，无法歇息。为不让丈夫替她，婆婆就让儿子出外经商。善良的小姑，疼惜嫂嫂，偷偷在路上挖些坑，让嫂嫂放桶歇歇肩膀。此事被婆婆察觉后，把嫂嫂毒打一顿，吓得小姑再也不敢帮嫂嫂了，日复一日儿媳含着眼泪，忍气吞声，从很远的地方往家担水。一天，她担水走到半路，遇见一位骑马的白胡子老人。老人说："我的马渴了，给点水喝吧!"媳妇二话没说停住脚让马喝了。水喝完了，她就又回去挑。老翁先后三次向她讨水，她都毫不吝惜地给了他。老翁非常感动，便把马鞭送给她说："你把鞭子放在水缸边上，没水时轻轻一动就行了，以后再也不用来挑水了。"媳妇照着去做，果真如此。婆婆发现儿媳妇没去挑水，水缸却总是满满的，百思不得其解。 为弄清真相，她对儿媳假颜欢笑，说："你过门也不少日子，回去看看你的爹娘吧。"儿媳一走，婆婆就去查看究竟，发现缸内有一条脏分号的马鞭，婆婆信手抽出，不料缸内的水汹涌喷出。小姑见势不妙，赶快去找嫂嫂，等二人赶回来，村庄早已被洪水淹没，成了一片汪洋。姑嫂二人用镇水石制服洪水后，便四处寻找公婆，发现公公被水冲到金山环挂在树上，所以金山环又叫挂爷山。姑嫂埋葬公公后继续寻找婆婆。恶婆婆被水冲至沙河南岸，狗吞其尸，吞尸处长出一棵小树，树枝像恶婆娑披头散发的样子，随风摇摆、婆娑不停，后人建村于此，取名婆娑村。姑嫂二人屹立于镇水石上，翘首期盼亲人早日归来，天长地久遂化为石，故名姑嫂石。后人感姑嫂美德，在两石相接处建一小庙，塑有姑嫂像。每年农历二月十五举行庙会，朝拜者络绎不绝。多少年来，这里社火如潮，煞是热闹。 此石从东侧看，似姑嫂二人并肩而立；从西侧看大有遥遥欲坠之势。当年冯玉祥将军带兵路过此地，怕其坠落伤人，曾铁索捆石，用三十匹大马用力拉，结果铁索断而石却纹丝未动。  昭平湖景观丰富，内涵深厚，历史文化源远流长。湖泊环绕的姑嫂石巧夺天工，金山名刹掩映在苍松翠柏之中；墨子著经阁居高临下，尽览湖光山色；沉睡千年的日月辉映的大型腾龙地画，神秘古远。刘氏祖庭邱公城岛随湖水涨落时隐时现，岛上龙山、仰韶文物随处可寻，有“中原文物宝藏”之美誉。湖东岸刘姓始祖刘累墓地庄严肃穆，鲁阳公挥戈返日传说神秘动听。气势雄伟的拦河大坝，绚丽多姿的平湖晚霞，令人叹为观止。历史文化的博大精深与自然风光的奇丽迷人，构成了昭平湖独具特色的旅游景观。  昭平湖一望无际，水天一色，周围峰峦叠翠，鸟语花香，充满了诗情画意。名胜古迹遐迩闻名，湖内巧夺天工的姑嫂石栩栩如生，动人故事浮想联篇；幽雅的湖心宝岛金山环绿树成荫，芳草青青，思想家墨子著书立说的“墨子著经阁”居高临下，尽览湖光山色；新石器时代文化遗址，两汉时期鲁阳城故地，刘姓始祖刘累封邑地，省级文保单位“邱公城”岛随水位的涨落时隐时现，呈现出海市蜃楼般的梦景；汉光武帝刘秀筑台招兵的招兵台、扬家名将焦赞、孟良屯扎寨之地的孟良寨和杨家岭尽现古代战争之遗迹。秀丽的自然风景，绚丽多彩的平湖晚霞，泛舟水上，把酒临风，仰蓝天白云，眺青山起伏，俯碧波绿水，其景其趣其情令人宠辱皆忘，心旷神怡。  “回归大自然，潇洒走一回”。游船、冲锋舟、小游艇、宾馆、餐馆、舞厅、夫妻帐蓬、野味烧烤、篝火晚会、“豫西第一池”的温泉，将使您领略从没有或已淡忘了的情趣，让您乐不思蜀、留恋忘返。　一起去旅游     