 兆麟公园，位于哈尔滨市道里区松花江畔，道里区兆麟街北端，占地面积6.5万平方米，原名道里公园，始建于1900年，是哈尔滨最早的公园。当年人们为纪念抗日英雄李兆麟将军，将其遗体安葬在此，并在公园内举行隆重公祭和安葬仪式，1946年，道里公园更名为兆麟公园。如今的兆麟公园，已成为一年一度的哈尔滨冰灯游园会举办之地，每年1月5日开始，一直延续到2月末。冰灯艺术年年有新变化，被人们称为“永不重复的童话”。1985年改建后，公园东有花果山，西有玫瑰岭，南有小南岛，北有玻璃花窖，中间环绕着人工湖，五座小桥将其巧妙的相连。园内设有丁香园、映月园、北苑、禽笼、凉亭、露天剧场、旱冰场、儿童游乐场、花鱼展览馆和各种现代游乐设施。春夏季，这里百花盛开，林木苍翠，鸟语花香，是人们休闲、避暑的好地方；冬季，这里成了冰天雪地的银色世界，灯花掩映、流光溢彩的冰灯，玲珑剔透、晶莹璀璨、惟妙惟肖的冰雕，巍峨高矗的玉宇琼楼，迤逦相连的冰山玉川，宛若冰晶的龙宫，人间仙境。公园占地虽小，但园中的假山、凉亭、垂柳、花坛、崎岖小道，给人一种幽静的感觉。夏月凉爽宜人，那狭长而清幽的小河；不动声色的静默，像一条古色古香的苏州绸缎，河水被织成了凝固的银丝玉帛，在桥下微微颤动。绿色的垂柳在水面上清清的浮漾着，令人醉意悠长…… 值得一提的还得是，当北国人民迎来雪花飘飞的季节，一年一度“中国·哈尔滨国际冰雪节”的组成部分，冰灯艺术博览会，就在兆麟公园举行。冰城人利用冰雪的优势，将冰雪经过雕刻、建筑、造型、点景，配以灯光色彩，形成一种独特的冰雪园林艺术，人们把公园称为冰灯胜地。冰城人扶老携幼，同蜂拥而来的外埠游客、港澳台胞及五大洲游者一起，涌进兆麟公园。在此期间，以冰雪为媒，举办大型的冰灯幼园会和一系列与冰雪有关的体育文艺活动以及经贸洽谈会。使哈尔滨冰雪节成为世界性的盛大活动，并将冰雪文化传播到世界各大洲。冰灯胜地——兆麟公园也因此而名扬五湖四海。      