 昭山位于湘潭市东北20公里的湘江东岸。为长沙、湘潭、株州三市交界处。相传周昭王南征至此，故名。清乾隆《长沙府志》载：“秀起湘岸，挺然耸翠，怪石异水，微露岩萼，而势飞动，舟过其下，往往见岩牖石窗，窥攀莫及。”原山顶有朝阳寺等建筑物，红檐瓦，古木参天，下为昭潭，深不可测。明末王夫之《昭山东省孤翠词》也有“日落天低湘岸杳，迎目茏葱，独立苍峰小，道是昭王南狩道，空潭流怨波光袅”之句。 　昭山其实并不高，海拔185米，却是旧时“潇湘八景”之一，自古以来米芾、王船山等等，名人题咏很多。据说周昭王南征蛮邦，一直打到这里，结果掉到山下的深潭里淹死了，因此称为昭山。这也许暗示了当时地域文明之间的冲突，不过，将名山大川与古代帝王扯到一起总是一种陋习，很乏味的。另有两种传说便有趣得多。其一是“昭”与“招”同音，含招唤之意，因此这座山总是在向远离家园的湖南人呼唤着及早返乡——“湘有昭山，客子不乐久游”，湖南人去了外省，不管是做生意或者旅游等等，一旦完事，便会在冥冥中受到这座山的招唤，日夜兼程地赶紧跑了回来。　还有一个传说见于严怪愚先生的《中秋雅集湘潭赏月记》：“到了昭山，周翊襄家的坐在船边自叹自息：‘女人一般的昭山！好美丽的昭山！’陈华说：‘周太太一般的昭山！好胖的昭山！’周翊襄家的说：‘我比昭山还胖！’其实她不见得那样胖，昭山也不见得那样瘦……”——山川草木是与人相互作用、圆融一体的，这看法也许真的不错 春秋时期，周昭王率兵攻打楚国被湘江所阻，楚国人民用胶粘的船载他们过江，船到江心胶化了船沉了，昭王淹死在湘江，江畔的山由此而得名昭山。昭山名声大震，得益于北宋著名的书画家米芾画的一副《山市晴岚图》，传说米芾到此，十分敬慕这里的景色，即兴绘成《山市晴岚》图，并配诗一首："乱峰空翠晴犹湿，山市岚错近觉遥。正值微寒堪索醉，酒旗从此不须招。"写尽了昭山山市晴岚的姿色,该画对昭山的烟雨碧波、晴空朗翠作了传神描绘，从此昭山被列为“潇湘八景”之一。明末王夫之为长沙岳麓书院生徒时曾郊游至此，留下了咏昭山的佳作：“终古石自碧，深春花欲红，澄潭凝一色，云末出双虹”。昭山，山峻、水秀、洞奇、滩美。《图书集成·职方典》对昭山的险峻作了绝妙的描写：昭山“绝岭而奔，秀起湘岸，亭然翠立，怪石磅礴，异木层阴，微露岩萼而无倾落之势，舟过其下，隐隐见岩墉石窗，窥攀莫及。”昭山携凤形山、虎形山于一体，山岭广植松、茶、柏、竹，铺锦叠翠，生机盎然。昭山脚下的龙洞，大洞套小洞，有48张门之说，迄今没有人走到过尽头。昭潭乃湘江中的一深潭，《水经注》载：其深不可测，该处的水特别地碧绿。昭山对面的白沙滩，水清沙细，堪称为内陆的北海银滩。 昭山之巅的昭山古寺有上千年的历史，给人以幽静清雅空灵之感。禅寺邕建于唐代，清乾隆二十三年（公元1758年）置产重修，内设玄帝宫、王皇宫、观音宫、观音堂、关圣殿等，有僧人住持，一年四季香火缭绕，钟磬之声不绝于耳，与山前滔滔湘水，山后凫凫炊烟相应成趣。 　传说古寺里住的是南岳圣帝的哥哥玄帝。玄帝的法力没有圣帝那么高，前来朝拜的人也没有那么多，但玄帝并不在乎，总是和善待人用和熙的春风吹拂过往游人的身心，使人心情舒畅。所以前来昭山游玩的游客，无论心情多么的不好，一上山便觉得心旷神怡。民谚说：“湘有昭山，客子不乐远游”，就是因为有玄帝在此不断亲切地召唤游子。 　一九一七年九月一六日，在湖南第一师范读书的毛泽东偕新民学会会员张昆弟、彭则厚进行社会调查，从长沙步行至昭山，并在山前湘江中游泳，夜晚借宿昭山禅寺。     