 在伊犁巩乃斯草原上，从你第一眼看到孤单单地伫立几百年的石人雕像的时候，你一定会感到岁月的久远。多风多雨的巩乃斯草原在夏季总是阴晴不定，大抵是阴多晴少，有时一天要下好几场雨。草原就是这样一个地方。新源地区曾多处发现草原石人，但文物部门至今收藏的是恰普河谷发现的三位石人，其中两位是全身石人高1.4米，一位半身石人高0.7米，男女像服饰有别石人大头宽额，长鼻、横眉，具有神秘气息的深陷的眼睛干涸宁静地望着茫茫的巩乃斯大草原。几百年的岁月它都是这种姿式，它的看似深邃实则只用寥寥几刀勾勒的眼睛能说什么，这引起颇有几分汉代石刻风格的石人，据考证是乌孙人所立。则克台岩画巩乃斯河北岸，从巩乃斯种羊场到伊犁铁矿绵延近百公里，几乎每条山沟都有古岩画发现，是一条罕见的岩画走廊，其中以则克台北山发现的岩画岩文为最大，高约十几米，宽约七米，在平滑的石面上刻有近千个牛、驼、马、羊和各种野兽的形象，猎人狩猎的战斗场面和猎后的欢乐场面，形象古仆传神，肉容丰富多彩，画面人物生殖器暴露，可以窥见当时生殖和性崇拜。这些岩画大部分为凿刻，还有的涂色，有的以山石的自然色为本色，涂色的岩画中虽常年累月的日照，风雨侵蚀，但光泽依旧鲜艳如初，在这幅大型岩画的左下角还有一行竖写的岩文，由十多个不同的字符所组成。这些字符的意义至今没有定论。近年来，不少考古工作者对此进行实地考察，广泛研究，有的推断可能是鄂尔浑——叶尼塞文，或巴音居鲁克文，乌宗苏文或突厥文，有的则认为是古藏文，为宗教箴言中的六字真言，即：阿弥陀佛，祈求吉祥之意。     