  古老的代州境内，有众多的名胜古迹，几乎每一处古迹，都伴随着一段真实的历史故事或引人的传说。现在，我们到达的天台山赵杲观，就是由一段历史传说演变而来的一处古迹。 天台山位于代州城西南23公里，山势陡峭，峰峦迭障，古树参天，绿荫深谷间，隐藏着大大小小的天然石洞，自古为隐逸之土栖居之所。相传，在春秋战国间，赵襄子为了向北扩张领土，将他的姐夫、当时占领代地的头领骗到今天代县的夏屋山杀害。赵襄子的姐姐听到自己的丈夫被害，也就摘下头上的笄子自杀了，代国的丞相赵杲一看国破家亡，便带领一些大臣和其她姬妾逃了出来，到天台山隐居，修道成仙，后人就将赵杲隐居的地方称为赵杲观。北魏太延年间，又在天台山建立佛寺，称天台寺，这里成为佛教道教杂居的地方，人们习惯于旧称，仍将天台寺和其它一些道观统称为赵杲观。 赵杲观建在天台山峡谷深处，赵杲观，亦被人称为天台寺，位于代县县城西南23公里天台山沟掌里。 相传，春秋末期，晋国赵襄子灭代国，代君夫人自杀，代国国君的其它姬妾跟随赵杲外逃，隐居于天台山石洞中，后来成为僧人，隐居在这里，名为天台寺。由于人们怀念赵杲，乃以赵杲观为名。 赵杲观，创建于北魏，明代万历年间曾予重修。寺庙分为南北两部分，南有大佛殿、古南洞、石室三楹，是佛教僧侣居住处。北部是观音阁，内有天然石洞，外建五层楼阁，依崖开凿卯洞梁架结构与崖石交接构成，构造精巧。阁内，有铁索，可攀索而上。阁东是九仙女洞，再往东南是3层楼阁，亦可以覆铁索而上，名为“仙阁梯云”。分南北两部分，即北洞、南洞，主要建筑群在北洞。 北洞中区建大殿三间，另有垛殿、配殿及违驮阁等建筑。殿东有“朝园洞”，园门正对的山壁间有长三角石缝，石缝内为天然石洞，石洞之外，建有五层楼阁。楼阁梁架均架于崖壁间，木石交接，构建奇巧。入洞攀铁索，可登上楼阁。 朝园洞之南的峰峦高处，建有三层楼阁。高阁凌空，绝壁下悬，壁间悬十数丈铁索，可供攀缘而登楼，名为“仙阁登云”。楼阁前建屋宇，后依石洞，楼檐与石洞相配，木石结构巧妙地结合在一起。最上层石洞有太上老君、元始天尊、通天教主道教二教主塑像，中层塑关帝像，远望俨然仙宫胜境。阁楼前塑有赵杲泥像，泥像依崖作檐，头顶距石崖仅寸余，故有“赵杲观，离天二指半”的谚语。 “朝园洞”与“仙阁登云”之间的东山壁间又有一洞，洞内建殿三间，塑仙女像九尊，称其洞为“九女洞”。 赵杲观的另—部分在山南半壁间，亦为天然石窟，石窟内有“自在庵”，塑有观音及罗汉像，并存有画像石8块，绘有观音老母救八难的故事图像。 整个赵杲观依崖建物，因洞造寺，将险峰陡壁增添上人工建筑，鬼斧神工，匠心独具，真可谓是仙宫佳境。正如古人所说，赵杲观“临幽谷，倚奇岩，山清水秀，洵代郡之胜境，人间第一蓬莱也。”     