 肇庆北岭将军山，因南北朝年间三国蜀将关公在此显灵而得名。将军山旅游风景区占地5000亩,坐落在全国优秀旅游城市---广东省肇庆市北郊,与著名景区七星岩相接。景区内林木花草馥郁，山峦苍翠蔚然，空气清新甜润，景色明丽怡人。进入景区，一条长4800米的景观公路和1000多步的林间石梯小道供您选择。蜿蜒多姿的景观公路，犹如一条灵动的长龙盘山飞舞，漫行其间，定会令您移步见奇，涉目成趣。上到享有“天下名山第一台”美誉的云修台，您就可体验到＂已穷千里目，未上一层楼＂的感觉了，云修台里面的＂神龙回首神石＂、“菩提圣树”等罕见特景更会令您驻足其间，留连忘返。景区内建筑群廊腰缦回，檐牙高啄。全国规模最大的财神庙坐落其间，集中供奉的文、武财神，藏传五姓财神及福、禄、寿、喜、千手观音等数十尊吉祥神，最大限度地为您展示了中国财神文化的真谛。保持着原始风貌的宋代端砚（石）洞穴遗址---宋坑，遍布山野沟壑，每一个坑洞都仿佛一个古老而神秘的故事，使您在优雅的休闲中，不时唤醒远古的遐思。景区内雾天亦别有一番韵致，云修台上薄雾缭绕，人行其间犹如在仙山琼宇里一般，在这种超凡脱俗的境界里，自然的生出一种不虚此行的由衷感觉。整个景区处高势之优，登临游览，不仅可以远眺西江英姿，纵览七星秀色，俯瞰肇庆全景，而且可以谒神旺财，祈福转运，让您的心愿得以寄托，实为高雅之士，时尚一族，悠闲游客登高览胜，休闲度假，踏青健身及祈福求财的绝佳去处。     