 社庄庙位于浦东新区金桥乡的一个小村庄上，庙里主供着本地人十分爱戴的三老爷。过年，每年三月初十、十月十五日是社庄庙庙会，这是农民每年在播种之前和收割之后，也就是农民在休闲的日子里举行的当地规模较大的活动，前来进香的不仅是本区域的信徒，有的从几十里外赶来的信徒。那几天，人群结队而来，在他们眼中，认为这是最隆重、最热闹的，场面异常壮观!传说，明代末期，松江府有户姓金的人家，第三个儿子叫金三，从小为人忠厚，心肠特好，长大后在朝廷任专门押送港粮的小官。有一年，江南大旱，颗粒无收，到处是饥民。六月间，金三奉命押送皇粮到应天府去(今南京)，当粮船经过运粮河(即今张家洪)，看到两岸一片荒芜。骨瘦如柴的饥民见了运粮船，都来围观，苦苦求施，久久不散。然而，这是朝廷的皇粮，他怎敢作主呢?于是他先回松江府求见知府要求知府搭救奄奄一息的乡里百姓。知府告诉他，本地灾情早巳用十万火急告急文书申报朝廷，奈何朝廷杳无音讯，知府也是一筹莫展。金三却说有一计可以暂救百姓，知府问他何计。他说：“百姓恳求供我押运的粮食”。知府听了，沉今半晌，道：“皇粮如不按时运到，有杀头之罪，何况擅自借粮，朝廷知晓，你怎还有命。”金三叹气说：“为救乡里百姓，也顾不得了!”知府被金三精神感动，决定睁眼闭眼，详装不知。于是，金三把一百条船上的粮食，统统分给灾民，灾民得了粮食，绝路逢生，重振家业，抗旱种田。到了九月，应天府不见金三押粮到来，发出公文，派专人追查知府得知后，连夜找金三商量，金三晓得事情的严重性，决定独自承担责任，免得乡里遭难。于是，他写了一封奏折上报朝廷，说明原由，与他人无关，就在十月十五，这天跳河自杀了。百姓闻讯后，家家嚎哭。为了纪念这位救命恩公，百姓们集资为他建起了一座庙宇，就是现在的社庄庙，并且为金三塑了金身，年年月月供奉。古书云：“有功于民而祝之”，尊称他为“顺济侯玉府大神”。从此，几百年来，香火供奉不断。解放后，在除“四旧”过程中，杜庄庙也逃不过厄运，庙里所有东西都被砸光烧光。随着宗教信仰自由政策的逐渐落实，一九九二年，本村农民自发修建并重塑金三之像。从此，前来敬香者络绎不绝，香火又开始兴旺起来。一九九五年，在市宗教局的批准下，由上海市道教协会接管了社庄庙，把它作为浦东新区钦赐仰殿的分庙。     