  昭君故里位于香溪上游兴山县城西5.5公里处的宝坪村，原名烟墩坪，又名王家湾。 昭君，名王嫱，兴山县人，晋代避司马昭之讳，改称明妃。汉元帝时，王嫱才貌出众，选为宫女。传说皇帝选美，先看画像，因宫女争宠，纷纷贿赂画师，昭君生性耿直，不趋炎附势，被画师毛延寿丑化，不得宠。汉元帝竞宁元年（公元前33年），北方匈奴呼韩邪单于请求和亲，愿与汉永结友好。昭君自请“求行”，出寨前，皇帝才发现其容貌光彩照人，意欲留下，但成令已出，为结束边疆战争，决定许嫁，并将年号改为竞宁以资纪念。两年后，呼韩邪单于去世，昭君依匈奴风俗改嫁新单于（呼韩邪与前妃水阏氏之子）。  昭君和亲，对结束汉匈的长期战争具有重要作用。王昭君为民族团结，深明大义，以巾帼之身，灭烽烟战尘，换来友好和睦，她永远载入中国民族大团结的史册。 在王昭君的故乡，千百年来留下了许许多多关于昭君的美好传说。有一则关于香溪的传说是这样的：一天，昭君在溪中沐浴，不慎将一颗珍珠遗落水中，从此溪水变得等清透明，香气四溢，因而得名“香溪”，亦称“昭君溪”。 香溪中那美丽珍奇的桃花鱼，也伴随着王昭君的传说。桃花鱼是一种罕见的腔肠动物，正规名称是桃花水母。据说只生存于香溪及附近水域。它手指大小，体若伞状，色泽透明。游动时，若伞之张收。三月桃花水中，它们浮游于碧波上下，与岸上桃花相映成趣。有古诗单咏此鱼“春来桃花水，中有桃花鱼。浅白深红画不如，是花是鱼两不知。”传说昭君出塞之前，汉元帝特许她回乡省亲。探亲期满，告别亲友时，正值桃花三月天。她乘舟沿香溪而出，自知此一别乡，再无归期，不禁泪如雨下，泪珠落入溪中，与水面落花相合，化为桃花鱼。游客若春季至此，可备玻璃小瓶，在溪中捕捞一些桃花鱼，养在瓶中，这是极有趣的观赏之物。 昭君故里宝坪村是一个山明水秀的好地方。长江的一条清澈的支流--香溪流经村前，溪水三西半绕着一峰青山，山腰天生一方平地，平地上的那座村落，因此得名“宝坪”。您拾阶登山而上，一进宝坪村口，最先看到的是一个土台，台上有个月亮门，上刻“梳妆台”3字，这就是当年昭君姑娘的梳妆之处。台上绿荫覆盖，绿荫下置以石凳石桌，可供游人憩息。 梳妆台以北，有一小楼，名曰“望月楼”，传说是王昭君读书、弹琴、绣花的地方。过梳妆台，行数十步，就到了昭君宅。这是依照古图重建的。昭君宅高墙大院，门楼巍峨。宅内长廊环绕，曲径通幽。院中有一花台．台上百花繁茂，花丛中立有一座3米多高的汉白玉昭君像。这是昭君的“婆家”--内蒙呼和浩特市送给昭君“娘家”的礼物。昭君像体态丰腴，衣裙飘逸，全无悲苦之态。这显示在塞北兄弟民族心目中，王昭君的形象并不是汉族文人笔下那样的悲剧角色。院内还有一个蒙古包，也是呼市人民的赠礼。从昭君宅出来，东行百余步，便到了“楠木井”。这是当年昭君姑娘汲水之处。井约1米来深，清澈见底，井水从不枯竭。井底沉有楠木一根，据说还是当年昭君放入的。昭君村今天的数百村民，多数依然姓王，村内民风淳朴。村民们为本村出了这么一个千古流芳的女性而自豪。 从宝坪村回到兴山县城后，还可登临城中的妃台山一游。山上筑有“昭君台”。这是一座由几百株柑桔树簇拥着的亭台。亭台旁一石碑上刻着；“乡人怜昭君，筑台而望之。”当年，乡亲们就是从这里送别昭君。现在，游客可于清晨登上好台山，以观日出。此“妃台晓日”是兴山县八景之一。　昭君村，面临香溪水，背靠纱帽山，群峰林立，崖壑含翠，橘林去涌，香溪回环，唐杜甫诗"群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村"即指此地。村内有楠木井，娘娘井，梳妆台，望月楼等遗迹；1979年以来国家拨款进行了维修，重建了昭君宅，新建昭君纪念馆，长廊碑林，汉白玉的昭君塑像等。环境幽雅，极富诗情画意。      