  招宝山旅游风景区位于宁波市镇海城区东北1．5公里。景区濒甬江，而临东海，山海风光壮观瑰丽，具有独特风光。又顺因其地形险要，曾是我国东南沿海抗倭、抗英、抗法和抗日的主战场之一，拥有全国重点文物镇海口海防遗址（威远城、明清碑群、月城、安远炮台、中法战争镇海口之役纪念碑），镇海口海防历史遗迹纪念馆、山下集珍湖区、鳌柱塔、宝陀寺、观音阁、招宝山大桥、古海塘、望海楼等景点，是宁波市著名的风景旅游胜地，同时也是全国爱国主义教育基地。游人可于观光揽胜之中寄寓凭吊历史、感怀古今之情怀。 威远城景点：威远城位于招宝山巅，始筑于明嘉靖三十九年（1560年）春，周长502米，墙高7．4米不等。历经抗倭、抗英、抗法和抗日战争。内门有联曰：“海不扬波千古定，地无爱宝一山招”，为明所镌。 鳌柱塔景点：“鳌柱插天”是原招宝山十二景之一。鳌柱塔为仿宋建筑，塔身净高57.6米，七层八角，青铜塔刹顶。登塔远眺，海天一色，风光无限。 宝陀寺景点：宝陀寺位于招宝山巅威远城内，该寺原建于普陀山，唐大中年间筑，供奉观世音菩萨，明朝嘉靖三十六年浙江总督胡宗宪把该寺迁来镇海，于招宝山顶建起了“宝陀禅寺”。因宝陀寺观音菩萨原是从普陀山迁来，故香火极盛，尤其是每年夏历二月十九、六月十九、九月十九观音诞生、出家、成道之日，善男信女上宝陀寺礼佛者络绎于道。 镇海口海防历史纪念馆：由江泽民题写馆名的海防历史纪念馆，纪念馆分序厅、抗倭厅、抗英厅、抗法厅、抗日厅、现代海防厅六个展厅，全面、祥实、生动地反映了镇海口“四抗”史实。 威远城景点：威远城位于招宝山巅，始筑于明嘉靖三十九年（1560年）春，周长502米，墙高7．4米不等。历经抗倭、抗英、抗法和抗日战争。内门有联曰：“海不扬波千古定，地无爱宝一山招”，为明所镌。 鳌柱塔景点：“鳌柱插天”是原招宝山十二景之一。鳌柱塔为仿宋建筑，塔身净高57.6米，七层八角，青铜塔刹顶。登塔远眺，海天一色，风光无限。 宝陀寺景点：宝陀寺位于招宝山巅威远城内，该寺原建于普陀山，唐大中年间筑，供奉观世音菩萨，明朝嘉靖三十六年浙江总督胡宗宪把该寺迁来镇海，于招宝山顶建起了“宝陀禅寺”。因宝陀寺观音菩萨原是从普陀山迁来，故香火极盛，尤其是每年夏历二月十九、六月十九、九月十九观音诞生、出家、成道之日，善男信女上宝陀寺礼佛者络绎于道。 镇海口海防历史纪念馆：由江泽民题写馆名的海防历史纪念馆，纪念馆分序厅、抗倭厅、抗英厅、抗法厅、抗日厅、现代海防厅六个展厅，全面、祥实、生动地反映了镇海口“四抗”史实。 招宝山本名候涛山，又名鳌柱山。因山外波涛汹涌，旧有《虎蹲涛吼》一景，文人雅士，结伴登山听涛，故曰候涛。山上原有《插天鳌柱塔》，因又名鳌柱山。后来因为《当海口，商舶所经，百珍交集，因以招宝名之。》（招宝山志） 招宝山原由前山（称大招宝山）、后山（称小招宝山）和山下宫祠三部分组成，占地约３７公顷。１９７４年建设镇海港，后山（１５公顷）被炸平利用，辟为煤码头；旧时山下宫祠，早已湮没无存。１９８０年整修招宝山时，仅存前山，约２２公顷。 山巅宝陀寺，几经战火，仅存圆通宝殿；明代为抗倭建造的威远城，也成了残垣断壁。旧时所谓《鳌柱插天》、《龙洞出云》等招宝十二景和寺、庙、庵、祠、亭、台、楼、阁七十二景点，都成了过去的历史，残存的也面目全非，到处是杂草丛生，一片荒凉。 解放后招宝山一直由部队军用，游人不得上山。１９８０年４月，园林处接管后，开始封山育林，择要整修，开辟为游览区。 近代很长一段时间，招宝山以宝陀寺闻名于世，游人进山大都为朝拜卢观音，数百年香火旺盛，亦可称是浙东名胜。其实，招宝山雄踞祖国东南海滨，历来为海防要地，明清以来有许多抗击外侮的光辉史迹。因此，我们在重新整修招宝山的过程中，特别注意到海防史事，加意修护。招宝山下，镇海口海防历史遗迹纪念馆的建成，为全国青少年提供了生动的爱国主义教育的基地。 近二十年来的苦心经营，招宝山如老树着花，逐渐恢复生机。经过整修可供游人赏览的有威远城、月城、吴公纪功碑亭、半山亭、棋子枰、紫竹林、仙人井、仙人洞和渐入佳景坊等数十处；新建、重建山下集珍湖区、鳌柱塔景点；招宝山大桥的建成又为招宝山增添了新景点。自1982年向游客开放后，加工修筑《中峰古道》、《南陵云路》和《西山幽径》三条上山道路，互相贯通，使游客得以饱览各处景点。１９８７年以后，年游量约在５０万人次上下。至今，城区老年人清晨上山的日益增多；节假日更是青少年度假去处。招宝山与镇海人民日常生活已经密切相连。宁波市人民政府于１９８５年列招宝山为市级十大游览区之一。     