 昭关位于含山县城以北7．5公里处。东有马山，西有城山，整个山脉呈东西走向，连绵几十里，相传古时山四周均为湖泽，唯有昭关一途可越。昭关之所以闻名遐迩，主要是由于这里曾演绎了一场“伍子胥过昭关”的传奇历史故事。春秋时，伍子胥为父报仇。先奔宋后逃郑，辗转数国，一路吹箫乞食，欲奔吴国。来到昭关时，关口挂着他的画像，盘查很严，一时受阻，无法出关。这时恰好遇见东皋公好心搭救他回家，隐居下来。一连7天，伍子胥想到父兄的仇还未报，悲愁交加，竟在一夜之间急白须发。于是东皋公就让长相极似伍子胥的朋友皇甫讷冒充过关，而伍子胥则趁皇甫讷被抓的混乱时机，乔扮成民间老人蒙混过关。到吴国后，帮助姬光夺得皇位，最后官封大夫，兵拜副将，统兵十万，挥师郢都，在春秋战国史上留下兴吴灭楚的篇章。昭关两侧山巅处，分别有一处烽火台和回马亭遗址。关北30米有一眼涌泉，泉水清澈甘醇，久负盛名，用以泡茶，可盈杯不溢。关南10米处有马蹄泉，又称马跑泉。相传伍子胥过昭关以后，守军追捕时，马踏而过。翻越昭关，东北50米处，有石壁一处，高30米，宽20米，气势壮观。imguploadImages/20050524/20050524093558203.jpg/img     