 6月11日晨，我们一行六人，乘丰田车从拉萨出发沿青藏公路北上，不久便进入辽阔的羌塘草原。车子经过当雄县后驶入娜要拉山谷，越过娜根拉山口便隐约可见纳木错。此次活动的大本营是三面临湖的扎西多波且岛。虽然我们提前两天到了这里，岛上还是搭满了帐篷，煞是热闹。我们在一家帐篷旅馆里安顿后，我不顾疲劳迫不及待地来到神往已久的纳木错湖畔。晴天丽日下，纳木错圣湖的伟岸挺拔，银装素裹的念青唐拉神山之衬托下，碧绿的湖水仿佛是天造地设之翡翠呈现在眼前，我整个身心为之一振。浩淼的湖水，泛起涟漪一浪接一浪地拍打着湖岸，湖面反射着点点金光，鱼鸥在空中鸣叫盘旋，令人心心旷神怡，我情不自禁地掬起一捧水喝了下去清凉滑爽的湖水沁人心脾，沉静在这大自然造化的圣湖前，我那被世俗熏染已久的纷乱心绪，此刻被这奇异的湖光山色震慑，身心完全陶醉于这世外桃源般之人间仙境中久久不忍离去。夕阳西下，纳木错由原先的湛蓝变成金黄色，不久夜幕徐徐降下。转经的人流还在涌动，我恋恋不舍地返回驻地。据说纳木错分胜乐金刚身语意刹土三处，即扎西多波且岛为身刹土，恰多那卡岛为语刹土，玛恰斯姆岛为意刹土。　扎西多波且岛位于纳木错东面。此处的宗教活动最为集中，也是我们唯一能涉足的地方。岛上有许多犹如鬼斧神工般的奇石怪岩壁中间，正是这些奇异的山石洞穴使纳木错充满了神秘的色彩。翌日，我首先来到了据说是噶译师循努白寝洞，现称下神殿。殿是天然山洞，里面供着佛像，香火缭绕。据一位僧人介绍说这里原有完整的噶译师灵塔，现在噶译师藏牙灵塔。贿壁上有自然生成的曼茶罗，观音像等圣石，洞中间地上放着一块缠着哈达的石块，据说是念青唐拉神量善恶之秤砣。来这里朝圣的人们都争相将称砣提几下，我不解其意，便问洞中的僧人，获知可以明智，驱邪。离此不远有一洞，洞中有两个尼姑正吟诵经文　，我问起洞名，尼估说此洞叫玛尼殿，过去有一个巨大的玛尼转经轮，现供有莲化生像。我随着人流经过自成大鹏像，在凸起的马头岩脚处据称有念青唐拉白神牛脚印等圣迹，南面称为守门忿怒父母神立像的便是扎西多波且岛的入口，实际上是两个巨大的石柱，此处人湖如流，桑烟氤氲；石柱上空无数条五色经幡在风中猎猎飘动，据转经的人讲，转这两个石柱的圈数应与每个人的年龄相符。在仇怒父母石柱不远处有一个石洞，据在此洞修行的尼姑介绍说，此洞为度母洞，内有自成白度母像。我仔细观看未发现自成的白度母像，一问方知因多年烟熏而未能显现，顺着转经小道我来到夏仲佛殿，据说此殿是达隆派释迦瑜伽阿朗杰之修行洞，现称上佛殿．夏仲佛殿里间正面是莲花身塑像，侧面的玻璃框中供放着念青唐拉神骑白马之塑像，不过此时的念青唐拉神已被信徒敬献的哈达覆盖，难见真容，佛殿上方有一个自成的莲花生的帽子，不说很难看出来．神殿内，众多善男信女排着队虔诚地接受一位高僧的灌顶赐福．高僧手持金刚铃依次在每一个信徒的头顶碰一下，并赐一根加持过的黄色护身绳和一小包用白纸包的叫做“滇”之福物（内有十多粒开如油菜籽般的小石粒）。高僧的待从告诉人们此物是纳木湖畔的灵石，能驱邪，并嘱咐：7粒装入护身包，可食1至2粒。在夏仲殿旁边的小房里，有一位气宇轩鸭子的白发修行者正给信徒摸顶赐福。这位修行者留着很长的辫子，这也许是他一生保留下来的。信徒们说，他是修炼多年的隐士，可治类似中邪的疾病，已治愈多患者……在扎西多波且岛的转经路旁有一个很大的山洞，称之为莲花生洞，据说这里有自然生成的莲化生之灵塔。我跟着善男信女们爬到上面，只见人们有的手持空瓶接洞壁上滴下的水，有的砸取洞中的冰块。他们称这是圣水，喝了能驱邪纳福。从夏仲寺再往前走，有乌坚洞、帕姆洞、达仓达瓦洞、森董洞、空行母修行洞、药师修行洞、次珠洞，此外据说原有噶译师修建的金塔、镇邪塔；噶举洞，财神洞，念青唐拉洞和纳木错洞，文殊洞等圣迹。这里还有自成的释迦牟尼，文殊菩萨及胜乐金刚像。     