  被誉为"浙东大峡谷"的大松溪峡谷是天河生态风景区最神奇瑰丽的景区之一,全长20多公里，目前开发3.5公里。原属新昌飞地，自古人烟稀少，是一块原始野性的生态处女地。大松溪峡谷有"松溪洞天问山水、仙人故里访葛洪"之美誉，晋代道家集大成者葛洪在此炼丹隐居十年，著《抱朴子》开创道学之先河。东汉末年老子降临天姥峰授葛玄以《灵宝经》，成为道教灵宝派的发源地。峡谷以"峰险、谷幽、水绝、石奇、根玄、雾幻"著称。天姥峰独步峡谷之奇险，印证李白《梦游天姥吟留别》之绝唱；"天水三绝"之黄板滩、翡翠潭、七色潭，其清、纯、色，深碧柔媚、流光溢彩，千古不解！月亮谷为大松溪游览必到之处，其峡深幽奇险，其谷浪漫素雅，乃峡谷仙气灵脉所汇集之绝境。野营峡谷，明月当空，水月迷离，合以峡口自然天成两圆月型洞府，半掩映于水中，可谓"四月齐相聚，人间一神奇"。浮一竹筏，独立风中，击空明兮斥流光，实有"羽化登仙"之韵味…… 大松溪峡谷东迎大海伴日徐来的紫气，西承雪山沿脉而下之灵气，是天台山脉最佳的修炼养真之处，为道家之洞天福地。至今，仍是人迹罕至的世外桃源。李白笔下“半壁见海日，空中闻天鸡”、“霓为衣兮风为马……仙之人兮列如麻”的景观就在峡谷内天姥峰、聚仙坪一带，其悬崖千丈，壁插青天，多迎客松，如黄山胜景；从南海观世音菩萨手中净瓶流出来神奇的“天水”在此幻化为峡谷水景三绝——金黄色的黄板滩、碧绿色的翡翠潭和流光溢彩的七色潭，拥有九寨沟的风情；浪漫素雅的月亮谷是峡谷必到之处，狭窄悠长的峡谷两边各有一个天然的圆月型洞府，一半在水上，一半在水下，晚上，天上明月当空，水中月影迷离，四月齐聚，火把隐约，乘上竹筏，浮舟缓进，实有“小三峡”之韵味……大松溪峡谷包括峡谷观光区、天姥峰游览区和峡谷探险区三大功能区，其中，峡谷观光区又分为阆风晨渡、松溪洞天、万石布阵、天水三绝、大千世界、丹崖翠谷六大分景区。沉睡千年的大松溪峡谷以其"原始、神秘、野性、雄奇"静候天下来宾！     