 浙江民俗乐园是由浙江民俗乐园有限公司投资组建的以民俗为主题，以游乐为内容的主题公园。它地处国家生态示范区----丽水市区紫金路中段，东靠振兴路，西邻紫金路，南接飞达路，北以寿元路为界，占地150亩。 民俗乐园开发对象经休闲度假群体为主，兼顾民族风情与家庭亲子游；景区主要分为民俗风情、休闲度假、综合游艺三大功能区块，各区块在设计上体现古今同构，科艺同构，中西同构的原则；三大区块，既各自独立成章，又在整体上有机结合，互相呼应。 浙江民俗乐园选址于丽水市城建总体规划确定的城市绿化带内，东靠振兴路，西邻紫金路，南接飞达路，北以寿元路为界。乐园规划总占地面积为350亩，分二期开发，一期占地150亩。浙江民俗乐园开发对象以休闲度假群体为主，兼顾民族宗教与家庭亲子游，以民俗为主题，以游乐为内容；景区内容主要包括民俗风情、综艺游艺、休闲度假、农业光观四大区块，分二期开发，其中民俗风情、综艺游艺、休闲度假区为一期开发项目，占地150亩，观光农业区为二期开发工程；各区块在设计上体现古今同构，科艺同构、中西同构的原则；四大区块，既各自独立成章，又在整体上有机结合，互相呼应。民俗乐园的四个功能景区分布方位：民俗风情区位于园区的北部，综合游艺区位于园区的东南部，休闲度假区位于园区西南部，观光农业区位于整个一期园区的东北部。园区内各功能区块相对独立又相互融合，形成一个民族特色鲜明，绿萌、水系环绕，动静结合的乐园整体。      