 台怀镇南清水河西侧就是镇海寺，距台怀镇10里，海拔1600米。寺院坐落在“二龙戏珠”的风水宝地，左右两侧环绕的山峰，犹如两条飞龙落下河谷，拱背弯腰，腾挪围抱；寺院建筑在两山合抱的一个石山嘴上，宛若一颗二龙嬉戏的宝珠。山豁口有苍老挺拔的大松树，走在松树林间的蹊径，再听飒飒的松风，给人一促静寞幽深的感觉。入寺四望，南侧的山峰，长满密密麻麻的杉树和杨树，北侧的山巅上，千年古松出于岩石之中。这里是五台山的一处风景区，浓荫苍翠的古松掩映山寺，在五台寺庙区还是少见的。相传，镇海寺对面山底原有一个海眼，说不定什么时候，海水喷涌而出，冲毁田地，淹没村庄。文殊菩萨造福众民百姓，便将一座佛塔置于海眼之上，镇住了泛滥的海水。后来就在这里建了寺院，称为镇海寺，那座塔，就叫镇海塔。镇海寺建在陡峻的石山嘴上，紧贴大院的前沿，树有幡杆，蹲有石狮，筑有山门、天王殿和钟鼓二楼。寺内康熙50年正月御制碑文言：“兹镇海寺者，乃交口之幽丛，当台怀之胜概，崇基峻刹，缁流禅诵之堂，奥境灵区，法驾经行之地。”镇海寺占地16000平方米，有殿堂楼房100间。该寺的主要建筑是一进重大殿，天王殿内两壁有四大天王，正中供弥勒佛；中殿内有三尊坐佛，背后饰有“灵光”，一色金身；后殿内正中有文殊菩萨坐卧狮塑像，前侧又有三尊金身坐像。从中殿西侧的小门穿过去有一套院，院内有乾隆51年建造的15世章嘉活佛墓塔。在长7.9米、宽7米、高1.3米的平台上，立有高9米多、状如藻瓶的石塔。塔基八角，每角塑有大力士，基座八面雕有人物图，并着彩。塔腹正中雕有三尊坐佛，另外围有八尊站像。圆腹之上，立有层层内缩的尖顶。这座塔的造型别致，雕刻精细华美。章嘉活佛是一个黄教中历代沿袭的佛位，自清朝康熙皇帝后，被历代皇帝尊为国师。第15世章嘉活佛名叫饶补达尔计，住北京松竹寺，每逢夏季，来五台山避暑坐静。他看到镇海寺风景优美，来山期间常在这里居住，后来又将镇海寺表庙改为黄庙。章嘉饶被尔计乾隆年间圆寂于北京，后灵骨运到镇海寺，始建墓塔。以后各代章嘉，均常住镇海寺。会传到第19世章嘉活佛，袁世凯委任统管北京、西宁、五台山黄教的首领，并给予马队壮威。国民党政府委任他为“国大代表”，捧为“国师”、“西北蒙旗宣化使”，北京设公署，镇海寺设行署，仅马队就有一营之多。这个未世活佛，在五台山极大的权力，镇海寺也拥有大量的庄产，仅以民国25年的不完全统计，收租高达八万多石。未世章嘉活佛，盘剥百姓，荒淫无道，远离佛家教义，为僧众所唾弃。“七七事变”后离开五台山去南京，后又到了台湾。     