 辽代石窟“真寂之寺”即林东后召庙石窟寺。其寺位于辽上京南15公里的山谷中。石窟开凿在桃石山东南面陡壁上，分中、南、北三窟。窟前是清代续建的喇嘛庙“善福寺”。中窟眉额刻“真寂之寺”四个大字，当为辽代开凿石窟的题名。“真寂”二字与中中窟内释迦牟尼“圆寂”之意相合。窟内释迦卧佛像周围有佛弟子像若干，做悲哀状。窟壁有千佛像百余尊，形象各异，南窟雕像中间为佛，骑狮子和象的文殊、普贤二菩萨分列两边，又有供养人服侍，窟门口有金刚力士像。北窟分内外两室，外室雕像同于南窟，内室造像均为浮雕，有佛、弟子和供养人，两侧刻有胡服装束力士像一对，颇具特色。桃石山谷口两侧缘石壁立有两尊金刚力士浮雕，十分生动，一东一西，各自把定金刚杵，足踏耐熏二鬼，另在岩壁和巨石之上多有清代阳刻梵文：“六字真言”。“真寂之寺”附近的山谷中还有石窟若干，其中有辽史所记弘福寺及开化寺遗址，诸多迹象表明这里是辽、清两代弘扬佛法的对地。石窟前砖木结构喇嘛庙的存在，又使辽代石窟与清代佛殿跨跃时间的差异连在了一起。真寂之寺及桃石山同南面重要的第四纪冰川遗址“七锅山”遥相呼应，构成了人文与自然和谐的景观。辽代石窟“真寂之寺”即林东后召庙石窟寺。其寺位于辽上京南15公里的山谷中。石窟开凿在桃石山东南面陡壁上，分中、南、北三窟。窟前是清代续建的喇嘛庙“善福寺”。中窟眉额刻“真寂之寺”四个大字，当为辽代开凿石窟的题名。“真寂”二字与中中窟内释迦牟尼“圆寂”之意相合。窟内释迦卧佛像周围有佛弟子像若干，做悲哀状。窟壁有千佛像百余尊，形象各异，南窟雕像中间为佛，骑狮子和象的文殊、普贤二菩萨分列两边，又有供养人服侍，窟门口有金刚力士像。北窟分内外两室，外室雕像同于南窟，内室造像均为浮雕，有佛、弟子和供养人，两侧刻有胡服装束力士像一对，颇具特色。桃石山谷口两侧缘石壁立有两尊金刚力士浮雕，十分生动，一东一西，各自把定金刚杵，足踏耐熏二鬼，另在岩壁和巨石之上多有清代阳刻梵文：“六字真言”。“真寂之寺”附近的山谷中还有石窟若干，其中有辽史所记弘福寺及开化寺遗址，诸多迹象表明这里是辽、清两代弘扬佛法的对地。石窟前砖木结构喇嘛庙的存在，又使辽代石窟与清代佛殿跨跃时间的差异连在了一起。真寂之寺及桃石山同南面重要的第四纪冰川遗址“七锅山”遥相呼应，构成了人文与自然和谐的景观。     