 珍珠泉为金代《名泉碑》、名晏璧《七十二泉诗》和清代郝植恭《七十二泉记》所著录的济南"七十二名泉"之一。居"珍珠泉泉群"之首。以泉水自池底沙际涌出，忽聚忽散，忽断忽续，如珠如玑，错落有致，故名"珍珠泉"。又因旧城城南，黑虎泉之西、护城河上有属"黑虎泉泉群"的南珍珠泉，因而亦称其为"北珍珠泉"。  珍珠泉位于济南泉城路中段路北、珍珠泉大院内西北侧。泉池略呈长方形，四周镶有雪花玉石栏杆。面积约1240余平方米。泉水溢水标高26..28米。池中矗立"珍珠泉"石碑，系由原中共山东省委副书记高启云题写。池北岸立清乾隆帝御碑，碑上镌刻着爱新觉罗弘历题咏珍珠泉诗："济南多名泉，岳阴水所潴。其中孰巨擘？趵突与珍珠。趵突固已佳，稍藉人功夫。珍珠擅天然，创见讶仙区。卓冠七十二，分汇大明湖。几曲绕琼房，一弘映绮疏。可以涤心志，可以鉴眉须。园流有灵孕，颗颗旋相於。乍如历海峤，鲛人捧出馀。又如对溟渤，三五呈方诸。作霖仰尧题，泽物留神谟。我来值暮春，农夫正新畲。看彼芃芃者，欣此涓涓如。安得符圣言，远近均沾濡。"池南岸建有水榭，上悬匾额"浮玑"为原省人大常委会副主任李予昂于1983年题书。池岸白杨挺拔，垂柳依依。池水由玉带河流入濯缨湖，经院外曲水亭景区溪水流进百花洲，后再汇入大明湖，形成"家家泉水，户户垂杨"的独特的湖泉景观。 在济南诸泉中，珍珠泉名气甚大，与趵突泉不相上下。乾隆皇帝甚至认为珍珠泉要优于趵突泉，他在诗中写道；"济南多名泉，岳阴水所潴。其中谁巨擘？趵突与珍珠。趵突固已佳，稍籍人工夫。珍珠擅天然，创见讶仙区。卓冠七十二，分汇大明湖。"珍珠泉泉池呈长方形，面积达1240平方米，四周设有汉白玉雕刻石栏。池中泉眼甚多，串串银色水泡自水底翻涌而上，日光相映，如泻万斛珠玑。清人王昶在《游珍珠泉记》 中描绘道："泉从沙际出，忽聚忽散，忽断忽续，忽急忽缓，日映之，大者为珠，小者为玑，皆自底以达于面，瑟瑟然，累累然。"明代济南诗人边贡曾以"百尺珠帘水面铺"的诗句赞美珍珠泉，这一比喻十分传神。明代成化二年（1466），德王朱见潾建德王府，将珍珠泉圈入王府中。清代康熙年间又改成巡府署院。现为山东省人大常委会办公地。珍珠泉周围广植花木，并建有亭台水榭，假山石桥，景色十分优美。      