 　在大丰市古镇小海以东的镇海村，有一座镇海禅寺。 相传在清乾隆初年，一次海潮飘来了三具木雕神像，人称"公侯菩萨"。于是，人们集资创建了"公侯庙"。这一带人们为祈求菩萨保佑，不再有海潮为害，民国初又更名为镇海禅寺。《小海八景》中，有一首诗就是写镇海禅寺的，诗曰: 　野外孤寺树作邻，白云霭霭覆垣堙。 　东风时送钟声晓，惊醒渔樵梦里人。 镇海寺历经沧桑，年久失修，文化大革命期间全部拆毁。1989年初，在香港的镇海寺第十三代当家和尚莲舟法师与大丰县人民政协商，决定在原址重建镇海禅寺，莲舟法师姓张，大丰县万盈乡人，他自幼在镇海寺出家，后云游焦山、栖霞山学佛数年，复归镇海幸。三十年代后期，几经辗转到香港，仍从事佛教事业。他委派箕侄孙法亮和尚由香港前来负责建寺事宜，经过一年多的努力，镇海禅寺全部竣工。 新建的镇海禅寺是一座古建筑群，四周有院墙环绕。两扇高大的山门上，有两个斗大的"佛"字，山门上方有"镇海禅寺"匾额，跨过七级台阶，进入院内，那巍峨壮丽的大雄宝殿就呈现在人们眼前。 大雄宝殿屋脊正中，是一镇恶去邪的巨大葫芦，另悬以双狮戏球吊挂。东西两侧是八仙过海浮雕，神态各异，屋脊东西两头，各有一条吞云吐雾，跃跃欲飞的巨龙。大殿四檐翼然，亦有威风凛凛的四龙分镇。大雄宝殿之内，正中＂万德尊严"的佛龛，龛内为面目慈祥，端坐荷台的如来佛。叶迦、阿傩侍立两旁，如来佛前是慈颜常笑，大肚能容的弥勒佛。琉璃灯高悬，香烟袅绕。北京广济寺、江苏佛教协会、香港佛教联合会、香港佛教僧枷会、世界佛教僧枷会联合敬贺的"慈云普覆"大红贺幛悬挂在大殿上方。 大雄宝殿两侧是厢房配殿，西厢房是"祖堂"，供奉着"西天东土历代祖师菩萨位"，也就是镇海寺历代当家和尚的灵位。东厢房是众僧生活用房。如今镇海寺的当家和尚是第十四代仁义法师，他是大丰县第八届政协委员。镇海寺的佛事活动仍沿旧俗，老人去世，请和尚＂寿展经"，也有放焰口的。 在镇海寺门前东侧，有一黑色大理石碑，上面刻着"邹韬奋先生发表抗日救国演说纪念地"，这是大丰县人民政府于1990年3月建立的，它向人们诉说着镇海禅寺一段光荣的历史。 那是1942年11月，著名的爱国民主人士邹韬奋先生，在中共地下党的掩护下，从沦陷的香港辗转来到孤岛上海，根据周恩来的建议，上海地下党派革命母亲华老太与王兰芬，护送邹先生进入苏北抗日根据地。邹与王扮成夫妻，华扮岳母，顺利通过敌人长江封锁线，苏中行署文教处长刘季平前往南通迎接，一起来到东台三仓新四军一师师部住地，粟裕师长、刘炎政委亲自接待。由于日伪即将发动对盐阜区的第二次大"扫荡"，粟裕师长派人护送邹先生去阜宁。途经台北县(今大丰市)小海时，邹先生在小海镇海禅寺向各界人士发表了慷慨激昂的抗日救国演说，深刻地揭露国民党统治的大后方黑暗。 在谈到皖南事变时，邹先生义愤填膺，他说，"皖南事变"之后，蒋介石宣布新四军为叛军，取消其番号，可是，我看到了更多的新四军，他们仍然浴血奋战在大江南北，淮河两岸。国民党权贵们嘴里喊"抗日"，实际上不过是一块遮羞布。其实，他们正一个劲地喊捉呀!杀呀!什么共匪呀!叛军呀!匪区呀!他们所作所为，只说明一个问题，就是要把"抗战"变为"内战"…… 邹先生的演说在各界人士中引起了强烈反响，点燃了人们心中的怒火。 邹先生后来因患癌症，返上海就医，不幸辞世。党中央、毛泽东同志等都发来唁电，党中央追认他为中国共产党正式党员。时至今日，邹先生当年在镇海禅寺发表抗日演说的音容笑貌，仍然深深铭记在人们的心坎上。     