 古经略台真武阁是容县真武阁文化公园中最珍贵的古建筑，属全国重点文物保护单位。经略台是唐乾元二年（759年）著名诗人元结任容州都督府容管经略使时，为了操练兵士和观赏周围风光所建，台上原有建筑早废。到明代万历元年（1573年），为奉祀真武大帝以镇火灾，在经略台上建起了三层楼阁，即真武阁，至今已有400多年。真武阁高13.2米，面宽13.8米，进深11.2米，黄瓦宽檐，全阁用近3000条格木构件，以杠杆结构原理，串联吻合，互相制约，合理协调组成一个优美稳固的整体，全阁未用一件铁器。更为奇特的是，二层楼的四根大内柱，虽承受上层楼板、梁架配柱和阁瓦、脊饰的沉重荷载，柱脚却悬空不落地。400多年来真武阁经历了多次地震和暴风的袭击，仍岿然不动，安然无恙。1962年我国著名古建筑学家梁思成教授亲自到真武阁进行详细考察后说，在木结构建筑中，乃至现代任何金属建筑中，主要依靠这种杠杆作用来维持一座建筑的平衡，是从来没有看见过的。梁教授发表的有关真武阁的专题论文，引起海内外专家学者广泛关注，纷纷前来参观研究，无不为真武阁的奇妙结构和优美壮丽的造型而感叹。真武阁踞高台，瞰绣江，下临古城残垣，以其丰富的科学、文化、宗教内涵，成为容县唯我独有的垄断性人文资源，充分展现了我国古代人民的聪明才智，堪称世界古建筑奇迹，具有很高的科学研究和艺术观赏价值。文化公园内的景子铜钟，为自治区级保护文物。铜钟用青铜铸造，重3500斤（古制），是广西现存最大铜钟之一。据铸于钟身的文字所载，此钟是唐代河南人房儒复任容管经略使时于贞观十二年（796年）铸造的，那年是农历丙子年，为避唐高祖之父李丙名讳，以“景”字替代“丙”字，称为景子铜钟，至今已1200余年。此钟原铸于唐代容州开元寺内，该寺早毁，铜钟历经沧桑，幸存至今景子铜钟色泽光润，造型浑厚庄重，钟身浮雕的纵横弦线条流畅，体现了我国古代高超的冶铸技艺，也富于历史研究和观赏价值。在经略台真武阁周围，历史上还有多座古建筑，如唐代面面亭、明代灵钟亭、清代游廊及临江古城墙等，都已毁废。真武阁以西的船厂旧址及邻近的绣江湖水面开发成为绣江乐园。绣江湖平静宽阔，波光粼粼，游人在湖上泛舟，放眼四望，西为宏伟的长268米的绣江大桥，如长虹凌空横跨江上；东北面古朴端庄的真武阁掩映在绿树丛中；北边容城临岸建筑高低错落，鳞次栉比；东南方雄奇的都峤山八大峰历历在目；而西北面，气势恢宏、延绵起伏的大容山奔来眼底。     