 　 镇江博物馆创建于1958年，现在的馆舍落成于1890年，占地70余亩。她西依云台山麓，北邻浩荡长江，东毗西津渡古街，是英国在中国沿海沿江建造的最早的领事馆之一，共5幢，建筑风格为东印度式。她依山傍江，错落有致，虽经百年风雨，但风姿依旧。这幢具有重要历史、科学、艺术价值的近代建筑遗存，风貌之独特，保存之完好，在全国比较少见，故被国务院于1996年11月26日公布为全国重点保护单位。 镇江博物馆是一座地方历史综合艺术博物馆，成立于１９５８年，馆址为原英国领事馆旧址，占地１１７００平方米，五幢东印度风格的建筑依山而建，错落有致。１９９５年建成了１７８０平方米文物库房，馆舍面积达到５４５６平方米；１９９６年被国务院批准公布为全国重点文物保护单位。在这座艺术殿堂中，珍藏着３万余件从石器时代至明清时期的文物和１０万册古籍书。其中国宝级文物一件，国家一级文物７０余件，二级文物３００余件。西周青铜器，六朝青瓷器，唐、宋、元、明金银器，明清书画为馆藏特色。这些珍宝，闪烁着中华民族的智慧和文明，展示着古城镇江历史发展的足迹。 在镇江市委、市政府和社会各界的关心支持下，建设镇江博物馆新展厅被列为２００２年政府为民办的１６件实事之一。新展厅建设工程于２００２年１２月３１日奠基开工，到２００４年底全部建成对外开放。新展厅背靠云台山，占地５３００平方米，建筑面积５１５８平方米，新展厅建成后，全馆的占地面积扩大到２００００平方米，馆舍面积也扩大到１０６００平方米。在新展厅建设的同时，老馆区的五幢建筑按原英国领事馆的原貌进行恢复，整个馆区按英国式园林风格进行整体环境景观改造，把镇江博物馆全面打造成为国内一流的花园博物馆、独具魅力的文化旅游景点。新展厅建成后，镇江博物馆馆藏文物的展示条件得到了根本性的改善，先进的安全防盗报警系统和火灾报警系统全面保证文物展览的安全，中央空调系统对文物起到良好的保护作用。展厅内展出《镇江出土吴文化青铜器精品展展》、《馆藏历代陶瓷器精品展》、《馆藏古代金银器精品展》、《馆藏古代工艺精品展》、《“京江画派”书画精品展》五个基本展览，分别展出了该馆的精品文物。 镇江博物馆现有职工２７名，其中大专以上学历２１人，占全馆人数的７８％；高级职称７人、中级职称４人、初级职称１２人，拥有职称人数占全馆的８５％。年接待观众１０万余人。该馆科研工作成绩突出。《镇江地区商周台形遗址与土墩墓遥感考古研究》曾获国家文物局科技进步三等奖；《吴国青铜器综合研究》曾获国家文物局科技进步二等奖、省文化厅科技进步一等奖，城市考古工作多次受到国家文物局表扬，２００１—２００３年三次参加“三峡考古大会战”，为镇江这座历史文化名城提高了知名度、美誉度。同时社教工作也丰富多彩，年平均举办各类临时展览１５个，取得了良好的社会效益。  镇江博物馆是江苏省优秀博物馆；江苏省委、镇江市委命名的爱国主义教育基地；江苏省政府、镇江市政府命名的中小学德育基地；省人事厅、文化厅命名的省先进集体；镇江市委、市政府命名的文明单位；镇江市人事局、镇江市文化局命名的先进集体；镇江市政府命名的旅游先进集体。     