 溱潼会船节，每年清明节的第二天，在姜堰市溱潼镇举行。会船分为篙船、划船、花船、贡船、“拐妇船”等。种类不同，项目不同，风格不同，服饰不同，可谓各领风骚。届时千舟竞发、百舸争流，场面壮观。赛船结束，还有一个由演戏、酒会、送头篙等民俗活动。当地人年复一年，以这样的风俗导演着一幕幕欢乐的游戏，使欢乐的气氛笼罩着水乡。  素有“水乡明珠”之称的溱湖风景区，是经江苏省人民政府批准设立的省级风景名胜区，地处江苏中部、江淮之间，是著名京剧艺术大师梅兰芳先生的故乡——地级泰州市发展旅游业的重点规划区，并已作为江苏省重点旅游开发项目列入《江苏省旅游业发展“十五”计划和2020年远景目标纲要》。  溱湖风景区规划总面积约26平方公里，区内的湖泊、河流等合占景区总面积的37%左右，其中因溱湖规模较大，且具备水环境和湿地生态的优势，所以本景区被命名为溱湖风景区。本景区的景观特色是湛蓝的湖泊、交织的河网和星罗棋布的洲滩岛屿，以及特有的湿地生态环境与里下河水乡民俗文化。经过漫长的积累和发展，溱湖风景区的旅游资源已具备面广量大、组合多变，富诗情画意、宜人宜游的特点。经过开发和利用，将形成以溱湖为主体的水环境景区，以“麋鹿故乡园”为品牌的湿地生态景区，以“全球生态500佳”为基础的生态农业园区，以溱湖地热资源综合开发利用而形成的温泉休闲度假区以及以溱潼古镇、中国溱潼会船节为代表的人文景观。 经过近年来的基础设施建设，结合生态环境治理，溱湖风景区内绿树成荫、景观初现，已拉开对外开放和继续发展的框架。为此，姜堰市委、市政府制定了一系列投资优惠政策，竭诚欢迎海内外有识之士前来携手合作，共谋发展。 溱湖风景区交通区位十分优越，处于苏中交通的枢纽位置，具有特别良好的开放度和可进入性。如果把景区周边的连云港、盐城、南通、上海、苏锡常等城市由北向南再由东西向西连成一条曲线，其形状很象一条“鱼钩”。这不是一条普通的曲线，而是经济地理上的一条“金钩”，溱湖风景区就处在这条“金钩”诱饵的位置上。她东临宁盐一级公路，南接328国道，已经建成通车的宁靖盐高速公路在景区内留有互通口，规划中的宁启铁路也将穿越境内，具备接待四面八方游客的条件。 景区至扬州72公里，至南通80公里，至南京110公里，至上海200公里，均在这些全国著名旅游城市的服务半径之内，可达性强、客源充足。另外，本景区的文化区位也颇具特色，处在长江文化与黄河文化的过渡区、吴越文化与楚汉文化的交接带，区域文化纽带的感召力，可以满足不同类型的旅游需求。      