 真光公园位于普陀区真光路、铜川路交界处，原为一座垃圾堆场，高达十余米的垃圾有碍观瞻，又严重影响了周边环境，为完善真光新村小区配套，加快真光基地的开发建设，上海市住宅发展局和市园林局决定在此规划建造一所公园，该项目被列为l999年市府实事之一。在普陀区建设委员会和市园林局计划建设处直接指导下、各级政府相关职能部门的关心和支持下，中环集团克拉斯经济发展有限公司顺利地建成真光公园，同时也创下了两项第一。真光公园成为本市第一座由垃圾山改造成的城市园林，这种实现城市可持续发展的生态措施值得借鉴与进一步推广。其次，上海克拉斯经济发展有限公司大胆创新，通过市场运作机制筹措建设资金，是本市第一家参与公园建造管理的社会企业，为社会如何建设管理好公益性项目拓展了一条可行的道路。真光公园总用地面积15236平方米，绿化面积12000平方米，园林小品、广场、道路面积2912平方米，在满足一般性公园游憩功能要求的前提下，因地制宜突出山林山景的气氛，不仅创造了绿文化，更成为一座别具特色的公园。园内地势起伏不平，最高处绝对标高为19米，相对标高l4米，主入口广场、次入口广场、休闲广场、半山亭、山顶露天广场等景点由蜿蜒曲折的山路贯通，景点相互衬托，呼应形成一有机整体，公园内绿化适用自然式配置，植物丰富，落叶乔木与常绿乔木保持适当比例，使公园在四季常绿的基调上又塑造出四季有变，层林尽染的季相景观。开园后景色怡人的真光公园将成为真光地区一抹亮色和周边居民怡情养性，休憩娱乐的理想去处。 　一起去旅游     