 郑成功陵墓位于南安市水头镇康店村覆船山上。距泉州30公里，郑成功原葬于台湾台南洲仔尾，清康熙38年（公元1699年）迁葬于现址。 郑成功是我国伟大的民族英雄，名森、字明俨、号大木，福建省南安石井人，出身于官商家庭。1624年农历七月十四日，诞生于日本长崎县平户市千里浜。在日本渡过七个春秋，1630年间随从其叔芝燕等回国，住安平（晋江市安海镇）郑府。郑成功自幼聪明敏捷，八岁能通读四书五经，十岁能写入股文，文章过人，词藻华丽典雅，十一、二岁，兼习春秋左传，孙吴兵法，并能舞剑学射。十五岁的禀生，二十一岁攻入南京国子监太学，气字轩昂，才华横溢，获得师长称赞：“此人英雄，非人所得比。” 明隆武帝见成功年少英俊，文武双全，问之日“江山危矣，你何从我乎？”对日：“文不贪财，武不怕死，江山可保矣。”隆武帝非常赞许他，即赐他与同姓，易名“成功”，封御营中军都督，授尚方宝剑，仪同附马，自是咸称“国姓爷”。 郑成功一生最伟大的功绩是收复台湾，驱逐荷兰侵略者和大规模开发台湾。永历十五年（公元1662年）十二月甘三日，率军三万余人，大部份是泉州人，把荷兰侵略者从我国宝岛台湾赶走。郑成功实现了他收复台湾和开发台湾的远大抱负。当时曾赋诗一首“开辟荆榛逐荷夷，十年始克服先基。田横尚有三千客，菇苦间关不忍离。“收复台湾以后，他走访四社，了解民情及社会情况，在那荒凉的台湾岛上，实行“寓兵于农”之法，屯垦开荒，“农隙则训以武事，有警则荷戈以战，无警则负来以耕”。那时，台湾新辟土地环境十分恶劣，瘴疬流行，“病者十之七八，死者基多”，甚至有数十丈巨蟒为患，开荒任务非常艰巨，郑成功都新率官兵，积极开发，同时采取各种措施加紧巩固台湾海防，坚守阵地，免于荷兰侵略者“复仇”，重占台湾。郑成功率军披荆斩棘，流血流汗，艰苦创举。由于十年征战，驰骋沙场，积劳成疾，于永历十六年（公元1662年）农历五月初八病逝台湾，享年三十有九，墓葬于台湾的台南州仔尾。历经三十多年，其孙郑克塽降清后，于康熙三十八年（公元1699年）5月22日卯时迁柩归葬于南安县，拊葬于康店村的郑氏祖莹，随同迁葬的还有其子郑经的灵柩。当时康熙帝除下敕遣官兵护柩外，还赐挽联一对，日：“四镇多二心两岛屯师敢向东南争半壁；诸王无守土一隅抗志方知海外有孤忠。“尔后还派御林军护陵守墓。同时迁葬于祖莹乐斋公内还有其父郑芝龙，其母和其妻墓氏，迁墓后重立墓碑。 1929年，郑陵被盗，即时抢救石质墓志铭两块，一为郑经1674年回乡修祖坟时所立的（橄榄山墓志）。另一是迁葬时郑克塽之《郑氏归墓祖文墓志》。郑成功灵柩用棺廓两层，里面一层油漆朱红鲜先泽，棺内布满水银，骨骼完好，取出将盔一项，龙袍一件，腰围玉带镶玉十七块，靴鞋各一双，还有头发等珍贵一级文物，由南安石井郑成功纪念馆收藏。     