 真武山古建筑群，全国重点文物保护单位。位于宜宾市翠屏区西北的真武山上。真武山宋名仙侣山，明代已有真武山、师来山等名称。明万历元年（1573）四川巡抚曾省吾征讨都掌人时，托词真武祖师助其师，乃在山上增建真武祠，后又续建不少庙宇。且由山脚至山顶修建石级，仿泰山分立中石坊三座名门天门、二天门、三天门。至清代共有建筑20余处，号称“川南道教名山”。今尚存古建筑有地姆宫、文昌宫等8处，占地面积共3.33公顷。古建筑依山取势，错落有势；且屹立岷江岸畔，四周古木参天，诗情画意，宛若仙境。古建筑中，玄祖殿建于明万历二年（1574），建筑面积156平方米，殿前有清建木石结构如意斗拱牌坊；祖师殿建于明万历九年（1581），建筑面积64平方米，殿前架石桥曰"谒仙桥"。望不楼亦建于明万历九年，清乾隆五十六年（1791）培修，为抬梁式三重檐歇山顶，第二层设楼，建筑面积200平方米；无量殿建于明代，清康熙十二年（1673）重修，建筑面积约220平方米，殿后为郁姑台，其上曾建有遇仙楼，今楼毁台存；斗姆宫建于明万历四十六年（1618），清代曾予培修，由前、中、后三殿构成，建筑面积250平方米；三府宫建于清道光年间（1821~1850），建筑面积638平方米；文昌宫三重大殿始建于明隆庆初（1567），增修于清代，建筑面积876平方米；地姆宫建于清代，建筑面积108平方米。今真武山古建筑群已作为宜宾博物馆馆址。     