 南召石人山南麓旅游区划分为四大景区，即：真武顶景区，百尺潭瀑布景区，龙潭沟景区，丹霞寺景区。1、真武顶景区（1）醒狮峰：位于三岔，是进入真武顶景区的门户。此峰南北走向，远远望去，狮头、狮身、狮臀栩栩如生。（2）二龙潭：位居登山石阶路的起点处，二级叠落，潭水清澈。（3）白蛇洞：穿林荫道，拾级而上，至白蛇洞。洞高2米左右，能容数十人。洞内塑一白衣仙女，人面蛇身。半藏半露，洞外石壁上刻"白蛇洞"三字。（4）银丝瀑：从白蛇洞向上走不远，即可望见银丝瀑。此瀑水量虽不很大，却一泻千丈，在风力的作用下挥洒成千条银丝，故称银丝瀑。其落差约在120米，可谓南召瀑布之最，在我省亦属少见，完全可以与云台山瀑布媲美。（6）游龙壁：继续前行，即至游龙壁（原称游蛇瀑）。此壁高约30米，水流沿石壁缝隙蜿蜒而下，状如游龙，活灵活现。（7）万亩杜鹃林：过游龙壁，便进入万亩高山杜鹃林。杜鹃花为世界三大名花之一，国家重点保护植物，花分七彩，景区分布很广，尤以真武顶最盛。花开时节，满山遍野，绚烂夺目，蔚为壮观。（8）鳄鱼出海：山石形如鲤鱼。（9）东、西凤凰台：过"鳄鱼出海"前行，即至东、西凤凰台。在两凤凰台之间的峡谷风口处可观云海山色。（10）仙人桥：位于东、西凤凰台之间的峡谷风口处。"仙人桥"由一野生大榆树伸出的两个长横枝构成，游人过桥时，需手扶上面一枝，脚踩下边一枝，晃晃悠悠，别具情趣。（11）竞秀峰：过仙人桥前行，至竞秀峰。这里奇松密布，景色独秀。（12）三只靴：闪过竞秀峰的山嘴，沿山脊向北延伸，在天然观景台上可见倒置在峰巅的三只靴，形态栩栩如生。传说西汉末，刘秀被王莽追赶，因奔逃仓皇，他和爱将邓禹凉晒的三只战靴失落在这里。（13）杜鹃仙宫：过竞秀峰前行，在官石垴东北的杜鹃林中修建，为一小巧玲珑的民族式歇山式重檐建筑。宫中塑杜鹃仙子像，营造一份美妙的神话色彩，特别是在云雾缭绕时，犹如仙境一般。（14）官石垴：俗称光石垴。自竞秀峰而上走过官石垴下的悬崖绝壁，斗折蛇行，来到官石垴下。但见山体高大雄伟，孤峰之上有一光滑的圆石，又名风动石。此石如横空飞来，稳座峰颠，人推、风吹而动。传说此峰为真武祖师修身练武之地。（15）黑松林：继续前行至黑松林，这里林景独特，古木参天，为旅游区增添了几分神密色彩。（16）万丈石瀑：穿越黑松林，至万丈石瀑。石瀑位于真武顶下，因石壁的表层形态酷似水流，扬扬洒洒下泻如同天降，堪称神州一绝。（17）风洞：位于万丈石瀑顶上，又名"一线天"。此乃一处天然洞穴通道，长15米，高6米，宽度最窄处只有50公分。仅容一人收腹擦岩而过。此"洞"风很大，游人至此可谓"别有洞天"。（18）九层岩：在一线天的西边，为一孤峰，整个山体由于近水平节理发育，使之呈多层状，景观很独特。（19）真武菜田：在九层岩上北望万丈石瀑顶端，可见一斜置石板，上面排列着许多石缝，缝内长满青草，酷似菜畦，传说此乃"真武菜田"。（20）圣水池：位于九层岩下，有碗口大小，常年有水。相传为真武祖师施舍的圣水，能祛百病。（21）真武顶：位于景区中心，是石人山的第二主峰，海拔2102米。真武顶孤峰突兀，直插云天，极顶危岩耸立，巍峨壮观。其间有一平台，传说旧时建有真武庙，现庙基尚存。据说这里是真武祖师早年修道之地。登上真武顶，"一览众山小"，可远望方圆百里。游人登顶观日，无论是晨曦还是夕阳，皆能大饱眼福。（23）自然次生林区：位于真武顶西北方向，游人可穿越茂密的森林至石人山顶蛤蟆石。（24）朝阳凹：穿过自然次生林，来到一山间开阔地，长满高山灌木丛，此为朝阳凹。上部有一观景台，可远眺"猴子拜观音"、"金蟾望阙"两块奇石。朝阳凹中阳光明媚，可供游人小憩。（25）蛤蟆石：继续沿着山脊向西北前行，便至石人山最高峰--蛤蟆石。此石位于峰巅，雄峻高大，气势恢宏，形态酷似金蟾，民间俗称蛤蟆石。金蟾占地50 平方米，张口昂首东方，上立"玉皇极顶"碑碣。岩体北侧有"三界石"（南召、鲁山、嵩县分界点），站立石上"一脚踏三县"。在三界石的四周，古松密布，铁杉入云，山风吹拂，松涛阵阵。即使虽盛夏酷暑，夜宿别墅，仍感凉气袭人。游人在此可看云海，观日出，赏夕阳，别有情趣。（26）点将台：从蛤蟆石下山，往东走北面的游路，可到点将台。站立台上，向北望去，群峰环拱，"大将军"、"二将军"皆精神抖擞，成奔赴赶来之势。官道附近的揽胜台，凌空欲飞，站此观望前方，群峰竞秀，云海苍茫，景色万千。（27）玄机谷：在点将台下面，是一处紧要关口，坡陡路滑，俗称"鬼鸣关"。陡峭的崖谷阴森可怖，人们不可错走一步。据当地群众传说，此处因受磁场影响，人们说笑走过后，常会听到后面有人声嘀咕，前人不明真相，误认为是鬼怪在鸣唱。（28）报晓峰：继续东行，便到报晓峰。它犹如一只雄鸡引劲报晓，高昂去冠，成为本区景观一绝。传说在白牛城大战中，雄鸡违抗天命误报晓时，放走白牛，惹恼玉皇，托塔天王李靖将雄鸡斩首，置鸡冠于千丈柱上。再放眼南望，群山重重如万马奔腾，真武顶、官石垴、三只靴、竞秀峰一字排开。（29）真武门、佛手岩；由报晓峰向南穿过山间密林，来到真武门。此处两侧绝壁高耸，风声呼啸。由此遥望真武顶一侧的金龟驮蟾，活灵活现。真武门左边的一座石峰，形状酷似佛手，故称佛手岩。（30）圣母宫：从报晓蜂东望而却步，圣母宫如在天下：孤峰之巅，石墙围合，形成一座天然空中石城。城外千岩万壑，群山朝拱；城门岩壁耸立，青松照壁；城内人迹罕至，雾气升腾，神秘莫测。此地相传为圣母女娲修炼讲经之地。站在此地向南望去，林海茫茫，郁郁葱葱，松杉杜鹃争奇斗艳。可见羔羊跳崖岩、母鸡岩、孪生松、七星树等景观，形成以圣母宫为主体的巨型山水画卷。在此北望，鲁山景区一览无遗。（31）奇树异木：自圣母宫下行，有几株奇特的树值得仔细欣赏。如连理松，为两株松树相伴而生；四喜树，为一棵巨大栎树的四个主干争相直插蓝天，中间两个树干之间即被一枝横向连接，如同飞机空中加油。此处，还有红桦树、六棱木等。（32）鬼谷城：自圣母宫下行便到鬼谷城。鬼谷城两侧危崖高耸，下面是深不见底的谷地，地形奇特，神秘莫测。据说，这时百占国时楚人鬼谷子的修练之地。（33）千丈崖：鬼谷城幽谷东侧，为一直插云霄的崖壁，称为千丈崖。谷地西侧的险峰岩壁上，顶中插天剑倚天而立，中部的两个石柱子如婷婷玉立的两个仙女，称姐妹峰。（34）青杠王：树形奇特，有一定的观赏价值。（36）回音台：自鬼谷城下行，至回音台，此处位于千丈崖和姐妹峰的结合部，为一天然观景台，传说是鬼谷子演兵布阵台，登上此台方能看清周围所有景观。但登临此台需要有一定胆量。因其三面皆为悬崖峭壁，深不可测，多数人需爬得而到，故又称"试胆石"。站立台上尽观幽谷全景，是形同高阁的天然观景台。还可观赏到过仙岈、点将台、骆驼峰、黑鱼闹海、大石墙等景观。（37）黑鱼闹海：为一象形巨石，刻石以告游人。（39）南天门、二天门、玉皇宫：从黑鱼闹海继续东行，只见层峦叠嶂，崖壁高耸，依次排列着南天门、二天门、玉皇宫三个幽深大谷，形似天门，贯通南北。远望群峰峥嵘，奔突咆哮，气象万千。南天门两侧的高大石峰上，各有一个天然浮雕，称二神把门，二天门两侧石壁上，各显现一条巨龙，谷中正中有石珠，称二龙戏珠。玉皇宫两侧，矗立着金童、玉女二峰，称二童护驾。在玉皇宫的南侧，有一松树和一青杠树连根并干而生，人称夫妻树，格外引人注目。山脊南侧的山梁和峡谷中，弥漫着无边无际的红叶林，由古朴的栎、槭、黄栌、枫香等组成，深秋季节，流金溢彩。（40）地鼓岩：山路曲折中，游人脚下出现地鼓岩，用脚跺击，咚咚作响。（41）好汉坡；继续前行，至好汉坡。好汉坡虽不陡峭，却很长，是考验人们意志和耐力的地方，能一口气登上去的方称为好汉。（42）三仙洞：继续下行，至三仙洞。三仙洞为明代建于山坳中的一体三道拱形石门，每道石门各为一个庙房，分别敬奉福、禄寿三仙。石拱内有小门互通，旧时洞内有雕像、碑碣及石刻，今仍有遗存。石拱上部原有天爷庙，今仅存石基。站在三仙洞，福星、禄星、寿星三峰环列，环境开阔而又谧静，仿佛使人置之身于古堡探奇的幽境之中。2、百尺潭瀑布景区（1）漩水潭瀑布（2）牛魔潭瀑布：位于冷水河上。（3）石板潭瀑布：过五里坡根，一路曲折上行，便到石板潭瀑布。此处一瀑三潭，潭瀑相映，景色诱人。（4）响水潭瀑布：位于石板潭上游的另一河谷之中，因其响声独特而得名。水落潭中，远听如鼓，甚为奇妙。（5）百尺潭瀑布：从石板潭瀑布右边的巨石上行，可欣赏谷中秀色和天兵天将石，不久便到百尺潭瀑布。它是整个景区的重心，瀑布悬挂于峭立石壁之上，潭水深不可测。其绝妙之处在于潭瀑的组呈"亚铃状"，"两潭加一瀑"，十分少见。 （6）千尺亭：沿栈道上行便是千尺亭。（8）龙王庙：位于千尺亭东边不远处，（9）仙人洞、仙人池：仙人洞位于百尺潭顶上，紧临河谷中的仙人池。（10）仙人居：此为奇特的大自然造化，只有站在远处河谷中的观景台上，远远望去，在群山翠绿之中，有一天然石屋，栩栩如生，宛如仙境。（11）山榆王：位于仙人洞对面山坡，树形奇特，观赏价值颇高。（12）鳄鱼戏水；位于羊角潭瀑布下游，其形酷似鳄鱼。（13）羊角潭瀑布；因外形如羊角而得名。瀑布高约四十余米。这是自上游进入该景区的第一瀑布。除此之外，瀑布群四周还有玉女池、擎天柱、虎啸岩、滴水岩、天兵天将岩、龙王峰、玉女峰、僧帽峰、一顶轿等自然景观。3、丹霞寺景区。丹霞寺位于南召县东北部，留山镇北五公里处。因后山前岭土质红色，建寺初取名红霞寺、仙霞寺，后更名为丹霞寺。寺庙区后靠蟒垛山，左邻青龙山，右依白虎山，附近有红蜘蛛山，远处有档子山作屏障、玲珑山相照应，气势雄伟而幽静。九龙河自寺前蜿蜒流过，环境优美青秀。丹霞寺是省级文物保护单位，河南省八大名寺之一，伏牛山寺庙之首，豫南禅宗圣地。从旅游角度来讲，本景区以丹霞寺为重心，包括寺庙区、塔林、青龙山、白虎山、古树名、门区等几部分。本景区最大的优势是山环水绕，人文自然融于一体，特别是丹霞寺周围的寺庙环境，风景如画。同时该景区离县城较近，旅游优势十分明显。（1）寺庙区：位于马湾村，始建于唐长庆四年（824年），盛于宋，兵焚于元，迄明中兴，清代屡次重建，现存为清代建筑，气势宏伟，古朴典雅。丹霞寺殿房 110间，佛像49尊，鼎盛时期僧众达500多人，整个寺院占地6万平方米。有天王殿、大雄宝殿、毗卢殿、祖师殿、地藏殿、观音殿、方丈室、始祖堂、藏经楼及膳房院，气势恢宏。寺内现存有宋、明、清等朝代的石碑碣八通，记载着丹霞寺的兴衰与变迁。寺周围左有青龙山，右有白虎山，九龙河萦绕寺前，两平方公里的古柏林郁郁葱葱，历史上有"八百里伏牛，五百里丹霞"之称。寺庙区的后坡上，建览胜塔，周围多种红叶植物，如黄绿柴、乌桕、火炬松等。整个寺庙区周围则多植红梅、碧桃、紫薇等红花植物和红叶小檗、红叶李等红叶植物，以烘托"丹霞"意境。（2）青龙山：青龙山险峻挺拔，犹似巨龙昂道长啸，山腰间的佛洞，为天然禅师初到丹霞修行之所居。（3）卧佛山：又称档子山。登上青龙山远望，可见档子山"巨人"仰卧，栩栩如生。山腰有一大溶洞，洞内钟乳石笋，犬牙交错，煞是壮观。（4）白虎山：白虎山雄浑高大，气势磅礴，蜘蛛山圆小玲珑，恰似一颗红宝石镶嵌在寺院旁。（5）塔林：解放初，丹霞寺周围古塔林立，其规模超过少林寺。如今零散分布仅存十余座，皆为元、明、清时期所建，为丹霞寺和尚墓地。现存完整的有元代砖塔五座，明塔五座，清塔四座。（6）柏林：丹霞寺柏林是全国佛教活动场所中规模最大的，古木参天，翠柏成荫，栽植按阴阳八卦布局。（7）古树名目众多：丹霞寺，远有腹廓，近有临村，靠山有脉，临水有源，上有镇山之塔，下有通市之桥。寺内的两株古柏，寺前的雌雄七星银杏，据史记载，栽植于唐宋，迄今已有千年；寺内的香樟树、白瓜树、塔松及空心檀树，以及柏栗葡萄架，把寺院妆点的古朴典雅。方丈室门前台阶两边的两株柏树分翼并长，为宋柏，距今已近千年。     