  清康熙年间，洪泽湖大堤建成时，曾铸九牛二虎一只鸡用以镇水。古人以金、木、水、火、土五行相克的哲学思想，立“九牛二虎一只鸡”于大堤之上，以此镇水。如今已是虎归森林，鸟飞远去，只有憨厚的铁牛与洪泽湖朝夕相伴，可惜仅存五条（一说仅剩两条）。其中两条在蒋坝三河闸管理处，俩条在公园和高良涧进水闸,一条在淮阴高埝。铁牛系生铁铸成，除牛角均已残缺以及部分铭文锈蚀外，余则保存较为完好。铁牛身长1.70米，宽0.57米，高0.68米，有厚0.07米的一块铁板与牛身铸为一体，共重约2250公斤（一说重4000公斤）。牛身肩肋处铸有阳文楷书铭文，铭文曰：“惟金克木蛟龙藏，惟土制水龟蛇降，铸犀作镇奠淮扬，永除错垫报吾皇”。从铭文得知，铁牛是用来镇水的。据史料记载，历史上洪泽湖大堤多次溃决，仅从公元1575年－－1855年280年间，就决口140余次。当时清王朝除广集民工修筑外，决定铸造铁牛，以期镇水，去除洪害。康熙四十年（公元1701年），大司马张遂宁等于端阳节午时在高良涧开始铸造，原计划９条，后材料有余，遂铸成16条，铸成后的铁牛分置在洪泽湖大堤各险工要段。九牛二虎一只鸡的传说 人们常用“九牛二虎”来喻力大，清朝政府在加固洪泽湖大堤时，便铸造了“九牛二虎一只鸡”，放在大堤水势要冲，以祈镇水。据说铁牛当初铸造之时，肚内本是金心银胆，夜间还常常跑到田里偷吃老百姓的庄稼，当人们出来打时，一棍打了它的双角。此后又不知道哪个贪财之徒，偷摘了铁牛的金心银胆，遂使铁牛不能行动，就失去了镇水的作用。现存的铁牛大小如真牛，均作昂首屈膝状，似哞哞欲叫，憨态可掬，横卧在厚约10厘米的联体铁座上，铸工精细，造型生动，重约2500公斤。铁牛肩胛上刻有楷书阳文：“维金克木蛟龙藏，维土制水龟蛇降，铸犀着证奠淮扬，永除错垫报吾皇。康熙辛已午日铸。”沧海桑田，“九牛二虎一只鸡”也已鸡飞虎跑，只剩下五头铁牛零落在堤上沐风淋雨了。今天，这铁牛则成了最受人们青睐的洪泽湖一景。     