 正果寺又名佛爷寺，在荔城镇东北部十三公里，正果镇北缘瑞山之右，与正果一中吡邻相隔。寺为供奉宾公生佛（又名牛仔佛）而建。宾道者金牛都（今正果番峰村）人。生秉异质，早悟禅宗，自少出家削发于明山寺。南宋皇祐元年（一0四九年）坐化于瑞士石藤箩之中，真人肉身圆寂，僧徒遂以肉身装塑建寺祀之。传说：“焚香礼拜，烟从今之正果寺冒出，究其缘由，烟从龙口入，顺其道而由尾出，谓之瑞龙降佛地，遂于宋庆元三年徒寺于瑞山之右，取名”正果寺“。成佛岩的正因寺是龙之首，今之正果寺为龙尾，次乃前因后果之征兆。宾公生佛生平济世扶危，御灾捍患，慧观缘起，志修行，功德圆满，修成正果。可谓先有其人，后成其佛，先有宾公生佛，后建正果寺。寺靠增江上游，龙门下 ，僻万山舟车不辏之中，引龙门之水为功德水，植瑞山之林为坻圆，人杰地零，植此建圩，取名正果。正果寺历史悠久，自宾公开左以来，历祀数朝，宋、元、明、清，乃至民国，相沿至今，史逾九百年。寺院建筑，始建于宋庆元三年（一一九七年）建筑面积七百年五十方井（约平方米），是一座送进飞檐，古色古香，巍 壮丽的古刹，结构严谨，布局统一，层次分明的抬梁式，歇山顶兼并的古建筑物，尤以燕子托、莲子托，龙凤托，浑然一体，错落有数，各抱地势，支、顶托勾心斗角。石雕、木雕、浮雕精雕细刻，玲珑剔透，山门四大天王（又名四大金刚）威武巍然挺立山门左右，象征风调雨顺。中殿如来佛组十八罗汉分列左右，形态各异，气象万千，妙趣横生。后殿宾公生佛（牛仔佛）庄严肃然起敬。是广东省珠江三角洲方圆五百里屈指可数，“名扬四海，饮誉九州”的寺院。自宋至今，香火鼎盛，经久不 ，游人客络绎不绝。宾公的一生，普渡众生， 灾捍患，挤世扶危。清 丰四年，匪寇险城，绅民团练，打宾公旗帜，匪惊溃，遂复县城，诛贼有司，事闻朝廷，光绪六年，皇帝降旨， 加封号，营造封昭显石牌坊，查核相符，功德及民，以彰崇报，为后人瞻仰纪念。光绪三年，洪水泛滥成灾，题围可危，乡民祁佛庇佑，宾公大响神通，化身乡民率众打宾公旗帜，抢险救题，洪水顿时消退，转危为安，宾公屡昭圣异，乡民感恩戴德，故寺院塑造三尊行佛，每逢斋戒建蘸诞会期或流行灾疫，均接宾公行佛返乡，镇妖驱邪，消灾僻疫，佛法无边，凡有求者，感应灵异，皆有明徽。 正果寺曾在“文革”时候遭到严重破坏，自始一直没有僧人正规管理，寺内建筑年久失修，已面目全非。在一九七八年期间，群众已倡议重修正果寺，但资金困难和各方面的影响，只做一些简单修补，破屋残墙依然存在。为落实党的宗教活政策，维护宗教合法权益，恢复正果寺正常宗教活动，得到广州市与增城市人大、政府等有关部门领导的重视和关怀，及正果镇政府的支持，经过协商共同认可，正果寺须交广州市佛教协会管理才是贯切执行省、市宗教《条例》的规定精神和信众的愿望。经广州市宗教局登记批准，于二OO一年十月九日正式恢复对外开放。殿宇归还，百废待举，任务艰巨，资金短缺，全赖广州市佛教协会的鼎力支持，十方信众慷慨乐施，经过一年时间的努力，重修了大殿、天王殿、新建客堂、斋堂、僧舍、功德堂等建筑，重塑诸佛佛、菩萨圣像。修复后的正果寺环境宜人，古色古香，清雅幽静，给信众和游客提供一个礼佛观光的宗教场所。正果寺在一九八四年被评为 级文物保护单位，一九九一年评为 新八景之一旅游胜地。自恢复开放以来，来寺礼佛、观光的海外及港澳台信徒及各界人士也日益增加。正是：“宾公得道九百余年，古刹屡遭催残，今朝重修缮，生佛重光，宝寺再度宏观，他日换新颜”。宾公生佛，圣迹昭彰，功德及民，永垂千古，不可泯灭，史实可鉴，有历史名人志士赞诗佐证：明代邑人郑爵偈正果寺诗：瑞石藤箩显化身，空空色相总归真，婆心一片人成佛，灵骨千年佛是人，胜地既今名正果，崇伺终古祝长春，深思最幸施霖鱼，洗尽生滏尘。     