 　郑和墓位于牛首山南麓，南北长300米，东西宽60米，高约8米。墓按伊斯兰风格修建，整个墓形是"回"字形，墓前台阶有四组7层28级，寓意郑和7次下南洋，历时28年，遍访40多个国家和地区.  伟大的航海家郑和(１３７１－１４３５）是举世闻名的中国航海家。在明永乐三年（１４０５）至宣德８年（１４３３）的２８年时间里，他率大批船队，先后７次远洋出海，纵横于太平洋与印度洋，遍访亚非３０多个国家，最远到达东非南纬四度以南的慢八撒（今肯尼亚蒙巴萨），跋涉７万余海里，相当于绕地球三周多。郑和的航海事业，畅通了中国与亚非各国的海上“丝瓷之路”，发展了海外贸易，促进了中国与亚非各国人民之间的相互了解和友谊，为华侨在南洋定居、生存、开发创造了有利条件；同时也刺激了中国造船业的发展，提高了人们的航海技术，丰富了人们的地理知识，在中国海外交通史上，在世界航海史上，写下了极其光辉的一页。  郑和七次下西洋的时间：第一次，永乐三年（1405）五月已卯，“中官郑和等赍敕往谕西洋诸国”；五年（1407）九月壬子，“太监郑和使西洋诸国还，械至海贼陈祖义等”。第二次，永乐五年回加不久复受命出使西洋，永乐七年（1409）回国。接着又第三次奉命出使，至永乐九年（1411）六月乙已，“内官郑和使西洋诸国还，献所俘锡兰山国王亚烈苦奈儿并真家属”。第四次，据《明成祖实录》卷86载，永乐10年（1412）“十一月丙申，遣太监郑和等赍敕往赐满刺加、爪哇……诸国锦绮纱罗彩绢等物有差。”实际上该年郑和并未成行，而是驻军长乐县十洋街，并奏建长乐南山行宫以为官军祈报之所。第二年（1413），又重修长乐南山三峰塔寺；4月，“道出陕西，求所以通译回语可佐通信者，乃得西安羊市大清真寺掌教哈三。”直至这一年冬天，郑和才统领舟师往忽鲁谟斯等国。永乐十三年（1415）七月癸卯，“郑和等第四次奉使西洋等国还。九月壬一寅，郑和献所获苏门答刺贼首苏干刺等于行在。”第五次，永乐15年（1417）五月十六日，郑和在泉州伊斯兰教灵山圣墓行香并勒石纪念，不久即统帅舟师下西洋；永乐十七年（1419）七月戊午，“官军自西洋还”，受到成祖的赏劳。第六次，永乐十九年（1421）正月癸已，“郑和等第六次奉使西洋诸国”；永乐二十年（1422）八月壬寅，“中官郑和等使诸蕃国还，暹罗、苏门答刺、阿丹等国悉遣使随和贡方物。”第七次，宣德五年（1430）六月戊寅，“遣太监郑和等赍诏往谕诸番国”。这时，郑和已所届花甲。宣宗诏谕下达后，郑和并未立即成行。第二年（1431）正月，他在太仓刘家港天妃宫刊勒《通番事迹碑》；十一月，又在长乐南山寺刊立《天妃之神灵应碑》，并“驻泊兹港，等候朔风开洋”。直到这一年的十二月九日，他才率船队出五虎门，正式起航。宣德八年（1433），这位63岁的老人“奉使历忽鲁谟斯第十七国而还”。不久，约在宣德十年（1435），他默默地在南京辞世，终年65岁。郑和墓在南京市南郊牛首山南麓，当地群众俗称“马回回墓”。其后裔自明清以来世代相沿，定期来这里祭扫，从未间断过。  郑和七次下西洋所经过的国家和地区，据《明史·郑和传》记载共有36个：占城、爪哇、真腊、旧港、暹罗、古里、满刺加、勃泥、办门答刺、阿鲁、柯枝、大葛兰、小葛兰、西洋琐里、苏禄、加异勒、阿丹、南巫里、甘巴里、兰山、彭亨、急兰丹、忽鲁谟斯、溜山、孙刺、木骨都束、麻林地、刺撒、祖法儿、竹步、慢八撒、天方、黎代、那孤儿、沙里湾尼（今印度半岛南端）、不刺哇（今索马里境内）。  在郑和的下西洋船队中还有穆斯林。他们以自己的穆斯林身份和熟悉阿拉伯语的专长，为中国与阿拉伯文化交流做出了贡献。据《瀛涯胜览》载，宣德五年郑和第七次下西洋时，曾选差懂阿拉伯语的七个通事，赍带麝香、磁器等物到麦加，往返一年，“买得各色奇货异宝、麒麟、狮子、驼鸡待物，并画《天堂图》真本回京。其默伽国王亦差使臣将方物跟同原去通事七人献赍于朝廷。”这七位通事，事实上是组成了一支古代中国伊斯兰教朝觐团；他们携带回京的《天堂图》真本，恐怕是我国最早的一份麦加克尔白画图了。  多种多样新航道的开辟郑和下西洋的航程远，历时长，次数多，访问国家众多，同时还要进行各种外交和贸易活动，船队航行的能力很强，因此他们的航线也非常曲折而繁复。在漫长的远航中，他们经常穿插进行一些短距离的航行，少则一二条航线，多则五六条航线。郑和下西洋，不仅开辟了从中国至东非的新航道，而且在全部航程中开辟了众多的新航道。据郑鹤声、郑一钧《郑和下西洋资料汇编》中统计，郑和下西洋采取的航道，仅重要的出航地点即有20余处，主要航线竟有42条之多！这是中国航海事业发达、航海知识丰富的又一表现。它在我国海运史上划了一个时代，对后世的印度洋、太平洋上应取什么航道影响很大。     