  镇淮楼，雄居于“襟吴带楚客多游，壮丽东南第一州”的古城淮安的市中心。这是一座具有中国民族风格的古代宫殿式建筑，飞檐雕栏，宏伟壮观。镇淮楼始建于北宋年间，原为镇江都统司酒楼。因为淮安“扼江北之要冲，为南北交通之孔道”，纵贯淮安全境的大运河，便是当时南北交通的命脉。南粮北运，要从运河穿长江，越淮河，才能北上。船只以到淮安视为安全，无论文武官员，显宦世家，巨商富贾，文人墨客和僧道名流，都要登楼祭酒，以庆幸运。在元代，淮安“置总管府，用以控制南北舟车转输”，楼上便悬挂“南北枢机”、“天澈云衢”的金字匾额。明代楼上置“铜壶滴漏”，用以报时，故又名“谯楼”。后又置大鼓专伺打更、报警，故又称为“鼓楼”。 清代乾隆年间，因水患不断，人们为震慑淮水，更名为“镇淮楼”。现存建筑为清光绪七年（公元1881年）十月重建式样，但在原有基础上有所扩大。坐北面南，底座为砖砌基台，长28米，宽14米，高8米，略呈梯形，坚实稳重。基台正中为拱形门洞，宛如城门。东西两侧为拾级而上的方砖踏步。基台上是两层砖木结构的高楼，面阔三间，楼高18.5米，楼顶为重檐九脊式，四角翘起的龙头，双目圆睁直视，大口吞云吐雾，似有腾飞之势，令人惊叹不已。新中国成立后，淮安古城拓宽了街道，重修了镇淮楼，并以楼为中心开辟了公园。园中有金桂、玉兰、雪松、龙柏、腊梅和法国女贞等各式花木，还有日本前首相田中角荣赠送给周恩来总理故乡的樱花。楼上陈列了淮安的历史文物，使淮安这座历史文化名城焕发着现代文明的奇光异彩。镇淮楼的如此景物，招来了无数游客，他们到此或访古探胜，或借景咏怀，或摄影留念，或登楼远眺，领略其万种风情。     