 正定是中国历史文化名城之一，位于石家庄北约15公里。正定有4座风格不同的古塔，值得一游。木塔坐落在正定城内，又名天宁寺凌霄塔。始建于唐咸通元年，宋、明、清均有修葺。塔身是砖木混合结构，塔分九级，高60米，是正定城内最高的古建筑，塔内有阶梯可攀登至顶，立于顶上，可以眺望正定全境。塔顶、塔刹和第九级于1965年邢台地震时受波及倒塌，八级以下仍保存完整，其建筑结构与建筑艺术特点仍清晰可见。青塔坐落在正定城内东南角，又名临济寺澄灵塔，始建于唐咸通八年（867）。青塔高33米，塔分九级，塔身为砖砌，呈八角形。此塔有一番来历：唐代义玄和尚在正定创建了佛教临济宗，成为中国佛教重要教派之一。到宋代传入日本。唐咸通七年义玄去世，翌年佛教徒在正定城内东南选址建塔葬之，遂移临济寺建于此。青塔在金大定年间重修。现仍以此寺为临济宗发祥地，信徒众多，日本佛教界朋友近年来常到该塔朝拜。华塔坐落在正定城内南门里，又名广惠寺多宝塔。始建于唐贞元年间，金、明、清皆有修葺。塔高45米，下面三层为正八角形。第四层为圆锥体，下面八个角各有一力士承托，塔壁塑有人物、虎、豹、狮、象等，造型独特，塑工精细。砖塔坐落在正定城内西南街，又名开元寺须弥塔，始建于东魏兴和二年，唐乾宁五年重修，现仍保留唐塔的特征。砖塔呈方形，高48米，塔分九级，塔的初层四角各有石刻力士承托，力士肌肉丰满、栩栩如生。塔的下层正门上写“须弥峭立”四字。砖塔东面有一古钟楼，内有一巨大铜钟，据说钟楼大钟响时，方圆几十里都可听见。此塔和有名的西安大雁塔有相似之处。     