 三岔河旅游度假区位于贵州习水国家级森林公园、国家级自然保护区(面积达8680公顷)的实验区范围内，距习水县城43公里。北面与重庆江津四面山国家级风景名胜区一山相隔，与四川佛宝国家级森林公园毗邻，西面同赤水国家级风景名胜区一线相通，南接国酒之乡仁怀市茅台镇和四川古蔺县郎酒厂，地处川、黔、渝旅游金三角的中心腹地。 三岔河山奇水秀，古朴悠然。景区植被保存完好，原生植被与丹霞地貌构成奇妙的自然景观，绿海丹霞，交相辉映。景区内九沟十八岔，沟岔相连，正所谓“沟沟现潺潺清流，岔岔呈幽幽芝兰”。丹霞石矗立山间，大自然鬼斧神工造就了山神、无字天书、神掌镇妖、情侣石、一柱擎天、飞仙石等奇特景观，神秘诡谲、惟妙惟肖，令人目不暇接，惬意留连。若非天地钟神造化，任凭丹青妙笔，也描绘不出这一幅幅天然画卷。 三岔河人性极致，和谐宁静。景区内历史文化博大精深，人文景观与自然景观和谐统一。距今1700多年的蜀汉章武三年(公元223年)摩崖石刻历经沧桑仍轮廓分明，线条饱满，寓意深刻，堪称摩崖石刻之上品。清代实业家袁锦道利用资源兴办实业，创办48家工厂，开贵州工业之先河。48家工厂作坊遗址至今尚存，依稀还在作业，昭示后人，其兴办实业规模之大全国罕见。 袁锦道“不惜锱铢，请匠鸠工，穿崖凿壁”的望仙台石窟，为贵州第一石窟，“寺祠合壁，人神共塑”，“奇峰峭壁，鹤绕龙吟，云飞雾卷，仿佛蓬莱”。千秋古迹，庙宇辉华，恍若仙境，世所罕见。兼有花楼、古墓、牌坊等古迹昭然可鉴，与自然景观融为一体，凭添无穷神韵，展现景区深厚的人文蕴涵。     