 地理位置位于祁县城东北7．5公里处的贾令镇。这一建筑，始建于明代宣德年间，这是一处自成一体的古建筑。　景点介绍镇河楼，位于祁县城东北7．5公里处的贾令镇。这一建筑，始建于明代宣德年间，这是一处自成一体的古建筑。镇河楼共有4层，楼体高达15.5米，东西长达15.5米，南北宽度为13.5米。镇河楼四周，有18根明柱，底层有一砖砌而成拱形门洞。门洞长8米，宽2．8米。这一楼阁式建筑，在山西省内已不多见，现被列为山西省重点文物保护单位之一。镇河楼为单体楼阁式建筑，始建于明代洪武初年，距今已有600多年的历史。楼东西长15．5米，南北宽13．5米，面宽五间，共有四檐三层，高达15．5米。楼的第一层有砖砌拱门，门洞长8米，宽3米，南北贯通，古为行人车马的通道。慈禧太后西逃长安的途中，经过这里，驻足观赏，赞不绝口。楼的四周，有18根明柱以支撑上部的木构建筑，楼顶为歇山式建筑，琉璃装饰，翼角层层上翘，斗拱整齐排列，整体感觉古朴雄伟，细部构件又玲珑剔透。顶楼上悬有大匾额一块，上书“川陕通衢”，颇为醒目，楼内原有木雕、泥塑佛像金刚，今毁。镇河楼始建缘由令游人回味无穷。相传，古时昌源河水泛滥成灾，给祁县百姓带来灾难，为避灾免祸，在贾令镇这块风水宝地筑了这座楼。从此，河水驯服，祁县便繁荣昌盛，百姓安居乐业。现今楼上的两块匾额寄托着百姓的这种愿望，楼正面匾书“永镇昌源”，背面匾书“恩庇张姓，’，也反映了古时百姓的信仰习俗。     