 达县真佛山位于达县城南30余公里的七里峡山脉中段的福善乡境内，海拔910米，全山面积约3000余亩，是一座远近闻名的佛教胜地。据县志记载，清乾隆年间，农民蒋德化一面修行悟道，一面行医种药，人称“蒋善人”、“蒋活佛”，自建“德化寺”。后绥定府知府孙某前往求嗣偶得，深信其灵，赞他“乃真佛也”，下令扩建寺庙，并亲书“真佛山”镌刻于寺门，由此而名。 真佛山山势陡峭，从山脚至山门，松柏密绕，翘檐朱梁，有千步石阶直伸山顶，犹如半空垂下的云梯，两旁香樟夹道，越向上苍松古柏景越深。真佛山寺庙建筑约15000平方米，占地400余亩。整个寺庙 依山取势，几座殿堂错落有致地分布于山腰、山顶之间，寺周古树苍柏相拥，林木葱笼，鸟语虫鸣，使人有“万籁此皆寂，唯闻钟磬声”之感。寺庙由“玉皇殿”、“天子殿”、“金刚殿”、“大雄宝殿”组成。其中大雄宝殿为主殿，殿内直立两座18层宝塔，高30米，半身藏于寺内，半身破顶而出，自殿外望去犹如破土春笋，生机勃勃。主殿两侧的钟鼓楼高约20米，共4层，层层各具特色，分别置大鼓和铁钟。寺内楹联、字画、壁雕、历代僧墓群和佛教经典非常丰富。每年农历六月十九日是真佛山的传统庙会。真佛山景区除寺庙外，还有青松葱郁、云海浩瀚的云华山，蒋善人出身地“一佛寺”，拔地而起高耸入云的双石塔，白莲教起义的凌云寨，胭脂湖奇特怪异的石笋。整个景区集山、林、水、洞、庙于一体，奇、险、幽、峻应有尽有。真佛山为省级风景名胜区。     