 正定县文庙，尚存照壁、泮桥（已埋地下）、前殿、东庑、西庑和大成殿。据清版本《正定县志》卷十一《学校》记，正定公文庙，建于明洪武七年(1374年)。从此志所刊“学宫图”和志文记载可知，正定县文庙座北向南，中轴线南端为一照壁，向北依次为根星门、伴池、城门、大成殿、崇量祠、文昌阁、 乡贤祠、名宦相位于戟门前东西两侧。兴文阁在伴池东侧，东西围墙南端设义路、礼门。大成殿前东西庑各十三楹。现庙内仅存照壁、戟门、东西庑和大成殿，占地面积5000平方米。照壁残缺，城门与西庑北半部为灰瓦小式建筑，东庑翻修为15间硬顶建筑，主体建筑大成殿为单檐歇山顶，建在58厘米高的台基上，面阔五间，通面阔2353厘米，进深三间，通进深1080厘米。前出东西宽1861，南北深1295厘米的月台。大殿在梁架、用柱、斗拱等方面均保留早期风格。梁思成先生鉴定为五代时期遗存,并为我国现存最早的文庙大成殿。专家疑为古寺佛殿所改。大成殿，面宽５间，进深３间，面积６５０平方米。单檐歇山顶，顶部坡度平缓舒展。柱子有明显卷刹，柱头不施普柏枋，仅用栏额。柱头斗拱奇大，补间铺作无华拱，只有柱头枋，上面刻影拱。梁架由驼峰及斜柱构成。县文庙大成殿为国家重点文物保护单位。     