 地理位置镇国寺在平遥县城北郝洞村，始建于北汉天会七的（公元963年），清嘉庆二十一年（公元1816年）重修，在佛殿内梁架上留下许多题记墨迹及寺中现存的碑刻，提供了可靠的历史佐证。景点介绍镇国寺，原名京城寺，寺分前后两个院落，前院建山门天王殿和左右钟鼓二楼，正中为大殿三间亦称万佛殿，后院东为观音殿，西为地藏殿，各为五间，中建三佛殿。镇国寺的建筑，以万佛殿为最早，是中国大陆所存最古老的木构建筑之一。镇国寺各殿皆有塑像，其中万佛殿内塑像最为珍贵，是五代北汉天会年间建殿时的作品。万佛殿内佛坛宽大，长宽为6.09米见方，高55厘米，沿边用青砖叠砌而成，约占全殿面积一半。坛上正中设束腰须弥座，释迦佛趺坐其上，全殿共有塑像十四尊。其中除三尊（观音、善财、龙女）为明代塑造，清代重绘油彩外，其余皆为五代原作，佛坛式样，塑像配置均与五台山唐代建的地禅寺大殿同略同。释迦牟尼像造型高大，结跏坐式，手势作禅宗拈花印，佛相端庄慈祥，反映了唐、五代的风格。五代是割据战乱的时期，从那时保存至今的古代建筑全国仅有几座，彩塑作品更为罕见，除敦煌莫高窟中有少量五代彩塑外，镇国寺万佛殿内的彩塑，是全国寺观庙堂中保存至今的唯一五代作品，数量虽然不多，但是所处的历史时代至为重要，对于研究我国雕塑发展史，认识唐、宋两代雕塑演讲过程，提供了极为可贵的资料。     