 赭山，位于芜湖市中心，土石殷红，故名，赭山由大小两个山头构成，面积47.87公顷，周长4.5公里。清朝胡应翰在《一览亭记》中记述“邑北诸山.......则莫如赭阜为雄。山迤北益高，陡其癫则大江在襟带，而遥睇诸山，皆罗列如儿孙。”由于山势较高，风景优美，是登高远眺，俯视江城的境地。宋代以后，赭麓寺庙庵堂林立，酒馆菜社群建，博得历代游人香客的喜爱。“赭塔晴岚”为芜湖八景之首。然而，赭山历来为无主荒山，每遇战乱灾荒，赭山风景屡遭破坏。 “赭塔晴岚”系古“芜湖八景”之首，久负盛名。赭塔坐落在赭山公园的“九华行宫”后院，始建于北宋治平二年（1065年）。塔为砖石结构，五层六角，每层外墙均嵌有砖雕佛像，系安徽省重点文物保护单位。传说大风曾将塔顶吹落，雨漏不止，一日突然飞来一口大锅扣在塔顶，从此不再漏雨。清代诗人黄铖的《于湖竹枝词》中“飞来覆塔尖穿，风铎无声不计年”写的就是这个传说。 赭塔依山拥寺，气势雄伟：四周茂林修竹，芳草萋萋，“每当雨后，岚光飘缈”，景致分外绮丽。古往今来，无数文人雅士为之倾倒，留下甚多脍炙人口的诗篇。雨后斜阳，登临远眺，领略古人“大江烟外动，春鸟渚边鸣”的诗情画意；尽览江城广厦栉比，大道纵横，山水环绕，花树繁茂的一派生机勃勃的现代都市风光，令人如入画中。 赭塔与文济寺、舒天阁、翠明园，平民教育家刘希平墓、抗日名将戴安澜墓等胜迹连成一片，相互辉映，形成市中心一处优美的风景区。目前赭山公园的景区有：凝芳园，海棠园，杜鹃园，桂花山，梅花山，樱花山。共有植物种类220种，较名贵的有：银杏，香樟，檀树，枫树等近10万棵。草坪41000平方米。风景林10400平方米，各具特色争芳斗艳。 园林美景有：翠明园，舒天阁，中山纪念堂，燎望塔，聚心亭，“江城入画”坊，千禧亭，凝芳园，月季园。 人文景点：中山堂，刘希平先生墓，戴安澜烈士墓毛泽东纪念像。 游乐景点：动物园，儿童乐园，少儿欢乐城，赛车场。 2000年公园被评为国家AA级旅游景区，2002年动物园扩建改造。2003年公园东西主干道重新修造，更换路灯照明设施，新建园内5个大型休闲和健身广场，修缮杜鹃园及戴安澜烈士陵园，使之面貌焕然一新。同时更新铺设东大门至动物园道路及景观。改造西大门。新增摩天巨轮，海盗船等游乐设施。     