 浙西天滩风景区位于中国优秀旅游城市、国家级生态示范区临安市龙岗镇境内，地处杭州至黄山黄金旅游中部。天滩景区方圆20平方公里，内森林覆盖率达95%以上，负离子含量极其丰富，是不可多得的天然氧吧，景区内绿树成荫，瀑布成群，溪水清澈见底，林间鸟语花香，如诗如画。沿自然山势地貌构筑的山地民居建筑，汇集了浙西传统民居的精华，与之辉映成趣的是让游者怦然心动的吴越古风、淳朴独特的民族风情和绚丽多姿的民俗活动，聚之园内的浙西原始山地风光、山野美食、民俗民粹，全新的生态文化主题公园得以充分体现。景区内的神话典故、乡土特色更给人以全新的知识、全新的体验、全新的感受、全新的享受。浙西天滩风景区由垂钓观鱼、奇石奇瀑、林中探秘、峡谷探险、天滩绝景等五大景区组成，其间横空出世的摩天巨石，深底莫测的神秘龙潭，胜于天界瑶池的天然浴场，美妙无比的千米天河金滩等天然绝景，使景区内民俗美、神话美、原始美、山水美融为一体，项目极具亲和力，游客可亲历其中，与景观实现真正的融合……以山峻、石俏、谷幽、泉清、瀑雄、滩美、树大、花盛而秀甲浙西。景区开发稍迟，是因为此处植被森林极其原始，两边陡峭石壁，人鸟难进。初次探察，动用直升飞机才得以了解其真实面貌。景区雄踞在生态环境优良的灵山秀水之中，东西走向，气势磅礴，山似游龙，喜翔云天，水似碧玉，清凉晶莹，山水灵动，气象万千，龙飞凤舞，接渠钱塘。景区内有灵山碧波、奇石奇瀑、森林闲趣、峡谷探险、天滩瑶池五大景区28个景点。     