 浙西大峡谷被誉为“华东第一旅游峡谷”，又有“浙西神农架”之称。峡谷位于浙江安徽交界的清凉峰国家级自然保护区内。浙西大峡谷内山高水急，山是黄山山系的余脉，水为钱塘江水系的源流。环带状的狭谷全长83公里，沿途花木遍地，地貌奇特，奇峰秀石“生长”在落差悬殊的峡谷两旁悬崖，有“白马岩中出，黄牛壁上耕”之誉，与长江三峡相比，自有不同诗情画意的领略。 　 浙西大峡谷以其“五个之最”——峡谷最长、植被保护最好、山水风光最佳、峡谷内居住人口最少、离沪杭大都市距离最近的优势，被旅业界称之为“华东第一旅游峡谷”。　  大峡谷以峡谷地貌为特色的生态旅游区。大峡谷全长８３公里，从杭徽公路的龙岗镇，沿省道公路汤苦线插入大峡谷内，经过龙井桥、鱼跳、上溪、马啸等乡后，至颊口镇复回杭徽公路。共分三个景段，现已开放迎宾的为第一景段，也是浙西大峡谷的代表景段，曾被杭州《都市快报》推荐为市民出游首选地排行榜第一名。浙江省消费者协会，根据社会抽样调查结果，又命名为“消费者最满意景点”。浙西大峡谷由多处景点组成，各具特色，现在开放第一景段“龙井峡”，全长18公里，开端鸬鹚潭，灵气扑人，姿态悠闲；再进去是柘林瀑，瀑布清流激湍，似银河从侧峰飞泻；剑门关则由松涛、水瀑、山、石、水、潭相结合，涛声如雷，蔚为壮观，夏季水量丰富，气势更为磅礴，若坐皮筏冲过激流险滩，刺激自不待言；两旁栈道曲桥，最是赏心悦目；八仙潭水流谷底，岩立两壁，有仙人下棋石、仙人脚印、妞妞脚印潭等美丽的传说。石景由两岸岩壁幻化而成，有“将军峰”、“曹国舅迎宾”、“断尾鱼”、“船头石”、“蒋介石”等，俱维妙维肖，令人叹绝！ 浙西大峡谷另一别致景观是“白云深处有人家”，附近山民都把住处建在千米的山腰以上，晨昏雾霭，白云飘飘，仿似仙家居处，令人神往。 除自然景观之外，峡谷内尚有很多千古生态之谜，难以破译，如：吊水岩景区的石炮楼，巨石如何垒起，抑或纯是自然界的神刀妙斧所削？咚咚石的声音是怎样发出的，鹅卵石为何越来越小？九岭天书内容如何？都能激起游人兴趣，揽胜之余，不禁赞叹造物者的鬼斧神工。 峡谷内山高水急，山为黄山余脉，水为钱塘江水系的源流。根据峡谷内盘山公路汤苦线蜿蜒伸展，设有八个景区、上百个光观点和十多个可供游客参与的游乐项目，听涛观瀑、竹伐水车，水车接龙、悬桥探高、骑马登山、跳崖蹦极、喂鹿逗鼠、溜山滑道等，其乐无穷；还有12个生态之谜，等你去解。      