 北京文博交流馆智化寺，是一座佛教禅寺，位于北京市东城区禄米仓胡同5号。始建于明正统八年(公元1443年)，是大太监王振“舍私宅”并亲自主持修建的。整座寺庙规模不大，但特色显著，小巧玲珑，庄严华贵。庄重典雅的黑琉璃瓦顶建筑，素雅清新的装饰彩画，精美古朴的佛教艺术，以及传承不断的京音乐，都是不可多得的国宝级文物，具有很高的历史、学术、艺术价值。从外观上看智化寺乃一普通小庙，隐藏在京城一条小胡同里，山门不大，还低于路面一大截，除了两座石狮还算气魄，实在是毫无出众之处。但进入山门，眼前立刻开朗，一座座的院落配上别具特色的殿堂，颇有名刹气魄。智化寺始建于明正统八年（1443年），与北京其他寺庙不同的是，主要建筑的屋顶都是黑色琉璃瓦，这是取其降伏万恶的寓意。整座寺院布局严谨、规模宏大，是北京保存最完整的明代木结构建筑群。智化寺万佛阁名扬海外的原因是阁顶那绚美绝伦的楠木藻井。这藻井经数百年风霜未曾损坏，却在二十世纪三十年代被寺里的僧人盗卖给了美国人，现收藏在美国堪萨斯州的纳尔逊博物馆，在寺里只能看到它的照片了。寺内所藏精品甚多，如智化殿后壁地藏菩萨说法像的明代壁画和北京现存最古老的转轮藏。而刻制于清朝雍正至乾隆年间的龙藏经版，是我国现存惟一的大藏经版，也是世界上仅有的两部汉文大藏经版之一，因无比珍贵，一般参观者是难以看到的。智化寺还有一绝，就是“智化寺音乐”，至今已有五百余年的历史，与西安城隍庙鼓乐、开封大相国寺音乐、五台山青黄庙音乐及福建南音并称五大古典乐种，被誉为音乐界的“无形文物”、“出土唱片”、“活化石”。智化寺音乐采取封闭式的方法师徒相传，至今已传至第28代。智化寺虽地处闹市，但因深藏于胡同深处，参观者很少，显得十分安静。漫步于殿前，可见群鸽伴随着悦耳的鸽哨不时从天空掠过。若在月朗星稀之夜，独坐檐下，聆听一曲如天籁之音般的佛门古乐，那是多么令人神往的境界。行知提示：１、交通：智化寺位于北京东城区禄米仓胡同5号。可由北京站口乘24路公共汽车至禄米仓站下车，或由北京西站乘地铁或公共汽车至北京站口换乘24路即可。２、开放时间：周一闭馆，其他时间开放；３、门票：5元。     