 织金洞风景区位于贵州织金县境内，距离贵阳156公里，距安顺145公里。面积约450平方公里，为国家级风景名胜区。整个景区分为织金古城、织金洞、结河峡谷、洪家渡等四大部分。与黄果树、龙宫、红枫湖三个国家级景区形成了贵州西部旅游黄金环线。 织金洞又名打鸡洞，是由于以前苗家青年男女经常在洞口踢鸡毛毽，当地称之为“打鸡”，因而得名。景区总面积307平方公里，长12.1公里，最宽跨度175米，相对高差150米，一般高宽均在60-100米之间，洞内总面积70万平方米。 织金洞是该景区的精华，以“大、奇、全”为特点，它是中国目前发现的一座规模宏大、造型奇特的洞穴资源宝库。拥有40多种岩溶堆积形态，被称为“岩溶博物馆”。 洞外还有布依、苗、彝等少数民族村寨。游客曾赞美织金洞：“黄山归来不看岳，织金洞外无洞天，琅嫘胜地瑶池景，如信天宫在人间”。　　 织金洞是中国目前发现的一座规模宏伟，造型奇特的洞穴资源宝库。洞深10余千米，两壁最宽处173米，最高达50米。织金洞已勘察长12.1公里。洞腔最宽跨度175米，相对高差150米，一般高宽均在60－100米之间、洞内总面积70万平方米。织金洞划分为11个大厅47个厅堂，呈现出万千气象，无限风光：“地下塔林”，“铁山云雾”，“寂静群山”，“百尺垂帘”，“广寒宫”，“灵霄殿”“银雨树”，“卷曲石”，“普贤骑象”，“婆媳情深”……一幅幅大画卷，一处处小情景，令人心魄震惊，叹为观止。 洞内空间开阔，岩质复杂拥有40多种岩溶堆积形态，包括世界溶洞中主要的形态类别，被称为“岩溶博物馆”。洞外还有布依、苗、彝等少数民族村寨。游客曾留诗赞美织金洞：“黄山归来不看岳，织金洞外无洞天，琅嫘胜地瑶池景，如信天宫在人间”。　 织金财神庙是全国罕见的古建筑，与日本大阪的天寿阁相似，为省级文物保护单位。     