 位于宁德市西北50公里处，离福州127公里，它是霍童山的主要部分。“支提”在梵语中的意思就是“聚集福德”。佛教经典《华严经》记载：“东南方有山名曰支提，有天冠菩萨与其眷属一千人常住说法”，还说“不到支提枉为僧”。山上共有四个游览区，分别是支提胜场（支提寺）、瀛洲击水、霍童洞天和那罗延窟。支提寺是公元971年为吴越王钱俶所建。寺内存有明永乐、万历御赐“千圣天冠”铁佛、“鎏金大毗卢”铜佛，五爪金龙紫衣以及“北藏经”等稀世之宝。明代以来，此地被誉为“仙巢佛窟”。1983年4月经国务院批准列入全国佛教重点寺院。位于支提山下的洪口乡莒洲村在古代被称为“瀛洲”。这里有一条长20公里的溪一直流到霍童镇。这条溪共有九曲三十濑，沿岸有勒马回朝、金钟覆地、半卷珠帘、新妇下轿、龙珠浮动、鱼溪圣井、双虹饮洞和黄蜂出洞等景观。乘船在溪中行，会经过多处急湍奔流的地方，十分惊险，因而称为“瀛洲击水”。霍童山原名霍山，据传西周时期，有一位霍桐真人曾在此修炼。唐天宝六年(747年)，敕封为“霍童洞天”。山上有大小童峰、霍要洞、摘星台等景点。那罗寺位于虎贝乡，始建于唐代，寺为木架两层结构，上无片瓦。附近有罗汉洞、古佛塔、狐猿叫月、五鸟攀枝、九龙盘、开法台、观音织布、珍珠帘等景点，组成了“那罗延窟”景区。     