  据《宝鸡县志》记载：“鸡峰插云，县境峰岳之奇，唯鸡山为最；天柱矗立，玉笋排空；西连吴岳，东接太 华；云绕峰腰，触石时呈五色，鸡栖山顶，惊人只在一 鸣。”又载：“三峰如削，徙巅者必援铁索而上，有石鸡大如羊。”《明一统志》云：“山有三峰并峙，为一邑之 冠”。鸡峰山奇景甚多，历来有“三十六景”之说。其中著名的景点有： 棒槌石 站在石炕(这是上山的要道，为一天然石台阶，形如农家炕，两头置有石枕，故名“石炕”)向东望去，群峰中一峰顶上屹立一高约15米，直径5米的圆柱石，很象农家妇女捶洗衣裳用的棒槌，起名“棒槌石”。棒槌石直插峰顶，周围松青竹翠。清晨日出，霞光从峰隙松间穿过，色彩迷离，景象万千。 米汤池 是高码头上一个天池，位置在山顶稍偏西，池方约80公分，池中常年有水。人们上山到此，正好口渴难耐，喝上池中几口水，真比米汤还香甜。 土地岭 在池湾西斜上方，是一个高耸的山岭。岭上有一石块砌成的土地神庙，庙后石台上有一千年古松，高十四、五米，树皮鳞裂，枝叶苍翠。豁口 是登鸡峰山，由北坡转向南坡的分界口。站在豁口，可以南眺秦岭山脉，群峰起伏，连绵不断；北俯瞰渭水之滨，高楼林立，车水马龙。乱石窖 面积约400平方米的椅子形台地。坡根处乱石磊磊，石缝间灌木丛生，藤蔓遍布，似乎有些荒凉。但这里地处向阳，紫气东来，是建造仙山琼阁的好地方。据说，早在唐朝年间，这里就有庙院存在，后因山体崩塌，乱石滚下，庙院埋没。至今庙基遗址还隐约可见。传说，古戏《白蛇传》中的白娘子，早先是在这里修炼，再到商洛地区的丹凤县，最后才到四川峨眉山的金木院修炼成仙为白衣菩萨。当年此庙院的主神就是白衣菩萨。鸡峰插云 这是经过豁口，站在南坡仰望鸡峰山的总体印象，巨大的山峰高插入云，气势磅礴，引人神往。麦积缩影 主峰的最左侧，有一峰独秀，块块巨石相互垒叠，峰底宽阔 ，渐高渐窄，至顶呈尖状，如麦垛耸立，颇似天水麦积山的轮廓，故名。玉笋排空 主峰中间部分，一柱一柱的岩石从峰顶垂下，突兀嶙峋，像一排排石笋冲向天空，苍松翠柏点缀其中，为主峰增添了万般秀色。铜墙铁壁 主峰的右部，从底到顶，如刀削斧劈一般平整，真有壁立万仞的气势。灵官神池 过了豁口，往东斜向下走不到100米，有一矿泉，就是灵官池。灵官池海拔1700米以上，山高水高，是鸡峰山生活用水之池，即使鸡峰山庙会，一天游人多达上千人，水也基本够用。原池小而浅，且有泄漏，经深扩并用混凝土处理后，现蓄水量更为充足。此水据说是灵官神之神水、圣水，透澈清凉。禁忌游人在池中洗手、洗脸及洗不洁之物，否则，池水当天立即干涸，几天也满不上来。姑姑庵 沿灵官池再往东50米开外，路下边就是姑姑庵遗址。相传，古时有位凤翔刘姓姑娘，脱离尘缘，离家出走，在这里利用石窑搭庵，作为尼姑庵，苦苦修炼。若干年后，修成正果。为了纪念她，后人亲切地称这里为姑姑庵。 黑虎池 由姑姑庵继续东行，在刀劈石西斜上方的绝壁底端有一水池，就是黑虎池。绝壁自上而下有一不规则的裂缝，滴水沿裂缝注入池中。据说，此裂缝中住有一大蟒蛇，天热时，顺裂缝下来，在池中饮水。  剑劈石 挨着黑虎桥西边，矗立的巨石裂开一窄缝，象用剑劈似的，缝宽80公分，长约4米，高约5米，称剑劈石。这是过黑虎桥的必经之处。 黑虎桥 (亦叫“奈何桥”)向东刚走出剑劈石，就是黑虎桥。抬头看是千仞绝壁，往前走是悬崖沟壑，向下看是无底深涧。在此绝壁上有座用青冈木、漆木扎成的栈道小桥，长约10米。在绝壁上打有孔眼垂直安装着一排茶杯粗的龙头铁挑檐，与这些铁挑檐恰成一直线的绝壁中间，有一向外拐出的大树，根部象犁头，栈桥就架在这些铁挑檐和大犁头上。该桥是通往鸡峰山的必经之桥，也是一夫当关万夫莫开的第一关。 将军石 过了黑虎桥，在石崖边上可看到黑虎桥下约500米处的山坡上矗立着一块黑色怪石，高约15米，像是给鸡峰山把守南大门的威武将军。传说，当年唐僖宗李儇逃难到鸡峰山，在黑虎桥西边的山坡上，驻守着他的御林禁军，因做饭失火，把坡上茅草引燃，熊熊烈火把满山的石头烧成了黑的。包括将军石在内，山上的石头到现在还是黑的。神仙洞与舍身崖 玉皇洞东边有一石洞，面积约18平方米，最里边是石炕，靠门口砌有锅灶，可容纳十多人吃住。神鞭奇峰 在神仙洞口，向北望去，不远处有一拔地而起的石峰，三面凌空，风光无限，人称铁鞭石，亦叫霸王置鞭石。铁鞭石南边，有石阶可攀。攀上铁鞭石，顶部面积仅二、三平方米，凿有圆柱形石窝，石窝中插着一个百十斤重的黑虎铁鞭。黑牛鼻孔 由铁鞭石向西折回再往上登攀，忽然石崖横空，山路中断，使人茫然，似乎无路。仔细看石崖右边却有一直上直下的竖洞，叫黑牛鼻孔。此洞，巨石重叠，上下相通，洞顶双峰相峙，洞壁陡峭如立，洞内有铁索可以抓攀，是登上峰顶的必经之洞，又是一夫当关万夫莫开的第二关。阎王砭(蛇过道) 上了黑牛鼻孔，向西斜上方爬去，约在黑虎桥绝壁百十米以上的壁棱处，有一张开约60°角的“虎口”，“虎口”下唇略有下倾，这就是“阎王砭”，上鸡峰山可以从这里走近道。因“虎口”张开的高度有限，不能从里边走过，只能象蛇一样爬过，故又叫蛇过道。下边是悬崖绝壁，十分惊险。幽径通天 钻出黑牛鼻孔，转向东南，有约百米长的斜坡大峡谷，沿此而上，犹如登天一般，向下望深不见底，向上望手可摸着天。惊险而刺激。金鸡报晓 铸造于清道光二十九年，重达七、八十斤，置于南峰巅。是鸡峰山的标志和善男信女的崇拜之物。造型精巧，神态逼真。围绕“铁鸡”曾衍生出许多有趣的故事。如在“铁鸡”脖子系一根红绳子，又解一根带回家系在自家鸡窝上，这样，鸡就会不生百病，连日下蛋不止。还有将鸡头扳向哪一方，哪一方就万事如意、五谷丰登。飞来石 站在金鸡报晓景点四顾眺望有一巨石，上镌刻有汉隶“飞来石”三字。巨石高约4米，为不规则圆柱，四围约18米，此石四面天靠，与石底座也不是一体，人们传说是天外飞来之石。据推测，可能为陨石或为冰川活动搬移而来。蘑菇石 相距飞来石约50米，有一巨石，高约5米，直径2米，状如蘑菇，与周围古树、丛草相映成趣。四周山坡滋生野生蘑菇。蘑菇石可称得上是蘑菇王。神龟探海 位于蘑菇石约60米处，有一巨石，形似龟背，凌空而悬，下为茫茫云海。远远望去，似只巨龟浮游于海上。 回心石(鹰愁崖) 游完南峰，要上东峰，必经回心石。回心石巨石凌空，挡住上山的去路，上有铁索垂吊下来，抓住铁索，竭尽全力，便可登上“回心石”。 鹞子翻身与三清宫 爬上“回心石”，再迂回攀登，就到东峰峰顶--混元顶。在混元顶，有铁铸盘古氏、天皇氏、人皇氏、地皇氏神像。混元顶以北，有一惊险地方，名叫“鹞子翻身”，游人从此下去才能到达三清官。溜下鹞子翻身，紧抓铁索，面朝石崖，弯腰登腿，脚一步步下移，就安全下到三清官。这里有座铁庙，供奉着原始天尊、太上老君、灵宝道君的神位。唐王石床 由三清宫向左拐，就是唐王睡觉的地方，有石床、石枕，石床北高南低，上有石崖突出，日不晒，雨不淋，10多平方米大，旁有四季常青的乔松和铁姜木林，南风、北风都能从此处吹过，实为安逸休闲的好地方。唐王棋盘 南天门前有一飞岩，三面悬空，上有一石刻棋盘，大如乒乓球台面，楚河汉界分明，棋盘上放置着已失落不全的棋子，传说这是唐王下棋的地方。除了上面所说的景点外，还有雷神峰、双联石塔、蟠龙石、西峰(又叫药王山)、南峰(又叫拜香台)、东峰(又叫混元顶)、东西石堡子。东堡子的山峰分别为望子峰、排岔峰、铧尖峰等；神池除了灵官神池外，还有雷神池(在雷峰峰顶)、观音神池、黑虎神池等。鸡峰山是一座容自然景观与人文景观为一体的山峰。群峰叠翠，山、石、松互相衬托，和谐统一；高低错落，峻峭秀拔，有机地组合成一幅波澜起伏、气势磅礴的立体画卷。宋代著名诗人苏轼登临鸡峰山，曾写下“鸡峰云霞古，龙宫殿宇幽”的优美诗句。我们如今站在雄伟的鸡峰山巅，亦会产生与当年苏轼同样的感受：富饶辽阔的西秦大地尽收眼底，渭河像一条金色的飘带向东方飞去。四周层峦迭嶂，团团流云飞雾，翻卷着，飘荡着，犹如大海的波涛一浪高过一浪。绿茸茸的群峰，宛若海上一座座碧玉翡翠般的小岛，一会儿被惊涛骇浪埋进云海，一会儿又被山风轻轻推出海面，神奇缥缈，引人遐思。     