  大连城市中心广场，有10条大路从这里向四面八方辐射。因为四周装有高级音响，每天定时播放世界名曲，所以又称中山音乐广场。每当夜幕降临，成百上千的老百姓汇聚在这里，随乐曲翩翩起舞，那场面欢乐而又祥和。它是大连市政府提供给市民的一个公共娱乐场所。每当夜幕降临，人们汇集到广场，享受这偷快的夜晚。  广场周围的建筑，多是日俄时期修建，这些建筑现大部分被金融机构使用，有中国人民银行、中国银行、工商银行、交通银行、信托投资银行等，所以这里也是大连市的金融中心。有位哲人曾经说过：一个有特色的街面可以反映出一个城市的面貌；一个美丽的广场可以显露出整个城市的风采。在大连的众多广场之中，中山广场的规划、构思、整体布局、艺术联想，不能不说特色明显，发人深思，令人遐想。中山广场位于大连市中心，直径约二百米，是个文化娱乐兼交通道路引向的星形广场。周围十幢建筑物与十条放射型道路相兼排列，中山广场虽然只有百年历史，并几经变化，但它的艺术构思、规划布局、建筑风格仍不失其和谐秀丽，典雅隽永，会使人联想起巴黎的凯旋门广场。  中山广场，总面积２．２万平方米，直径１６８米。广场呈圆形辐射状，有１０条大路从这里向四面八方辐射。因为四周装有高级音响，每天定时播放世界名曲，所以这里又称中山音乐广场。 改革开放后的中山广场面貌焕然一新，玉石铺装的中心园台典雅醒目，道路建筑相间有序，通透的空间，优美的环境，整个广场充满了生命之绿，城市之光，它像一首音调优美的奏鸣曲，一部表现和谐的交响诗。草地上的树木，道路上的鲜花，活泼的鸽子，可爱的儿童，更显得广场充满和平与恬静。 广场中间突出的圆盘是一座露天舞台，是市民的公共娱乐场所。每当夜幕降临，成百上千的老百姓汇聚在这里，随乐曲翩翩起舞，那场面欢乐而又祥和。因为跳舞不用购票，所以来这里的多是工薪阶层和外地打工者。 广场对面是大连宾馆，三星级。它建成于日本人统治时期的１９０９年，是大连当时最高级的宾馆，叫大和旅馆。与它同样名字的宾馆在旅顺还有一个，但比这座宾馆小得多，末代皇帝博仪和他的夫人婉容在那里住过。 中山广场是使您可领略到大连建筑特色的一个好地方。这里有表现西方”古典柱式”建筑，整个建筑格外威严、庄重，这里有与“巴洛克”建筑特点相似和吻合的大连宾馆大楼，它采用“柱式”形式，四面转角和窗边，门洞和前庭多采用曲线造型。劈秀而台雷：这里亦有表现“哥特式”建筑风格的外贸局大楼，它有尖形拱门，并采用尖塔造型，给人以高耸轻快的印象；这里还有在屋顶上建筑三个圆形穹窿的中国银行大楼，以及在主顶楼上应用“法国顶”构造的大楼，它们体现了欧洲文艺复兴时期的艺术特点，具有典型的欧洲古典主义风格。游客漫步于中山广场，看到这里集中了这样一批造型不同而与广场又很协调的精彩之作，会禁不住发出掠异的赞叹。      