 中华世纪坛是中国人民迎接新千年、新世纪的标志性纪念建筑，作为中国人民献给全世界和21世纪的礼物，它将永远耸立在中国的首都北京。中华世纪坛坐北朝南，坐落于中国人民革命军事博物馆与中央电视台之间，北倚风景秀丽的玉渊潭公园，南与西客站相望，占地4.5公顷，总建筑面积约4.2万平方米。中华世纪坛是传统文化精神与现代设计艺术的巧妙结合，是集建筑、园林、雕塑、壁画等多种艺术形式于一体的大型人文景观，它不仅是千年交替的永恒纪念，还将成为国内外文化、艺术、科技交流展示中心和爱国主义教育基地。中华世纪坛南面入口，是低于地面1米的圣火广场。广场用960块花岗岩铺砌而成，象征幅员辽阔的960万平方公里中华大地。南端地面的花岗岩上镶嵌着约300颗光导纤维，象征波光粼粼的祖国海域。广场由周围向中心微微隆起，寓示着伟大中华民族的崛起。其中央为“中华圣火”，火种取自周口店猿人遗址。圣火采用天燃气，火苗约45公分高，终久不灭，象征中华民族的文明创造永不停息。圣火广场的东西两侧，各有一道叠水缓缓而下，象征中华民族的母亲河——长江与黄河。沿着广场北面拾阶而上，一条长270米的青铜甬道呈现眼前。甬道中央3米宽的青铜板从南向北，镌刻着距今300万年前人类出现到公元2000年的时间纪念，并用凝练的文字记述中华民族科技、文化、教育等方面的重大事件，辅以天干、地支等生肖图案。甬道上覆盖着薄薄的涓涓清流，水面与地面一动一静，两相呼应，寓意中华民族的历史绵延不断、历久常新。漫步甬道，犹如穿越五千年岁月，体味五千年风韵，阅读五千年文明。甬道两侧分别是16米宽的绿化带。碧绿的草坪和由西安桧柏、金山绣线菊、紫叶小檗、金叶女贞组成的绿篱，随着四季更替，变换自然生命的无穷美妙，为游人营造出赏心悦目的精神放牧空间。中华世纪坛的主体建筑由“乾”、“坤”两部分组成，直径85米，高28米。“乾”即坛体上部转动的部分。其斜面直径为47米，呈19.4度倾斜向上，大约每2.6-55小时转动一周。乾体外立墙上刻饰着56幅代表中华56个民族的图案纹样浮雕，象征中国56个民族的团结统一。 乾体中央的水平圆台直径为14米，可作为文艺、歌舞、交响乐等大型露天活动、演出的中心表演台。斜面上方的台阶，为可容纳千人的观众席。乾体上方耸立的时空探针高达27.6米，是时空永恒延展的象征。针体用不锈钢制成，针尖为钛合金材料。“坤”即坛体下部静止的部分。其外侧共17层台阶，由淡黄色花岗岩石块砌成。“坤”的内部是两条宽6米、高4米、长140米的环型回廊，设有中国历史上最具代表性的40位中华文化名人的青铜塑像。从中国文化名人塑像旁走过，游人可一边观看乾体上中华56个民族的象征图案，一边体会乾体的转动。静止的回廊与转动的坛面寓意着中国古老的“乾”、“坤”思想，这就是“易经”中所说的：“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物”。“乾”，指天体永恒运动，从不停息，寓努力向上，自强不息，不断进取之意；“坤”为大地能包容万物，兼容博大，寓意和为贵的精神。整个主体建筑动静呼应、气势雄浑，既彰显了中华民族自强不息的伟大精神，又体现了中华民族厚德载物的博大襟怀。金碧辉煌的世纪大厅，直径38米，面积1171平方米，大厅内设有题为《中华千秋颂》的大型环形浮雕壁画，壁画周长117米，高5米，面积达588平方米，为目前国内规模最大的环形浮雕壁画。这幅融汇中华民族五千年悠久历史文化篇章的巨幅彩石浮雕壁画，以其壮美的气势呈现在观者的面前，那一个个活生生、个性鲜明的形象仿佛从历史的长河中向我们走来。这里将是我们与祖先进行对话的殿堂，也是中华民族伟大精神的延续。每一个画面都将激荡我们的心灵，让我们的思想得到升华，精神受到鼓舞。 壁画以编年史为顺序，分四个历史阶段浓缩展示中华民族五千年文明的精神与发展脉络：第一阶段展现先秦时期的理性精神，突显中华民族的源头性思想内涵；第二阶段表现自汉代到唐代的包容气概，突显中华民族的恢弘气度；第三阶段体现宋元明清的公忠气节，突显中华民族的人格力量；第四阶段反映近现代启蒙与救亡的历史变奏，突显中华民族独立自强的精神面貌。      