 中江塔巍然耸立于青弋江与长江交汇处的江堤上，半依闹市半偎江，古人誉之为“江上芙蓉”，系芜湖市重点文物保护单位。 中江塔始建于明万历四十六年(1618年)，清代康熙八年(1669年)续建落成。楼阁式砖木结构风水宝塔，八角五层，每边长4.1米。塔高43.7米，其中塔刹高10.16米。每层四窗，错置相间，每窗左右各设一灯龛。塔内结构一至二层为壁内折上式，石梯盘绕。三至五层为空筒式，木梯依壁。门窗塔壁，精雕细刻。墙面各边均嵌有砖雕，尤以1～2层圆形欹柱两侧的砖雕雀替最为突出。1987年经省考古研究所组织维修，恢复了塔的出檐部分。八个角用转角斗拱支承老戗出戗，出檐深远。八个面补间斗拱用两朵支承檐桁出挑，椽子和飞子上钉望板，上覆鸳鸯瓦。修复后的中江塔巍然壮观，登临塔顶，万千景象，尽收眼底。中江塔堪称为芜湖地域位置的标志。  中江塔雄视双江，影映二水，晨曦夕照，塔影长长，朝映浩浩大江，夕移清清弋水，波光塔影，美不胜收。入夜，月华皎皎，渔火点点，月升影移，波荡影晃，伴之涛声铃声，更令人陶然悠然。 1988年，芜湖市人民政府重修中江塔，使之以新的雄资与现代化大厦，多功能防洪墙交相辉映于双江之畔，构成一幅古代文明与现代文明比肩同立的独特的风景画。古时候，人们把长江的从九江至京口（镇江）一段，称为中江，而芜湖适得其处，故有中江之名；又说古有中江，东通太湖，西流长江，芜湖古地即在中江畔，因而称芜湖为中江，中江塔因此得名。早在东晋、南北朝时期，该处的小塔就成了长江、青弋江两江船只夜航的灯塔，也是船只进入芜湖的航标。  价值评定： 中江塔历时60年建成，跨明清两代，融明末清初建筑风格于一身，成为芜湖周边远近皆知的古建筑。古时候兴建此塔，除有镇住青弋江口，守持长江中流关锁，具有军政经济意义之外，还可弥补芜湖神山、赭山、镜湖、白马山等六秀之不足，以增添芜湖景色。历经数百年风雨沧桑的中江塔，屹立江口，独显其身，望大江东去，观人间变迁，成为锁定在江城人们心中不可或缺的一道美丽风景。     