  全长1500米的沈阳中街是沈阳最早的商业街，有369年历史，也是中国第一条步行街，中街是沈阳历史悠久、交易繁华的商业区，自明清开设以来，距今已有三百五十多年了。明末，辽东开原、广宁、抚顺的马市贸易繁荣，使位于三大马市中心沈阳的商品经济有了长足的发展。1625年，“大金”迁都沈阳，经济更趋繁荣，四平街(今中街)便形成了。吉顺丝房、老天合绸缎庄等大百货商店，多集中在街路的南北两侧；丰富多采、琳朗满目的小商品行市(市场)，都散布在沿衔的胡同里。  这里较著名的行市有： 夜市：在路南紧靠今长江照像馆东侧的胡同里。每到万家灯火时开市，到夜阔人静才歇。这是小百货、烟酒茶点及卖小吃的热闹所在。夜晚，人们可在这里买到可心商品，—品尝各色风味小吃。 金银市：在今盛京饭店北侧一条狭窄胡同里，是沈城专营的金银首饰市场。每天清晨，金银商人都赶到这里来出售首饰，承接加工业务，生意兴隆。 铜市：在铜行胡同(今中央路二段铜行里)，是制作和买卖铜锡器皿的场所。因它位于沈阳故宫身后，恰在老城中心，故有“铜心铁胆”之说。这里出卖的器皿很多，有衣钩、香炉、蜡台及特制的铜火锅、水壶、乐器等。 皮市：在皮行胡同(今中央路二段中和里)，旧籍对其经营状况记述不详。经实地调查，这里是皮行制作和交易之处，俗称“东皮行”，买卖的商品有皮衣、皮帽、皮鞋及马具等。 书市：在鼓楼北侧西边的胡同里。这里曾是书本纸张笔墨集中销售之地。民国年间，日商为了赚钱，竞仿造孙中山画像，印刻在书本、铅笔上，欺骗市民，但有爱国心的人都买国货，使日货销量锐减。 梨市：在钟楼向北的东胡同里(今长安寺附近)，每日都有一些杂货铺和串街小贩来此购货。逢年过节，市内居民也到这里来买过年的糖果糕点及梨、山核、苹果等。 鸟市：在钟楼南路东第一条小胡同里(原名月窗胡同)，是当年的鸟市及秋后斗蜕蝉的场地。每天清晨，蜕婢叨卿，百鸟瞅瞅，十分热闹。 沈阳商业城：曾连续4年跻身全国十大商业企业行列。总营业面积11.5万平方米，多年来，与国内外数千家知名企业建立闻长期的业务往来关系，经营国际、国内知名品牌与名优畅销商品10万余种。  沈阳第二百货商店：沈阳老字号吉顺丝房旧址，是中街地区保持原有建筑风格的商家之一，为市级文物保护单位。总营业面积（含路南）1万平方米。这个近百年的老店从古至今都是经营理财宝地，素有“吉随春夏秋冬转，顺受东西南北财”之美誉。 沈阳兴隆（东亚）广场：是亚洲单体面积最大的商业广场，一个集购物、休闲、娱乐为一体的全新的大型商业广场。 凡亚商厦：建筑面积1.1万平方米。设有金店、服装、鞋帽、根雕奇石、韩国商品文具超市等五个专业商场。商品定位以中高档为主，是别具风格、极具创意、业务结构合理、服务功能完善，并充满文化、休闲、时尚为一体的多元化商厦。 正昌太阳乐园广场：总建筑面积10万平方米，共8层，其地下2层，地上6层，该广场顺应时代经济发展的趋势，是以大型娱乐项目为主，集娱乐、休闲、购物、餐饮等功能于一体的大型综合性娱乐广场。嘉濠商厦：总建筑面积10万平方米。整体10层建筑融东西方文化艺术风格为一体，1-5层按美式购物中心的设计标准，清新典雅，二期工程为顾客提供全新的休闲、游乐、购物空间，包括风味美食、娱乐场、空中花园、钢琴酒吧、空中游泳池、豪华客房、总统套房等多功能服务项目。 夜市：在路南紧靠今长江照像馆东侧的胡同里。每到万家灯火时开市，到夜阑人静才歇。这是小百货、烟酒茶点及卖小吃的热闹所在。夜晚，人们可在这里买到可心商品，—品尝各色风味小吃。  金银市：在今盛京饭店北侧一条狭窄胡同里，是沈城专营的金银首饰市场。每天清晨，金银商人都赶到这里来出售首饰，承接加工业务，生意兴隆。铜市：在铜行胡同（今中央路二段铜行里），是制作和买卖铜锡器皿的场所。因它位于沈阳故宫身后，恰在老城中心，故有“铜心铁胆”之说。这里出卖的器皿很多，有衣钩、香炉、蜡台及特制的铜火锅、水壶、乐器等。 皮市：在皮行胡同（今中央路二段中和里），旧籍对其经营状况记述不详。经实地调查，这里是皮行制作和交易之处，俗称“东皮行”，买卖的商品有皮衣、皮帽、皮鞋及马具等。 书市：在鼓楼北侧西边的胡同里。这里曾是书本纸张笔墨集中销售之地。民国年间，日商为了赚钱，竞仿造孙中山画像，印刻在书本、铅笔上，欺骗市民，但有爱国心的人都买国货，使日货销量锐减。梨市：在钟楼向北的东胡同里（今长安寺附近），每日都有一些杂货铺和串街小贩来此购货。逢年过节，市内居民也到这里来买过年的糖果糕点及梨、山核、苹果等。 鸟市：在钟楼南路东第一条小胡同里（原名月窗胡同），是当年的鸟市及秋后斗蜕蝉的场地。每天清晨，蜕婢叨卿，百鸟瞅瞅，十分热闹。 古城内还有石头市、粮市等等，因不在中街两侧。     