 					         中华始祖文化村在北京市区西北100公里处，河北省涿鹿县东部黄土源上，屹立着我国最古老的都城--黄帝城及其有关的众多历史文化遗迹。黄帝轩辕氏是华夏各族的文明始祖，他于涿鹿之野战堂尤、战炎帝的历史名播中外，但涿鹿作为中华民族发祥地的重大旅游开发价值，却才引起各界人士的关注。近几年来先后有北京大学、中国社会科学院、国家文物局、中华炎黄文化研究会、国家旅游局、河北省文物局、河北省旅游局等许多单位的专家学者到黄帝城作了实地考察或可行性论征，认为这是一处有深意、有特色、有气势、有难度、有前途的旅游处女地。它的开发将对弘扬华夏文明，增强民族凝聚力，激发振兴中华志气，促进国际文化交流和和平友好产生重大影响，必将为河北省及北京旅游区增添下处举足轻重的旅游胜地，必将为带动地方经济发展起着无以估量的作用。黄帝城的建立。司马迁通过对百家之言的分析提炼和亲身游历采访，在《史记·五帝本纪》中说：黄帝的政治、军事、文化等主要活动在涿鹿一带。先“与炎帝战于贩泉之野”，后“与堂尤战于涿鹿之野，遂擒杀室尤”，又巡视各地，东至于海，西至于空桐，南至于江，北逐荤粥，从而保障了南北大地的安宁。于是黄帝威信大震，被各部族首领尊为天子，并与之“合符釜山，而邑于涿鹿之阿”。即兴建了我国历史上第一座都城。华夏文明的历史丰碑。黄帝在涿鹿之野的活动开创了华夏民族文化发展的新纪元，使其由“野蛮”进入“文明”时代。     