 					         坐落在香山路7号的孙中山故居，全国重点文物保护单位，是一幢深灰色的两层楼花园洋房。屋内楼下是客厅、餐厅，楼上是办公室、卧室和一个客房。1918年至1924年，孙中山先生就居住在这里。现在故居的陈列，都是遵照宋庆龄生前指示布置的。室内绝大多数陈列品都是原物原件。客厅中间的沙发，是孙中山先生当年使用过的。墙上的照片是孙中山先生任临时大总统时拍摄的，镜框由红、黄、蓝、白、黑五种颜色的木头拼成的，代表当时的五色国旗。楼上的书房，是当年孙中山读书和办公的地方，那里，可以看到孙中山用过的放大镜和绘图器具，以及几张地图。在书房的四周、楼梯角处、过道旁边，放满了书橱和书箱，周围的墙上挂着大小地图，包括一张用毛笔画的军事示意图，都是孙中山亲自绘制的。书房的隔壁便是卧室。在卧室的西南角，衣橱的旁边放着一只靠背沙发椅。著名的《孙文学说》就是坐在这个椅子上写出来的。卧室里有一个可以折叠的工作台。就在这张台子上，宋庆龄曾用打字机打出了孙中山口授的《实业计划》底稿。在楼上，还有一个不大的客房，1922年，孙中山在这里会晤了李大钊和林伯渠同志。接受了新的思想，确立了联俄、联共、扶助农工三大政策，1923年发表《孙文越飞联合宣言》，完成了他一生中最伟大的转折。孙中山先生一生致力于国民革命，积劳成疾，于1925年3月12日在北京逝世。他伟大的爱国主义精神，至今仍激励着我国各族人民。　     