 钟山石窟，又名“普济院”、“普济寺”、“石宫寺”、“万佛岩”。始建于西晋太和年间（336年—370年），其历史比中国的四大石窟还早，是中国最早、世界罕见的石窟群，其艺术价值可与西方美神维纳斯相媲美，被国内外专家誉为“第二敦煌”，为全国重点文物保护单位。 其保护区包括钟山石窟、萧寺宫、石窟寺砖塔、惠善大和尚浮图塔、松岩大禅师浮图塔五部分，具有极高的开发价值。现已挖掘出的石窟内石佛像数以万计，且都是连石雕刻，其手法细腻、形态生动、鬼斧神工，堪称国宝。1980年以来，国家多次对钟山石窟进行整修，现已初步建成公园式的古文化旅游风景区。现在，石窟已被列为延安市重点旅游产业开发项目，慕名而来的海内外游客逐年增多。 钟山石窟前有一石牌坊，通高8米,建于清乾隆五十三年(1788)。其后为寺院山门，门楣上方刻“石宫寺”3字。石窟前有木结构□廊。钟山石窟共有6个洞窟，从右至左依次编号，4号窟为主窟，5号窟和6号窟尚有部分造像，其余各窟造像大都风化湮没。 4号窟有3个窟门,均高3.5米,宽2.6米。中门楣上篆书“万佛岩”3字。窟宽16.4米，进深9.5米，高5.5米，平面呈长方形。窟中央凿石坛，长11米，宽5米，高1.4米，有8根石柱与窟顶相接。坛上雕3尊佛像，前为胁侍，有佛弟子和供养菩萨。窟四壁及柱壁上,满刻千佛、弟子、菩萨等。前壁下方为16尊罗汉像，均高70厘米左右，或合目或沉思或微笑,神情各异。左壁雕释迦涅□图。钟山石窟造像，朴质写实，有个性，富于生活气息。 钟山石窟在金、元、明、清各代均曾修缮。1983年国家拨专款进行维修保护。现由子长县钟山石窟管理所负责保护管理。     