  南京中山植物园是中国第一座国立植物园，建于1929年，前身是“中山先生纪念植物园”。1954年由中国科学院植物分类研究所华东工作站接管和重建南京中山植物园，隶属中国科学院，定名为中国科学院南京中山植物园，开始了植物园与植物研究所园、所一体的体制。1970年划归江苏省领导，1993年实行江苏省与中国科学院的双重领导。南京中山植物园坐落于南京东郊的国家级钟山风景区内，占地186公顷，背倚苍翠巍峨的钟山，面临波光潋滟的前湖，傍依古老壮观的明城墙，遥对闻名中外的中山陵。园中气候温和、植被茂盛、融山、水、城、林于一体，秀色天成，风光旖旎，既是一个独具魅力的旅游胜地，又是一个奥妙无穷的植物王国。七十年来，经过植物园几代人的不懈努力，南京中山植物园已成为一座享誉中外，集科研、科普和游览于一体的综合性现代化植物园。作为我国中、北亚热带的植物研究中心，植物园保存植物3000种以上；建成专类园（区）10个；拥有馆藏标本70万份；设有观赏植物中心、药用植物中心、植物信息中心、植物迁地保护重点实验室和华东地区最大的植物标本馆。自八十年代以来，植物园积极开展国际交流与合作，与世界上60多个国家600多个单位保持着种苗、标本和图书资料的交换关系；与美国密苏里植物园建立了我国第一对国际友好姊妹植物园，该园主任──中国科学院外籍院士雷文博士被聘为南京中山植物园名誉主任；还与加拿大哥伦比亚大学植物园、日本东京大学植物园等建立了友好往来关系；是中国最早加入“国际自然和自然资源保护联盟”的植物园，为IUCN濒危植物委员会成员；成功地主办了亚洲史上第一次国际植物园学术讨论会及第十一届国际植物园协会大会。既有园林外貌，又有科学内涵南京中山植物园，是我国四大植物园之一，国家级科普教育基地，亦是金陵四十八景之一，名为“植物阆苑”，每年接待国内外参观游览者30万人次以上。     