 汤泉，位于惠城区小金口镇内，隐身于三面环山的泽谷之中，面积1.5平方公里。千百年来，这不耀眼的数具泉眼，淡视尘俗，不闻人间的烽起烟灭，源源不断，喷涌而出，把温暖洒向人间，用泉露泽润大地。汤泉景区以温泉、冷泉、瀑布三位一体而著称。终年不竭的温泉水，水温70℃，属碳酸钠钾型高温泉，含有多种微量元素如铁、钙、镁、钾等，对治疗各种慢性皮肤病、心血管疾病、保健驻颜具有显著的效果。汤泉就因为温泉座落在其“家园”内而得名。无独有偶，温泉西北的咫尺之遥，上苍再显神灵，又施仁爱，抛下一串“珍珠”——九龙潭瀑布，它在群山深处奔突而出，拾级而下，一步一潭，至山底第九潭，但见奔雷飞雪而落，蛟龙腾空而降，终聚九龙潭瀑布。温泉和瀑布这一暖一凉，地下天上，遥相呼应，交相辉映，这在现代酒店林林总总的人文景观大家族中，真有点难能可贵，凤毛麟角。900多年前，宋代大文豪苏东坡在汤泉留下“温泉水暖洗凝脂”“一洗胸中九云梦”和“汤泉吐艳镜光开，白水飞虹带雨来”等传世佳句，时至今天，汤泉的这份神奇魅力不仅得到了保留，并延伸了新的内涵和增添了时代的特征：广汕公路边耸起了高大的门楼；新建了沿湖迎宾大道；在瀑布的四周，汤泉山庄、龙泉居、飞虹楼、环翠宫等楼堂错落在山间，掩映在林中，远眺如一幅若隐若现的水墨山居图。     