 　 是全国及广东省重点文物保护单位，是广州人民和海外华侨为了纪念伟大的革命先行者孙中山先生而筹资兴建的纪念性建筑物，由我国著名建筑师吕彦直先生设计，1929年动工，1931完成。 广州中山纪念堂是一座富丽堂皇的八角形建筑，外形庄严宏伟，具有浓厚的民族特色。设计师巧妙运用了建筑力学的结构原理，采用钢架和钢筋混凝土混合结构，跨度达71米的建筑空间内不设一柱，更显气势恢宏。纪念堂及庭园用地面积为62000平方米，主体建筑面积6600平房米，高52米，舞台口宽15米，深20米，座位3238个。 广州中山纪念堂是广州最具标性的建筑物之一，又是广州市大型集会和演出的重要场所。它见证了广州的许多历史大事：1936年，广州市各界人士在此举行禁烟大游行；1945年9月，驻广州地区的日本侵略军在这里签字投降解放后，每年各种纪念孙中山先生的活动、省市的重要集会和文艺演出都在这里举行，如教育基金百万行、广州国际集体婚礼、纪念毛泽东诞辰100周年、纪念红军长征60周年、纪念抗日战争胜利和世界反法西斯战争胜利50周年等等。 解放前夕，纪念堂因年久失修，已严重损坏。解放后，人民政府从五十年代初开始至1988年曾七次拨出专款对各项设施进行修葺和完善。1998年再次拨款6000万元，对纪念堂进行一次全面的综合性大维修，更换了中央空调、灯光、音响、座椅，重新改造了贵宾室，化妆间、舞台，增加了消防喷淋系统和保安监控系统，堂前中山塑像改用铜材铸造，对广场、环境亦作了进一步的美化，使这座历史悠久的建筑物焕发出勃勃生机，从80年代初向游人开放以来，它更是成了广州主要的游览胜地，成为中外人士喜爱的参观游览胜地。可以说，中山纪念堂的政治影响，社会效益和经济效益都得到了较好的表现。 中山纪念堂是一座宏伟、壮丽的八角形宫殿式建筑。整座建筑面积约为3700平方米，高49米，由前后左右四个宫殿式重檐歇山抱厦建筑组成，就像四层卷叠的龙脊，组成一个整体，拱托出中央巨大的八角形攒尖式屋顶。重檐歇山顶的中央，高悬着一块蓝底红边的漆金大匾，上面有孙中山手书的“天下为公”4个大字，雄浑有力。正面檐下，内外各八根大可三人合围的朱色水磨大石柱，拱托着彩绘的磨水石米斗拱、花梁和拼花图案的天花板，做工精细。那五盏巨大的长方形挂重穗嵌玻璃青铜大吊灯，悬在高大的走廊半空，映着镂花丹门，衬托得殿堂越发的富丽堂皇，古色古香。 中山纪念堂的金顶呈椭圆形、高达3.79米，直径最大处有4.075米。这么一个巨大的熠熠生辉的金顶表面，全部使用黄金镶贴，共用了从香港购进的质量上乘的金箔36166张，折合重量0.92公斤。除了金顶外，“天下为公”字匾、总理遗嘱、建国大纲、奠基石字体、也都是用金箔镶贴的。 中山纪念堂的平面略呈八角形、建筑面积为8700平方米，加上东西附楼、后台休息室及地下化妆室，面积共达1.2万平方米。 纪念堂采用木桩基础，钢架和钢筋混凝土结构。八角形的大厅设计了30米跨的钢桁架，大屋顶由八排钢桁架结合为一个整体。四角墙壁为厚达50厘米的钢筋混凝土的剪力墙，以期能负荷屋顶的全部重量。楼座以钢桁架悬臂挑出，楼板则用钢筋混凝土浇铸而成。屋顶则用一大可四个合抱的呈椭圆形的圆柱压顶。大厅跨度30米，内无一柱，体积达50000立方米，有5000个座位，空间高大、雄伟、宽敞，是当时中国最大的会堂建筑，也是将中国传统建筑形式用于大体量的会堂建筑的大胆而成功的作品。 纪念堂的建筑吸收了我国传统建筑的优秀元素，整体呈现恢宏壮美、金碧辉煌的特色。从屋头檐角的细部装饰处，均体现这一特质。  广州城市传统中轴线是历史上形成的，最早可以追溯到南越国时期赵佗在越秀山上建筑的朝汗台（歌舞岗），明代建筑的观音阁。自北向南依次为：越秀山的镇海楼、中山纪念碑、中山纪念堂、市人大大楼、市政府大楼、人民公园、起义路、广州解放纪念碑、海珠广场、海珠桥至刘王殿（昌岗路街心花坛），全长大约8千米。中山纪念堂就位于这条中轴线上，成为广州城市的历史脊梁的重要组成部分和主要的城市景观标志。1. 古树名木 木棉作为市花，无人不晓。"十丈珊瑚是木棉，花开红比朝霞鲜，天南树树皆峰火，不及攀枝花可怜。"（明·屈大均）。  广州最“老”的木棉树（三百多年）就在中山纪念堂！这株老树亲眼目睹了满清王朝的腐朽堕落，亲眼目睹了广州起义的惨酷壮烈，亲眼目睹了孙中山的百折不挠，亲眼目睹了陈炯明的叛乱，亲眼目睹了身旁的总统府被夷为平地后又建起了一座全新的纪念堂，亲身经历了叛军的炮火和日本侵略者往它身下投下的炸弹。风走云飞，星流人逝，老树还依旧静静站立，夜长人静时细细品味着数百年的风霜。 中山纪念堂不仅有广州最老的木棉王，它还有广州最大的两棵白兰树。它们是纪念堂奠基、竣工时栽下的，它们与纪念堂一起度过了半个多世纪的坎坷岁月，终年常绿、亭亭如盖的碧绿树冠可荫地数百平方，如同两个高大忠勇的卫士守卫着纪念堂。每年的初夏（6月）和深秋（10月），浓香四溢、洁白无瑕的小花桂满枝头，香飘数里，象征着革命先行者孙中山先生的丰功伟绩万古流芳。 2、中山纪念堂的大门楼 纪念堂的前方，隔一块秀草茵茵的宽阔广场，耸立着一座有三道屋宇式三孔大拱门。朱色的铁门，门头重檐叠阁，飞檐出卷；宝蓝色的琉璃瓦映着灿烂阳光，显得庄重而不失绚丽--这座无梁殿式的建筑物，便是中山纪念堂的大门楼。一道基底由石米批荡的铁花围墙从门楼左右延展出去，团团环绕住了整个纪念堂。3、中山纪念堂的云鹤华表“云鹤华表”，高插云 天，雄伟俊挺，它的八角形底座超过一个人的高度，柱顶祥云缭绕，显得气派非凡，庄严肃穆。4、中山纪念碑 孙中山纪念碑，为纪念孙中山先生而修建物纪念性建筑之一，位于越秀山山顶，与中山纪念堂处于同一轴线上。纪念碑占地30多平方米，是一由花岗岩石彻成的方锥形建筑物，因其下大上小且四坡尖顶、挺拔向上，颇有冲天之势。 从纪念碑往下约百米，越秀山的山腰上，另有一座与孙中山先生有关的建筑物，即孙总理读书治事处。     