 　 车、马是我国古代陆上的主要交通工具。制车是一个集大成的手工业部门。我国古车以其优异的性能在世界上长期处于领先地位。骑乘所用马具中极为重要的构件——马镫，也是我国首先发明的。在这方面，我国曾对人类文明作出了巨大的贡献。中国古车博物馆该馆1991年筹建，1994年9月落成，占地20亩，建筑面积3600平方米，包括春秋车马展厅和中国古车陈列展厅两部分。中国古车博物馆是当代中国首家最系统、最完整、以车马遗址与文物陈列融为一体的博物馆。该馆包括春秋殉马车展厅和中国古车陈列展厅两部分：后李春秋殉车马、规模之大、配套之齐全、马饰之精美、为当代全国之冠、列全国十大考古发现之一。 古车陈列馆分三个展厅，以时代先后为序，通过大量的文物实物、模型、古车复原、照片、图片和文字，展示了车、轿、辇的产生、发展、技术改进的历程及车马在战争、交通、运输、生产、生活中所发挥的作用。陈列的主体是不同时代、不同性能的古车复原19辆，模型近百件。还有各种车马饰件、出土文物、壁画等均为国家珍藏文物。出殉马32匹，车10辆，10辆古车一字排开，32匹马昂首而卧，四蹄卷曲，好像驾挽着战车奔驰着。 中国古车博物馆该馆内容集中国古车研究成果之大成，充分展示了我国车乘的悠久历史和造车技术在世界车辆发展史上的领先地位。该馆位于济青高速公路126公里处，两侧并设有大型停车场，交通十分方便。  后李春秋殉车马，分为一号坑、二号坑。一号坑长32米、宽5米、车10辆、马32匹。二号坑长8米、宽3米、车3辆、马6匹。列全国1990年十大考古发现之一。春秋殉马坑殉战车10辆，马32匹，规模之大，配套之齐全，马饰之精美，为当代全国之冠，列全国十大考古发现之一。古车陈列展厅陈列后李车马坑出土的各类车和临淄地区出土的古代车的复原车，直至全国出土的各类古代车复原车。集中国古车研究成果之大成，荟华夏历代车乘珍品之精萃，充分展示了我国车乘的悠久历史和造车技术在世界车辆发展史上的领先地位.     