  南京中国绿化博览园是全国最大的绿化主题公园，是长江沿岸最大的城市公园，位于南京河西新城区滨江风光带内，西临长江，东靠滨江大道，总面积77公顷，占了整个滨江风光带的近一半。是集园艺、科普、娱乐为一体的全新公园。全园有45个景点，包括35个国内园、5个国际园、2个行业园以及江堤外3个自然风光区。园内有全国各地植物品种超过６００种，其中包含金花茶、银杉、桫椤、水杉等多种国家一类保护植物；国家级珍稀保护植物对节白腊；以及从新疆运来的胡杨与树木的化石——硅化木。  绿博园是滨江公园的一部分,曾作为首届中国绿化博览会的主会场。  滨江公园是南京市总体规划确定的南京主城东（钟山风景区）、西（滨江风光带与江心洲）、南（雨花台－菊花台风景区）、北（幕府山－燕子矶风光带）四大景区之一，是新城区规划范围内规模最大，功能最全面的绿色空间，是长江延岸规模最大的城市公园，也是全国最大的绿化主题公园。  整个滨江风光带的面积为2350亩，分为A、B、C、D四个区，绿博园属于C区，西临长江，位于十运会主场馆奥体中心旁与国家级农业观光基地——江心洲隔岸相望，东靠滨江大道，占了整个滨江风光带的近一半。绿博园的面积为77公顷，约1155亩。占地面积是1999年昆明世博园的两倍，绿化面积超过105万平方米，加上规划中的滨江风光带，生态绿化面积将超过500万平方米。绿博园的总投资约为14个亿，其中搬家费用8.6亿，制作园内景点（国内园国外园）费用1亿，另外指挥部建设费用4亿。大规模高质量的投入，给老百姓提供了一个全新的休闲场所！ 绿博园内有35个国内园，5个国际园，2个行业园和3个江堤外的景点，都是各个国家、省市、自治区、直辖市精心设计，精心制作的，能够代表本国家、地区、或行业的精品。园内植物品种也很多，集中了国内外植物品种200多种，特别是有许多珍稀品种，如：湖北对节白蜡，新疆胡杨等。 园内还集中展示了国内外绿化领域的新技术、新理念、新成果、新产品。比如：绿色家园展区，利用风力、太阳能发电，利用地源热泵中央空调，体现了绿色、环保、节能、可循环利用的现代人居新概念。 一起去旅游     