 钟飞滨（1881-1925），湖州和孚人，实业家。18岁随表兄朱五楼（荻港人）进入上海学生意。后被荐拨为苏州福康，福源，顺康钱荘档事。在上海钱庄业他有创外汇业务。同时钟氏还致力于发展民族工业，在苏州开办碾米厂、发电厂，织布厂和库储运业。在长兴发起开办煤矿公司及旅游业。他乐施好善，资助开办上海进德女中，从事慈善事业，接纳穷民数百之多。因长年积劳成疾。卒于1925年，享年仅44岁。 旧宅占地面积约3800平方米，因受环境条件所限和建筑年代先后关系，整体布局除主体建筑一区较为规整外，其它建筑布局显得零乱。主轴线有楼屋三进，前有影壁、门楼式顶、砖细作，施装饰性斗拱，挂落和昂等装饰已损无存。第一进：百濶三间，重檐、硬山顶，倒座式，统面阔11.3米，统进深5.4米，明间宽3.9米。穿斗式内四界带前轩用4柱。次间宽3.7米，穿斗式内内四界带前轩用了柱。第二进：面阔三间、重檐硬山顶，左轩右厢，统面阔11.3米，统进深9.75米。明间阔3.9米，抬梁式，内四界前后双步带前轩用5柱。次间宽3.7米，穿斗式，内四界前后双步带前轩用6柱。第三进：面阔三间左右厢，硬山顶，统面宽11.3米，统进深8.45米，明间宽3.9米，抬梁式，内四界前后单步带前廊用5柱，次间宽3.7米，穿斗式内四界前后单步带前廊用6柱。共东院落，附备弄后与河埠相通，前有园圃，后有露台，间置楼屋二进，前进重檐硬山顶，统面阔7.8米，统进深10.6米，内做西式构，底层采用井式抬梁，施撑柱，楼层为议事小憩之所。门、柱、窗、壁、顶均为西式装饰。园圃.露台所设花池、蓬架、圆窗、扶栏均作水磨石作。建筑、轩廊、抬梁、牛腿等构架中可见雕刻装饰，因石灰涂封故图案不明。槅扇等内部装饰因廊轩改造无存。纵观钟氏旧宅，前半部分建筑显得布局零乱、用材细小，是钟氏家族当时家境的写照。后半部份建筑，布局得体，用材较大，中式构架与西式装饰合壁，体现了中西文化的交融，是民族资本家创业轨迹的缩影。     