 中国科技馆是我国国家科技馆，是实施科教兴国战略，普及科学知识，提高公众科学文化素养的大型社会科技教育设施。中国科技馆是在党和国家三代领导集体关心，支持下建设起来的。全馆占地面积5.8公顷，总建筑面积6.5万平方米。1988年建成2万平方米的一期工程向社会开放；2000年2.2万平方米的新展厅在迎接新世纪来临之际向社会开放。中国科技馆的主要功能是：展览教育，培训教育：实验教育：其教育特点是：反映科学原理，应用，以科学性，知识性，趣味性相结合的展览设计思想进行新型社会教育：鼓励公众亲自动手进行探索与实施：不仅传播科学知识。更加重视弘扬科学精神，传播科学思想和科学方法。新展厅的展示内容着重反映我国国民经济发展的重大领域，反映新世纪科技发展的新趋势，更加重视展示世界科技发展中具有前瞻性，导向性的新内容，以及高新技术，前沿科学的普及。主要包括：航空与航天、能源与交通、材料与机械、信息技术、生命科学、环境科学以及基础科学等各学科不同领域展品300余项，还有中国古代科技成就展250余项。创新是新展厅展品设计的思想与灵魂，大量采用影视技术、光电技术、虚拟现实技术等现代化展示手段，更使人耳目一新，从而在展示内容和形式上更加具有高起点，富有时代特色和丰富的科技内涵，使科技馆教育登上一个新的台阶，使我国科普教育向更深层次发展。成为京都一景，世界最大穹幕影厅行列的中国科学技术馆穹幕厅是当代电影技术的奇葩，置观众于电影景观之中，使人们享受高科技赐予人类的恩惠。中国科学技术馆是国家科技、文化和社会发展形象的体现和重要窗口，是首都迈向国际化大都市的重要构架之一。新展厅的开馆是依靠科技界智慧的结晶与创造，她的建成标志着我国科技馆建设在迎接新世纪到来之际，已步入世界科技馆教育的先进行列。     