 在巢湖北岸有一古庙，因其距合肥、巢县各90里，故名“中庙”。该庙始建于元朝大德初年（1297），明朝正德年间（1506～1521）重修，时为庐州一巨观，被誉为“湖天第一胜处”。有诗曰：“湖上高楼四面开，夕阳徙倚首重回。气吞吴楚千帆落，影动星河五夜来。罗隐诗留仍水殿，伯阳仙去只山隈。长空送目云霞晚，两腋天风下凤台。”（中庙所在地名称“凤凰台”）又诗曰：“赫赫雄名庙水涯，人门惊见坐柔嘉。香林下植将军树，绔径惟开帝女花。四面晴峰来远黛，一湖秋水浸浮槎，下方饶有烟霞气，疑是金庭羽士家。” 中庙又名"忠庙"、"圣妃庙"，坐落在巢湖北岸凤凰矾上。居巢县、合肥之中间，故名。矾为一红色砂砾岩半岛，突兀临湖，形如飞凤。庙建于吴赤乌二年（239年），把碧霞元君。相传，三国时期，黎民陷于洪水浩劫之中，巢州太姥预知天机，登上凤凰矾拯救溺水者，后人便建庙以把。现有殿阁为清末所建，三进，四合院，有房70余间，木质结构。此地三面临水，楼台高峙，气势巍峨，有"湖天第一胜境"之誉。游人可登高远眺。明御史储良村有诗："湖上高楼四面开，夕阳徙倚首重回。气吞吴楚千帆落，影动星河五夜来。"民国37年，后进大院遭受火灾，仅存庙舍24间。庙东侧有清末李鸿章为纪念淮军所建的昭忠相。中庙先时祭祀主巢湖波涛的太姥，后来也祭奉传为泰山玉女的碧霞元君。历史上几经毁坏，至清代修葺完善前中后三殿，计70余间。一进大殿供神龛，描神鬼，琳琅满目；二进大殿为佛事活动场所；后殿为藏经阁，三层结构，稳重质朴。古往今来，凡来该庙瞻仰的人，都会发现该庙的正梁有一头短缺一截，另有一把木柄铁斧飞嵌于正梁八底架上。缘何有此奇观，在民间有这样一个传说：相传在上古时期，巢湖本为陆地，名曰“巢州”，而今合肥，即庐州，曾是汪洋一片。由于当时妖魔肆虐，天神发怒，致山崩地覆，巢州陷而为湖，庐州则长而为陆地。为了表达对神灵的虔诚和巢湖太姥的怀念，人们便在凤凰台上兴建庙宇，以便奉祭。经过七七四十九个昼夜，焚了七七四十九天香火，请来七七四十九个能工巧匠，造了七七四十九根梁柱，庙是建起来了，然而就是大梁架不正，究竟是什么原因呢？工匠们百思不得其解。这天，当众工匠们正在为架梁之事苦思冥想之时，从外面走来一位汉子，其腰间别着一把木柄斧，看样子是位做木工活计的人。工匠们对这位汉子的到来并不在意，可这汉子开口却言语惊人：“要架梁并不难，只要请我就好办。”众工匠听后，有的称其是神经有毛病，有的称其是吹牛皮，有的称其是想来混碗饭吃。然而有一位老者却未轻断言，思忖半晌后，对大伙说：“咱们不妨让他先试试看，若事不成再理论也不迟。”于是众工匠按照这位汉子的意思，恢复架梁。 恰在此时，狂风大作，刚架上的正梁晃动不止，梁头被断去一截，眼看就要梁倒架翻。恰在此时，这汉子抽出腰间斧头，挥手向梁柱投掷而去。斧头不偏不倚，正巧落在八底架正梁榫头的地方。断去的一截梁头被接上了，正梁晃了几下，便稳稳当当地架上了。几乎是在同时，一只有老猫大的老鼠被剁去头脚，从梁上掉落下来。那汉子指着掉落于地的老鼠对大伙说：“此鼠乃巢湖漏网之妖，此妖不除，梁是永远也架不上的。”直到这时，人们才明白架梁不成的缘故。经反复询问，人们才知道这位汉子不是别人，正是木匠的祖师斧;神匠公输班。今天仍嵌于中庙梁上的斧子，正是当年鲁班留下的镇梁神斧。 中庙佛事活动源远流长。晨钟暮鼓，商贾云集，馨香祷祝，络绎不绝      