 					         中国现代文学馆是在江泽民总书记和党中央亲切关怀下筹建的一项文化建设重点工程。新的馆址占地46亩，分三期施工。其中，一期工程投资1.5亿元，建筑面积1.4万平方米。1996年11月25日举行奠基仪式；1998年2月14日正式动工，1999年9月20日工程竣工。按照有关专家和中国作家协会主席团、全委会委员多次参观预展提出的意见和建议，经过紧张调整改进，现已准备就绪，于2000年5月23日（即毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》58周年纪念日）正式对外开馆。中国现代文学馆是中国现代文学的资料中心，集文学博物馆、文学图书馆、文学档案馆、和文学资料研究以及文学理论研究、文学交流的功能于一身。主要任务是收集、保管、管理、研究中国现当代作家的著作、手稿、译本、书信、日记、录音、录像、照片、文物等文学档案资料和有关的著作评论以及现当代文学期刊、报纸等，是我国20世纪文学的宝贵矿藏/在三期工程完成后，将是世界上最大的现代文学宝库。中国现代文学馆的收藏面很广，凡二十世纪以来的新文学资料都在征集收藏之列，包括港、澳、和台湾以及海外华文作品和资料。现代文学馆现有藏品30余万件，其中书籍19万册、杂志2100种（9万余册）、报纸142种、手稿10970件、照片8282件、书信7887件、录音带453盘、录像带773盘，文物2959件。对作家整批捐赠的藏书等文学资料，建立了以其姓名命名的文库。目前已建立的有巴金文库、冰心文库、唐弢文库、张天翼文库、周扬文库、俞平伯文库、丁玲文库、夏衍文库、阿英文库、萧军文库、姚雪垠文库、萧乾文库、张光年文库、刘白羽文库等55座。其中港澳和台湾及海外华文作家的文库有李辉英文库、林海音文库、卜少夫文库、周仲铮文库等。文学馆已经编辑出版的学术资料有《中国现代作家大辞典》、《当代台湾作家代表作大系》、《中国现代文学百家》丛书、《作家书信集丛书》等。与此同时，还与国内外各界进行了广泛的交流活动。先后单独或联合主办了巴金创作生涯六十年展览、冰心创作生涯七十年展览、老舍创作生涯展览、叶对陶创作生平展览、茅盾百年纪念展览以及沙汀、艾芜、阳翰笙、臧克家、萧乾等17个作家作品及生涯展览。新馆建成之后，又举办了二十世纪文学展览、作家文库展览、文学大师风采展览和中国现代文学馆藏书票原作展等。目前，文学馆管理实现了现代化。配有电脑管理系统和先进的保管、检索、复制、复印和阅读设备，实现信息国际互联网，能为读者提供周到的服务。还有电视拍摄厅和后期制作室。新馆设有四个面积分别为500平方米的展厅。底层和一层展厅为可更换展厅，二层和三层展厅为固定展厅。开馆时一层展厅展出20世纪文学大师风采展。展出鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、老舍、曹禺、冰心七位文学大师的写作和生活环境的模拟实景。二层展厅展出中国现当代文学展，回顾中国文学的百年辉煌，集中展示作家群体和经典作品的风貌。三层展厅展出作家文库展，共展出51位作家的个人文库和18位作家的模拟书房，全部都是作家捐赠的藏书和实物。展厅四壁上的大书架共收藏属于作家文库的藏书8万余册。除四个小展厅外，还设有一个面积为320平方米、设有周声传译设备，可提供5种语言同声传译的多功能厅。开馆时将展出中国现代文学馆藏书票原作展，展示五十三位当今国内最有影响的画家为文学馆创作的藏书票，是一次藏书票精品的大荟萃。多功能厅可供举办学术研讨会、讲演会、纪念会和联谊活动使用。     