 中国科学技术大学是一所理工结合、兼有管理和人文学科的综合性全国重点大学，在党中央、国务院和老一辈革命家、科学家的直接关怀下，于1958年9月由中国自然科学的最高学术机构棗中国科学院创办于北京，首任校长由郭沫若兼任。它的创办被称为“我国教育史和科学史上的一项重大事件”。建校以后，中国科学院实施“全院办校，所系结合”的办学方针，集中全院的师资力量和科研优势参与和支持办学，学校在创建过程中逐渐形成了“勤奋学习，红专并进，理实交融”的优良校风，很快便跻身全国重点大学的行列。1970年初，中国科大迁至安徽省合肥市，开始了第二次创业。1978年以后，学校锐意改革，大胆创新，在全国教育战线上率先提出并实施了一系列具有创新精神和前瞻意识的改革开放措施，得到迅速恢复和发展。经过“七五”、“八五”期间的国家重点建设，很快成为国家重要的高质量人才培养和高水平科学研究基地。邓小平同志曾称赞：“科技大学办得较好，年轻人才较多”。进入90年代以来，中国科大抓住世纪之交的历史机遇，主动适应国内外科技、教育和社会经济发展的要求与挑战，认真贯彻《中国教育改革和发展纲要》，进一步解放思想，提出第三次创业的口号，大力推进教学科研改革和结构性调整。“九五”期间，中国科大是全国获准进行“211工程”建设的大学之一。中国科大现任名誉校长是全国人大常委会副委员长、中国科协主席、中国科学院院士周光召教授，党委书记是中共中央候补委员、物理学家汤洪高教授，校长是中国科学院院士、化学家朱清时教授。中国科大在合肥和北京设有两个研究生院，与中科院合肥分院联合成立了中国科大高等研究院，在北京设立了管理学院。校本部共有8个学院，24个系和少年班，2个公共教学部，35个本科专业。一级学科博士、硕士学位授权点9个，二级学科博士学位授权点10个，二级学科硕士学位授权点26个，覆盖了现有57个硕士学位授予专业，39个博士学位授予专业。学校还有9个博士后流动站，具备培养学士椝妒織博士的完整教育体系。有数学、物理、力学3个国家理科基础科学研究和教学人才培养基地，13个国家和中国科学院重点学科。现已建成同步辐射、火灾科学、信息安全3个国家重点实验室和国家高性能计算中心（合肥），5个中国科学院开放研究实验室和中国科学院热安全工程技术研究中心等一批重点科研机构。校本部现有教职工3360多人，其中教师1650余人，教师中有中国科学院院士和中国工程院院士11人，教授377人（其中博士生导师219人），副教授826人。另有博士后研究人员44名。中青年教师占教师总数的80%以上，他们锐意进取，大胆创新，充满朝气与活力，许多人已成为国内外知名的学术带头人和教学科研骨干。　校本部有在校学生8000多人，其中博士生550余人，硕士生1300多人，本科生5800多人，专科生340人。各类成人高等学历教育在学学生近4800人。本科生入学成绩和学生综合素质一直在全国高校中名列前茅。校本部校园总面积113公顷（1692亩）,建筑面积51万余平方米。拥有资产总值达27亿元的先进教学科研仪器设备，图书馆藏书120多万册，已建成国内一流水平的高校校园计算机网络。中国科大始终坚持围绕国家目标、不断开拓创新的办学宗旨。创办初期，就创造性地把理科与工科即科学与技术结合起来，培养新兴、边缘、交叉学科的尖端科技人才。改革开放以后，中国科大又首倡恢复高考制度，创办全国第一个少年班和研究生院，率先派遣大批教师出国进修、学习和开展科研合作，开办不分系科的试点班，设立主辅修制，实行“四二三本科-硕士-博士”分流培养制、硕士博士连读制和双学位制，加强培养以创新精神为核心的全面素质教育，深化面向21世纪的教学内容与课程体系改革等。在人才培养方面坚持科学与技术、教学与科研、理论与实践相结合，注重培养学生掌握宽厚扎实的基础理论知识，具备较强的科研工作能力和现代实验技能，强调培养学生的创新能力与全面素质。40多年来，中国科大共为国家培养了4万多名德才兼备的高质量、高层次优秀人才，他们具有基础知识宽厚扎实、外语及计算机应用水平高、现代实验技能和消化吸收国内外先进知识与技术能力强、适应面广、创新意识强、综合素质好、后劲足等显著优势，其中一大批已成为科技、教育、经济、管理和国防部门的中坚力量与业务骨干,有的还走上了重要领导岗位，取得了令人瞩目的成就，为学校赢得了社会公认的良好信誉。毕业生中的“两院”院士占全国目前60岁以下“两院”院士总数的1／７。中国科大还面向世界科技发展的前沿领域和国民经济建设的主战场，积极开展科学研究，努力提高学术研究水平和技术开发能力。1978年以来，共取得重大科研成果近800项，其中达到国际水平250余项，获得国家级奖励近40项,院省部级奖励近400项。每年在国际上发表的科技论文及被引用情况一直居国内高校前列，被国家科技部评为全国科研业绩最佳的四所大学之一。在国际权威学术期刊美国《科学》和法国《研究》杂志评出的中国13所杰出大学中，中国科大均名列第三，是我国在国际上有较大影响的大学。国家同步辐射实验室是国家在大学中建设的唯一大型科学工程，获得国家科技进步一等奖、中科院科技进步特等奖。近年来，又分别独立承担和参与了国家同步辐射实验室二期工程、HT7U超导托卡马克等“九五”期间国家首批大科学工程建设项目。此外，中国科大还参与提出和实施了“大面积多目标光纤光谱天文望远镜”、“东半球空间环境地面综合监测子午链”等大科学工程项目。在保持基础科学研究优势的同时，学校还不断调整科研布局，积极进行高新技术跟踪与研究，努力促进科研成果的转化应用和技术开发。加强产学研合作，巩固和发展了与大庆石油管理局、石化总公司、宝钢集团、联想集团等著名大中型企业的合作关系。在面向全国的同时，还积极为地方区域经济、科技和教育等社会发展事业服务，为地方经济建设和社会进步作出了积极贡献。中国科大一贯坚持立足国内，面向世界，开展广泛的国内外学术交流与合作。1978年以来，先后与30多个国家和地区的40多所大学和研究机构签定了合作交流协议，常年有200多位外籍专家学者来校讲学或合作研究。杨振宁、李政道、丁肇中、李远哲、JenMarieLehl、AntonZailinger等一批世界著名科学家被聘为名誉博士、名誉教授和客座教授，许多国内知名的专家学者和艺术家被聘为兼职教授。学校先后派出教师2500多人次赴20多个国家或地区访问学习或进行合作研究，许多学成回国的教师在教学、科研、管理等工作岗位上担当了重任。中国科大在队伍建设上坚持培养与引进并重的方针，凝聚了一批甘愿放弃优厚待遇、以到学校工作为荣的知名学者和教授。1997年全国新当选的58位中国科学院院士中，中国科大就占了5位，居各大学和科研机构之首。中国科大始终坚持党的基本路线和教育方针，积极探索具有中国特色的社会主义办学道路，为国家高等教育的改革和发展做出了积极贡献。“科教兴国”战略的实施，特别是国家创新体系建设和面向21世纪教育振兴行动计划的实施，给学校发展带来了新的机遇。目前，中国科大正在党的十五大精神指引下，高举邓小平理论伟大旗帜，遵照江泽民主席为中国科大建校40周年题词“面向二十一世纪，建设一流大学，培育一流人才”的要求，进一步解放思想，改革创新，力争在下世纪初，即到2018年建校60周年前后，把学校建设成为规模适度、质量优异、结构合理、特色鲜明的一流研究型大学，成为与中国科学院和其它专业研究院所及高科技企业相结合，面向全国培养具有创新能力和现代知识结构的一流人才，具有较强知识创新和技术创新能力的教育与科研基地。蓬勃发展的中国科学技术大学，正迎着新世纪的曙光，迈着雄健的步伐，坚定不移地向着世界一流大学的目标奋进!imguploadImages/20050524/20050524100044125.jpg/img     