   "太末山多竹似麻”。作为浙江省主要产竹县之一，龙游素享“浙西竹库”之誉。在县南丛山峻岭之中， 翠竹亭亭，遍野漫山绵亘不断。千山万岭起伏高低，清一色全为毛竹所复盖，举目处尽是一片绿色的波涛， 形成了号称“竹海”的壮观。山农们种竹、用竹，孕育了富有地域特色的竹文化。竹海深处的山溪小径和农家畲寨，你将在回归自然中获得赏心悦目和口耳俱佳的享受。清秀的风光，清纯的风情，使你流通连忘返.  听畲歌  境内畲民在多生活在南部山区，沐尘畲族自治乡是他们聚居之地。“樵唱还”道出畲民爱唱册歌的风俗特点，在婚姻嫁娶的喜庆扬合，更是彻夜欢唱，进行对歌。 所唱有考赤郎、劝酒歌、嫁女歌、姻缘歌等，由主人和来客中不同性别者对唱，用歌声互相盘诘、调笑、欢快幽默，有依郁的生活气息。听畲歌声，体会这清新的韵律和浓郁的民族风味，确实令人陶醉。旅游者还可观赏畲家的婚嫁风俗表演，作为来宾受到款待和礼遇，如有兴趣的话，也不妨放开歌喉，和畲族姑娘、小伙们对阵赛歌，那么你将受到更为优厚的接持，更真切地体验到山民们的热情好客和谊爽情怀。  看造纸  竹浆造纸，是龙游山区的传统手工业，书法家启功先生曾赋诗以“女儿肤”来形容龙游宣纸的细腻柔韧。手工造纸的程序是先将砍下的嫩竹剖成竹片，一束束捆好后置料塘中使其腐烂，然后利用水碓作动力，将腌透的竹丝放在石臼中春成细末，再将打成的浆料放在竹丝放在石臼中春成细末，再将打成的浆料放在槽桶中 放水调匀，接下去就好进行“抄纸”了。抄纸的工具是一种长方形的竹帘，两手持帘浸入槽桶中缓缓一兜， 就得一层纸浆，然后翻转竹帘，将纸浆一层层覆在一块木板上，再将纸浆抬到木榨上榨干水份，贴上焙笼烘焙，等干透后就成。风光秀丽的山涧边，碓轮悠悠，杵干透后就成。风光秀丽的山漳边，碓轮悠悠，杵干声声，自有一种古朴的意境和趣味，使你想起《天工开物》中的画面。你将情不自禁地拿起竹帘，实践一下当年蔡伦发明。     