 　中央广播电视塔，座落于北京西三环中路，东临秀美的玉渊潭和著名的钓鱼台，南靠新建的西客站，北瞰旅游胜地颐和园。占地15.4公顷，塔高405米。是世界第五高塔，是世界高塔协会成员塔，是中国广播电视学会高塔委员会成员塔，是集广播电视发射和旅游观光、餐饮娱乐为一体的综合性建筑。宽阔的栈桥广场，汉白玉的退台环廊，宫灯形的塔楼，祈年殿式的塔座，让人流涟忘返。 中央广播电视塔由原广播电影电视部设计院设计，塔高405米，底部占地面积12143平方米，建筑面积近6万平方米，由栈桥、退台、塔座、塔身、塔楼、天线桅杆6部分组成，在塔的基部为两层汉白玉围栏环绕的退台，最底部的一二层塔座为各种娱乐设施，塔座之上是逐步受细的塔身，其中分布着保障广播电视塔播出信号的机房，有趣的是由于在施工过程中的疏漏，浇注混凝土时模板发生移位，导致塔身中部约150米处的北侧塔身有一处细微的鼓包；在塔的腰部242米处建有碗状的塔楼，塔楼中有北京最高的旋转餐厅和观景平台，之上则是负责传输电势广播信号的天线。  中央广播电视塔于1990年建筑主体完工，1992年9月30日正式竣工开始播出广播电视信号，1994年10开始对公众开放观光，1997年10月工程竣工验收获得通过。  1990年代中期之后，随着有线电视和卫星电视在北京的逐渐普及，中央广播电视塔对百姓生活所产生的作用日益下降而其作为一处旅游景点的身份则随之不断加强。1998年5月，在北京兴建海洋馆的风潮中，电视塔底部空间开设了北京第三家海洋馆——太平洋海底世界进一步凸现了电视塔旅游景点的身份。  从1994年起，每年重阳节所在周的周日，北京市体育局都会在中央广播电视塔举办攀登中央广播电视塔大赛，比赛依照年龄和性别将参赛选手分为不同组别，选手从塔前栈桥出发，经过绕塔和攀登最终抵达225米处的终点，全程需攀爬1484级台阶，是北京市比较有影响的群众体育赛事。 塔楼上有242米高的流云厅，可以举办豪华的庆典；在238米高处的露天了望平台，环视京城风貌，山水秀色尽收眼底；225米高的富丽堂皇的室内、观景厅有“流云茶园”，您可品名茶鸟瞰首都新变化；位于221米京城最高的旋转餐厅，坐行70分钟，一边品尝美味佳肴，一边观赏京城立体全景，其乐融融。各旅游厅层备有数百种精美的中央电视台和中央电视塔的纪念品，供游客选购。位于塔座11．8米的二层环廊有世界各国高塔图片展和中国广播电影电视展，展示了我国广播电影电视事业发展的历史和现状；一层东大厅有我国最大的室内彩色花岗岩石雕《山水云树》。塔座一层的报告斤有200多个座位，可接待各类的会议。塔楼内还有贵宾厅、咖啡厅供客人租用。塔座下的“太平洋海底世界博览馆”是集海洋科普、娱乐。观赏于一身的综合性博览馆，来馆一游，您可以了解到海洋生物的生活，观看企鹅的表演，体验一下海底潜水的感觉。塔座北侧的“塞纳威尔城市卡丁俱乐部”，是为赛车爱好者提供的室内赛车竞技场，是一座集体育运动、培训、竞赛。娱乐、餐饮于一体的现代化的新型高档娱乐场所。“大风车·淘气猫儿童乐园”是室内的儿童娱乐天地，所设项目以中央电视台《大风车》节目为主线，开展多种无动力体能训练项目，具有磨练性的设施，是孩子们的乐园。中央塔的夜景灯光庄重典雅、气势磅礴、热烈明快，为北京城增添了更加绚丽多彩的一景。中央广播电视塔是北京具有民族形式的标志性的现代化建筑，其功能包括了望北京市容风光、娱乐、餐饮、购置旅游商品等。在塔内露天平台、二层和一层、退台、栈桥设有舞场和具有广播影视特点的高科技、高文化娱乐场所，设有广播陈列厅、音乐厅、录像厅、露天音乐茶座、音乐喷泉、环幕电影、高档电子游戏、康乐中心和门类繁多的高科技娱乐项目。     