 “琉璃旧厂虎房西，月斧修成五色泥。遍插御花安凤吻，绛绳扶上广寒梯。”这是清代曾任过国子监祭酒的大文人吴梅村的咏琉璃厂的一首诗（见戴璐的《腾荫杂记》）。全国闻名的“中国书店”，就位于琉璃厂这条著名的文化街上的一座院落。这条街、这院落，连同院内的、街上的“来薰阁”、“邃雅斋”、“文奎堂”、“松筠阁”等清代以来北京有名的书铺（这些店铺现在均由中国书店统一管理），都有着悠久的历史。琉璃厂是北京一条古老的文化街。在辽、金时期，这一带地方是京城东郊燕下乡的仪个村庄。清乾隆三十六年（公元1771年），琉璃厂窖户挖土时，在这里发现一座辽代墓葬，出土的墓志，清楚地记载着这里名叫“海忘村”。同年，工部郎孟补亭监督……四处挖掘，因得李内贞墓志，仅载官御史大先生、卒、葬于京东燕下乡海王村。知琉璃厂辽时为京东乡村，“海王”之名始见。自从乾隆时修《四库全书》，全国文人聚集北京，琉璃厂就逐渐兴旺起来了。当时，这里的书店多至30余家，加之清代考据学派的兴起，琉璃厂就形成了文人游集的场所。来京的文人都以到琉璃厂买书为乐事，因那时侯的汉族官员多住在宣武门外，而一些会馆（同籍贯或同行业的人在京城设立的机构，建有馆所，供同乡同行集会寄寓之用）也大都在宣武门外至前门外一带，官员、商人和赶考的举子也常到这一带游玩。各地书商（主要是江浙一带的书贾）也纷纷携带珍贵书籍进京，在琉璃厂一带设摊出售。丰富的各类书籍、方便的阅读和选购条件使其以独具的特殊魅力，吸引着更多的文人墨客、学者、举子光顾。清末，在琉璃厂修建了学堂之后，这里也发生了一系列变化。1917年，在琉璃厂建造了“海王村公园”。这处公园，实际上是一所宽敞的大院，院内东、南、西三面为书画、古玩、金石、照相等。民国七年，康有为曾与人合伙在园内开设“长兴书局”，专售康（有为）梁（启超）著作。1927年和平门并增辟南新华街，自此把琉璃厂分成东西两半，东以文物业为主，西以书业为主。除了一些旧的书铺外，不少新的书局，如商务印书馆、中华书局、广智书局、开明书局等也陆续在此设点售书，更增加了图书流通，为继承祖国的文化遗产做出了不少贡献。1952年，正式成立了专营古旧书刊的“中国书店”。来薰阁、翰文斋、邃雅斋等书店均归中国书店领导。中国书店的主要业务是：收集整理历代刻本、抄本；铅、石、影印古书；出售新印古籍；新、旧版文史哲各类书刊、碑帖画册、文房四宝、工艺美术等。同时，他们象从沙里淘金一样，将从全国各地辛苦搜（收）集而来的残卷旧书加以悉心的整理、挑选、修复（补）、配套，再销售给各地的图书馆、研究单位或者任何一位有兴趣的读者，位继承祖国的文化事业，为宏扬悠久的中华文明做着默默的奉献。已故学者邓拓曾为此赋诗，盛赞这种高尚的劳动：“寻书忘岁月，人莫笑蹉跎；但满邺侯架（注），宁辞辛苦多。”（注：“邺侯架”即“邺架”，旧称藏书多者为“邺架”）     