 中国共产党第一次全国代表大会会址纪念馆坐落在上海市黄陂禹路374弄。1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在此举行，出席会议13人，代表全国53名党员。为避开法租界巡捕房注意，最后一天（31日）大会转移到浙江省嘉兴县南湖的一条游船上举行。大会通过了第一个党纲和工作任务决议，选举产生了党的领导机构。纪念馆建于1952年，由“一大”会议室、中共创建史陈列室和革命史专题临时陈列室3部分组成。“一大”会议室位于兴业路76号底楼，家具与物品均按当年原样陈列。中共创建陈列室有历史文献、文物和照片170余件，陈列内容为中国共产党成立的历史背景、各地共产主义小组的产生及其活动、中国共产党的诞生。革命史专题临时陈列室曾分别举办过毛泽东、周恩来在上海的史料展览。1917年，列宁领导的十月革命一声炮响，给中国人民送来了马克思主义。从此，中国的先进分子开始用马克思主义和无产阶级的世界观作为自己的思想武器，重新考虑中国的实际，探索一条适合中国发展的新路子。1919年的五四运动，中国工人阶级开始登上历史舞台，为中国共产党的成立奠定了思想基础和阶级基础。翌年，在上海、北京、武汉、长沙、济南、广州等地和在日本、法国的留学生中先后成立了共产党的初期组织－－共产主义小组。1921年７月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海举行，出席会议的有各地共产主义小组的代表毛泽东、何叔衡、董必武、陈潭秋、王尽美、邓恩铭、李达、李汉俊、张国焘、刘仁静、陈公博、周佛海等12人，还有陈独秀指派的代表包惠僧，他们代表了全国53名党员。共产国际代表、荷兰人马林和俄国人尼克尔斯基也参加了大会。由于受到法租界巡捕房密探的注意和干拢，最后一天的大会临时转移到浙江省嘉兴县南湖的一条游船上举行。大会通过了第一个党纲和决议，选举了党的领导机构中央局，宣告了中国共产党的诞生。从此，在古老落后的华夏大地上，出现了完全新式的、以马克思主义作为行动指南的无产阶级政党。她满怀信心，以改造旧中国为己任，为改变中国各族人民被剥削、被压迫的状况，实现共产主义这一远大理想，开始同军阀、帝国主义、国民党反动派进行艰苦卓绝、不屈不挠的斗争。中国共产党的成立，是中国历史上开天辟地的大事，具有划时代的伟大意义。中国共产党第一次全国代表大会会址纪念馆始建于1952年，位于上海市兴业路黄陂南路口。纪念馆现有馆舍系利用中共“一大”会址所在地树德里的原有房屋修建，为上海典型的石库门里弄建筑，建筑面积约９００平方米。会址于1958年重新按当年建筑原貌进行修复，使其从房屋建筑到内部布置都恢复了原状。纪念馆的展出由原状陈列和辅导陈列两部分组成。中共“一大”会址原状陈列是主体，按当年大会时原状布置。从兴业路76号大门进入天井，经６扇落地长窗门到达“一大”会议室，室内所有家具物品均据当事人回忆按当年式样仿制。辅助陈列为中国共产党创建史，从历史背景、各地共产主义小组的建立和活动、中国共产党的诞生等方面，展出了有关历史文献、实物、照片１７０余件，使人们直观生动地了解中国共产党诞生成长的历史。中国共产党的诞生像一盏明灯照亮了世界东方，中国人民从此有了方向。28年之后，当历经坎坷的中国人民在天安门广场升起第一面五星红旗时，当中国共产党的创始人毛泽东庄严宣告“中华人民共和国成立了，中国人民从此站起来了”的时候，人们忘不了1921年７月的那一天。     