 中国地质博物馆在西城区西四羊肉胡同15号。前身是建立于1916年的北京地质调查所地质矿产陈列馆。是我国规模最大、成立最早的全国性地学博物馆，也是亚洲最大的综合性地学馆。1959年10月正式开馆。馆内固定陈列室有“矿产资源室”，展出农用化工矿产、钢铁金属矿产、有色金属矿产等；“地球史室”介绍了地球46亿年以来从荒无沉寂的星体到生机勃勃现代世界的历史；“地层古生物室”展示了不同地层中的各类生物化石，揭示了从元古代至第四纪以来生物的演化过程；“矿物岩室”使人们更好地认识矿物岩石世界；“宝石室”分为宝石、玉石、彩石、砚石四个单元展。该馆藏品丰富，品种齐全，共有中外各种类型地质标本10万余件，其中不乏古今中外地质珍品，还有不少国宝级珍品，如世界上最高的恐龙化石--巨型山东龙，对研究鸟类起源有重要价值的原始鸟化石及在周口店发掘出的石器、石珠、骨针等。展览通过矿物岩石的性质构造及其成因、地质演化史以及自然环境的变迁与古生物的演化过程，展示了一幅宏伟的地球史画卷。这里还拥有一个汇集奇珍异宝的殿堂，它不仅使你领略到金刚石、猫眼石、祖母绿和阗玉等宝石的熠熠风采，而且为你揭示了宝石的迷人所在--光学效应。中国地质博物馆不仅让人们认识到祖国地大物博、矿产丰富，丰富了人们的知识,同时也让人们认识到珍惜自然资源，保护自然资源，更好地利用自然资源的重要性。     