 				 中国印刷博物馆经过4年的筹建，于1996年6月1日落成。为迎接2001年在北京召开的第七届世界印刷大会，我馆又进行了改造，并投资1000万元，建成了地下展厅。改造后的中国印刷博物馆共有建筑面积8100平方米，设有“源头古代馆”、“近现代馆”、“印刷设备馆”和“综合馆”。同时还设有：“港澳台印刷”、“钱币印刷”、“邮票印刷”、“欧洲早期印刷”、“印刷精品”等专题展，是目前世界规模最大的印刷专业博物馆。  中国是印刷术的发明国，中国发明的印刷术很快就传播到东方邻国，进而又传播到西方，对世界的文明起到了巨大的促进作用。因而，印刷术被称为“文明之母”。印刷博物馆建设的宗旨就是弘扬中华民族悠久而辉煌的印刷文化，对社会各界宣传古代人民的聪明才智，对青少年进行爱国主义教育。它在筹建过程中，得到党和政府的积极支持，得到国内外印刷界、出版界以及社会各界的大力支持，从而保证了本馆的建成和开馆。党和国家领导十分关心中国印刷博物馆建设，国家主席江泽民为本馆题写了馆名，并亲临“中国出版成就展”的本馆展区参观。中央政治局常委、国务院副总理李岚清亲临本馆视察、参观，对本馆的建成给予高度评价，并指示我们一定要把博物馆办得更好。政治局委员、中宣部部长丁关根也亲临本馆视察，并详细参观了各展厅。政治局委员李铁映、人大常委会副主任铁木尔·达瓦买提等也先后到本馆参观视察。在本馆的楼前，建有“中国印刷博物馆落成纪念碑”，由著名书法家启功先生书写的碑文，刻有捐赠单位和个人名字，铭记他们对博物馆的建成所作的贡献。  本馆自开馆以来，积极为社会服务。先后组织多批大、中、小学生来馆参观，并有十几个国家的来宾到馆参观。  本馆自开馆以来，先后到香港地区、德国和奥地利举办过展览，用展板和实物，介绍了中国古代的印刷文明，收到了良好的效果。我馆还与德国谷登堡博物馆建立了馆际交流，互在对方馆内设置展位。与日本、韩国的印刷博物馆也建立了关系。自1997年以来，我馆先后被北京市有关部门，定为“北京市青少年教育基地”和“北京市科普教育基地”，2001年初，又被北京市旅游局定为“AA”级旅游参观景点。     