 赤滩位于泾县城北7．5公里琴溪河与青弋江交汇处，是青弋江航道上一个古老的水上重镇，自明、清以来一直就是乡(镇)政府所在地，成为远近数里政治、经济、文化中心．曾是泾县历史上知名的十八古镇之一，现隶属琴溪镇。赤滩古镇历史悠久，在水运交通发达的时代，为青弋江水上航运要冲，人口众多，商贾云集，名扬泾、南、宣周边数县。其三面环水，环境清悠，风景宜人，民俗文化丰富，佛教氛围浓郁。周边人文古迹众多，距赤滩数里的马头矶，为古泾川八景之一，邑候江恂有“泾川锁钥”的题刻，笔力雄浑，镌刻精湛；琴溪古窑址名列“省保”；建于宋代的岩龙禅寺，曾一度香火旺盛，历经沧桑，现已部分修复，有大雄宝殿、观音、药师、财神等配殿，殿中佛像金碧辉煌、庄严威仪；新辟的青弋江漂流，水光山色俱佳，沿途有獭猎洞、鹰站鳌头、书板岩、太阳岛等鬼斧神工的奇洞异石。面江远眺，青山野渡，江水东流，令人心旷神怡，水光山色间仿佛依然荡漾着当年诗仙李白举杯临风、缘江而去的悠悠身影。尽管随着陆路交通的日益发达，青弋江水运地位的下降，古镇早已失去了往日的繁华．但漫步其间，依然能从那整饬的卵石道、错落有致的马头墙间感受到它曾经的辉煌。近年来，一些有识之士，为保护赤滩老街的古建筑做了大量的工作，并逐步依托其保存较为完好的老街古建筑和丰富的民俗、佛教文化基础大力开发旅游修缮了老街，重建了岩龙禅寺，新辟了县城至赤滩老的青弋江漂流，恢复了赤滩传统庙会，初步形成了独特的赤滩街民俗文化旅游。随着旅游开发的不断深入，赤滩古镇将逐步焕发出新的生机，以全新的面貌将自己悠久、丰富的文化底蕴和秀美的自然风光展现在广大游客面前。     