 位于中卫县城北，始建于明永乐年间（1403－1424年），经历代增建重修，至清代时已成为一处规模较大的古建筑群。高庙是一座三教合一的寺庙。供奉的不仅有佛、菩萨，还有玉皇、圣母、文昌、关公等塑像，庙内佛、道、儒三教济济一堂。庙前有保安寺，山门朝南，两侧建有厢房，正面为单檐歇山顶的大雄宝殿。殿后为高庙，有24级台阶，拾级而上，经牌坊、南天门、中楼，最后是高达三层的五岳、玉皇、圣母殿。这些主要建筑，都在同一条中轴线上，它们层层相连，呈逐步增高之势。在高庙主体建筑的两侧，还有钟楼、鼓楼、文楼、武楼、灵官殿，地藏殿等配殿，结构紧密，气势雄伟。 高庙是一座三教合一的寺庙，很奇特。庙的砖雕牌坊上有一副对联：“儒释道之度我度他皆从这里”；“天地人之自造自化尽在此间”。横批是：“无上法桥”。庙里供奉不仅有佛、菩萨，还有玉皇、圣母、文昌、关公。佛、道、儒三教的偶像，济济一堂。高庙建筑的重要建筑都位于一条中轴线上，主体建筑与辅助建筑之间飞桥相连，极富变化，整个建筑群以其殿宇精巧，檐牙相啄，翼角高翘曲廊有致而闻名遐迩，饱誉海内外。高庙的独特之处不仅在于其完美的造型，更妙的是它还集儒、道、佛三教于一庙，共塑有各类神像174座，逼真精美之极，令人目不暇接。高庙地狱是我国四大鬼城之一，进入阴曹地府，既刺激又令人叹为观止。 高庙的主要建筑都位于一条中轴线上。层层相因，逐步增高；辅助建筑位于两侧，均衡对称。在仅2000余平方米的高台上，建筑了近百间九脊歇山、四角攒尖、十字歇山、将军盔顶等各种类型、不同风格的殿宇。整个建筑群重楼叠阁，亭廊相连，飞檐相啄，回环曲折，紧凑而富于变化，真是宁夏古建筑中的杰作。      