 中华石园位于天津市外环线(津南区双港镇路段)北侧，始建于l997年，内有一巨型灵壁石，意趣天成，酷似中华版图布而得名。其一期工程为主体含六馆、四景及甬道泉池己竣工，可供参观；园内藏石馆所有“听石轩”、“奇石馆”、“悟石斋”、“石泉洞”、“藏珍阁”、“遐思楼”六座，另辟“石林特写”、“千层丝挂”、“莲花飞瀑”、“别有洞天”等四处景观，并延天津画院名家配展名画、根艺、碑刻、木雕等艺术精品，以助游人观赏雅兴。宝成奇石园位于津南区双桥河镇宝成新村,是目前世界上最大的天然灵壁石人造石林，拥有奇石、名石数十种共4000余块，主要以素有“天下第一石”之美称的灵壁石、山石中的珍宝——木化石和太湖石为主,此园收集的奇石本着来于自然、高于自然的宗旨，并依其天然造型进行整体布局，具有很高的观赏和收藏价值。其中最引人注目的如“佛祖悟禅”,此石高l0.07米，重达73吨，号称“亚洲第一巨石”。奇石园分为江南园、植物园、动物园等观赏区，特色节目有斗鸡、斗狗、垂钓比赛。天津热带植物观光园天津生态植物观光园位于外环线7号桥北，该项目总投资2.6亿元,占地40000平方米,由四季花卉厅、科普教育厅、热带雨林厅和综合服务厅组成，园内拥有加拿大、泰国、澳大利亚、美国、马来西亚等几十个国家和国内南方各省市3000余种各式各样的热带植物，是目前亚洲最大的室内生态植物观光园。其中热带雨林厅以马雅文化为主线，已建成村落、瀑布、吊桥等近20个景观；四季花厅、科普教育厅主要以花卉观赏和对青少年进行植物知识普及教育为主；综合服务厅设有餐厅、娱乐、售货、信息等全程式服务项目。该植物观光园无论建筑规模还是植物品种均在亚洲首屈一指     