  位于深圳市盐田区沙头角镇的中英街，由梧桐山流向大鹏湾的小河河床淤积而成，原名“鹭鹚径”。1898年刻立的“光绪二十四年中英地界第×号”的界碑树于街中心，将原沙头角一分为二，东侧为华界沙头角，西侧为英（港）界沙头角，故名“中英街”。至今仍为“一国两制”分界线的标志。由于政府对该街实行了免税政策，这条小街成为远近闻名的购物胜地，中英街价廉物美的黄金首饰和进口电器一直是游客们购买的焦点。除黄金饰品外，中英街的食品、日常用品比别处也要便宜些。近年来，内地市场的货品丰富了许多，中英街市场的优势不比从前，但有不少商品的价格仍比其他地方便宜。 中英街以其“一街两制”的独特政治历史闻名于世，其周围还有着其他丰富的旅游文化资源。有中英街历史博物馆、界碑、古井、碉堡和警世钟等不同时期的人文景观，有吴氏宗祠、天后庙和老街故巷等民俗风情景点。中英街还是一个内地香港经济文化交流、流光溢彩的“购物天堂”。走进中英街，历史的沧桑和现代的繁华扑面而来。 中英街的除了它的历史渊源和一街两制的景观外，这条街琳琅满目的商品，也吸引了大量游客来此观光购物。80年代，中英街刮起了席卷全国的“黄金热”，黄金饰品成为中外游客到中英街购物的首走目标，除黄金饰品外，中英街的食品、日常用品对比沙头镇外，更显得物美价廉。近年来，人民币汇率下调，中英街市场的势削弱了，但优热仍在，不少商品的价格与镇外比仍然存在差价。     