 中国孙子兵法城是以具有千年历史的宋代古城遗址为依托而修建的华夏兵学第一圣殿。她地处孙子故里山东省惠民县的西北隅，位于惠民县孙子文化区内，共分为八大景区，总投资5亿元，控制面积达7200亩，建筑面积1100亩。主体建筑武圣府为仿秦汉式建筑风格。整个建筑古色古香，汉韵十足。楼台亭轩，古井涌泉，交相辉映，曲径翠竹，古柏垂柳，摇曳生姿。　武圣府坐北朝南，占地面积260亩，南北长999米。东西宽88米。由十五组四合院和南北广场组成。整个建筑由高合立柱、歇山重檐的秦汉式殿宇和北方传统的四合院共同创造了内涵丰富的空间环境，较全面展现了深奥莫测的兵法思想，使游客在游览中深刻体味到传统兵学文化的博大精深。十五座大殿中第一殿序殿介绍孙子其人。第十五殿泽世殿介绍《孙子兵法》对后世之影响，中间的十三座大殿按照《孙子兵法》一至十三篇的顺序，采用一篇一殿的方式分别命名。院落中的东西厢房展示三十六计的精彩内容。游客可以通过游戏直接参与到三十六计中。从“瞒天过海”到“走为上”，战例惊心动魄，计计扣人心弦。每一座大殿和厢房的设计都别具匠心，各有千秋，它们借助声、光、殿等现代科技手段充分展示了每一篇兵学圣章的精髓所在。　融知识性、娱乐性、观赏性于一体。使游客在趣味中领略到兵学鼻祖孙子带给我们的兵学奥妙。乘心而来，尽兴而归。　游鱼得味成龙。飞鸟闻香化凤。观中国孙子兵法城可使人悟兵学哲理，明人生智慧     