 中国美术馆坐落在东城区五四大街，是一座国家级博物馆，1963年6月正式对外开放。中国美术馆是建国十周年时的十大建筑之一，具有浓郁的民族风格，是一座风格别致的古典式建筑。中间四层为古典阁楼式琉璃屋顶，四周为单顶配以琉璃檐装饰，正门有东西回廊直通角厅，内侧竹林掩映，外侧花草如茵。总建筑面积17000平方米，设有展厅13个。高大的阁楼和向两侧平伸的回廊在米黄色墙壁的衬托下，显得典雅朴素、匀称明快。它是举办美术作品展览和进行艺术交流的地方，经常展出大量优秀的中外名作，同时陈列我国自“五四”以来的优秀作品，还举办我国画家个人作品展览。全馆共有14个展室，展览面积达6000多平方米。中国美术馆每年都举办众多的大型美术展览，如理解“全国美术展览”、“徐悲鸿先生诞辰百周年纪念展”等。此外还不断推出老、中、青艺术家的优秀作品展。为加强国际文化交流，经常举办外国优秀美术作品展，如“毕加索绘画原作展”、“罗丹大展”等。正如原馆长刘开渠先生所言，中国美术馆是我国近现代优秀作品的归宿，是展示这些杰作的窗口，是我国优秀美术家展示才华、切磋技艺的场所。同时，这里积极开展学术活动和国内外美术交流，以丰硕的艺术成果促进了人类文明的发展和进步。     