 西柏坡中共中央旧址，坐落在位于太行山中的平山县，距省会石家庄80公里。西柏坡，原是一个普通的小山村，有100多户人家，群山环绕，滹沱河擦村而过，两岸滩地肥沃，稻麦两熟。据史书记载，西柏坡原名“柏卜”，始建于唐代，因村后坡岭上翠柏苍郁而得名。1935年，该村一位教书先生将“卜”改为“坡”，又因与“东柏卜”村相对而居，遂改名为“西柏坡村”。自1948年5月至次年3月间，这里成为当时中国革命的领导中心，大决战期间人民解放军的最高统帅部。从这里，中国共产党走出深山，走向全国胜利，完成中华人民共和国的创建。1949年3月23日，中共中央和解放军总部离开西柏坡迁往北平后，将机关留下的办公用具、日用品及房舍等移交给了当时的县政府，并责成其看管；1955年，中央提出对旧址修缮、展品搜集、举办陈列展览等意见。之后，成立了“西柏坡纪念馆筹备处”，1966年12月15日，国务院批示：在西柏坡附近建立西柏坡纪念馆；1971年，陆续复原的西柏坡中共中央旧址开始接待观众；1978年5月26日，在纪念中央、毛主席进驻西柏坡30周年之际，西柏坡举行了开馆典礼。l982年3月11日，国务院公布西柏坡中共中央旧址为全国重点文物保护单位。 如今，西柏坡纪念馆已经成为全国著名的爱国主义教育和革命传统教育基地，馆区内的参观景区有：西柏坡中共中央旧址、西柏坡纪念馆和爱国主义教育系列工程。 西柏坡中共中央旧址： 旧址大院原来位于西柏坡村东头，有房屋40多处。1955年，因修建岗南水库，中共中央和解放军总部旧址及西柏坡村一起搬迁。1970年冬在距原址北500米、海拔提高57米的地方开始对旧址进行复原建设。现已陆续复原了17处，房屋196间、建筑面积2760平方米，占地16440平方米。主要有：毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任粥时、董必武的旧居，中国共产党七届二中全会会址，中央军委作战室旧址，中共中央九月会议会址，中共中央接见国民党和平代表中共中央接见国民党和平代表和苏共代表米高扬的旧址，中央机要室旧址，中央机关小学旧址及防空洞等。在复原过程中，遵循了高度一致、修旧如旧、精益求精的原则，基本保持了原貌，屋内陈设按原状进行了布置，展品主要是当年领袖们的办公和生活用品。 西柏坡纪念馆： 该馆于1977年建成，依自然山势分为上下两个回廊式四合院、建筑面积3344平方米，馆标是邓小平于1984年题写的。展览围绕“新中国从这里走来”这一主题，以平山人民光辉的抗日斗争史为铺垫，解放战争为主线，重点介绍了中共中央和毛泽东等老一辈革命家在西柏坡的伟大革命实践。其形式设计完善、制作精美，艺术品味高，独具特色，被国家文物局评为“1998年度全国十大陈列展览精品”之一。 爱国主义教育系列工程： 自1992年以来，为了增加教育项目，拓宽教育内容，增强教育功能，不断增强爱国主义教育基地的活力，西柏坡纪念馆在社会各界的大力帮助下，新建了一批爱国主义教育系列工程。 西柏坡纪念碑矗立于松柏簇拥的柏坡岭上，碑体为六面体白色花岗岩贴面，碑名“西柏坡”是邓小平的笔迹，碑文“牢记两个务必，建设有中国特色的社会主义”是江泽民总书记为西柏坡纪念馆的题词。碑形独特，寓意深远，是西柏坡的一个标志性建筑。 西柏坡石刻园修建于1996年，它位于三面碧水环绕的原柏坡岭上。整个建筑红瓦盖顶，白墙合围；碑廊迂回，亭台交错；吸取了古典建筑与南方园林诸多特点，其布局风格独具匠心。园内汇集了老一辈革命家的题词和名人书法墨宝320余幅于大理石刻。园名系薄一波和舒同的墨宝，中心碑镑刻着我党三代领导人毛泽东、邓小平、江泽民的真迹。 西柏坡影像资料馆集影像演播、电脑演示、资料贮存、舞台演出、观众参与等功能为一体，成为西柏坡一个寓教于乐、寓情于景的重要教育场所。 另外还有气势恢宏的五大书记铜铸像、庄严典雅的周恩来评语碑、情景交融的领袖风范雕塑园、巨卷型文物保护碑、功德碑等，都足以让观众在西柏坡驻足观赏、留连忘返。 西柏坡纪念馆周围有自然保护区2200亩。馆舍四周山环水绕，风景清幽，自然风光十分优美。为方便广大游客，该馆建有可同时容纳300多人住宿、就餐的西柏坡宾馆，兴建了快餐厅和多家饭店，设有纪念品市场以便游人购物。另外在北京、天津、太原、石家庄设立了办事处，负责联系参观、引领观众、咨询等事项。 今日的西柏坡，已成为全国精神文明建设先进单位、国家重点风景名胜区和AAAA旅游景区。国务院原副总理钱其琛将其誉为“革命圣地，旅游佳境”。征程伴坎坷，创业艰难多，要知胜利路，请看西柏坡。西柏坡——红色旅游的胜地！西柏坡——爱国主义教育的圣地。     