 说起中国工程物理研究院，很多人也许很陌生。其实，1964年10月16日我国第一颗原子弹爆炸成功，便凝聚着中国工程物理研究院科学家们的心血。中国工程物理研究院享有“国宝”的盛誉，绵阳便因有中国工程物理研究院而被称之为“科学城”。占地4平方公里的中国物理工程研究院是一座建筑规模宏大、设施齐全而又美丽的“科学城”。中国工程物理研究院科学技术馆———全国惟一的核科学技术馆。这座在1998年10月27日才正式对外开放的科技馆，每天都有来自全国各地的游人参观。在科技馆第二展厅———主题为我国核武器的发展历程中，我看到了一个已摔扁了的铝锅，一件破旧的蓝布棉大衣，这些都是60年代初期科学家们在偏远的青海基地使用过的。1958年7月13日，一个平常的日子诞生了一个不平常的科研机构———中国工程物理研究院的前身北京第九研究所。中国一场意义空前的向核武器进军的伟大战役悄悄地打响了。朱光亚、邓稼祥、郭永怀等蜚声中外的科学家开始了充满艰辛而极富挑战的秘密历程。1962年底，科学家们从长城脚下的旧炮场迁移到自然条件和生活条件十分恶劣的空旷之地———青海之后，又在7年后将试验基地搬迁到四川的山沟里。1983年9月，国家将“中物院人”集中到绵阳，建起了一座现代化的科学城。     