 青岛海洋大学是一所国家教育部直属并由教育部、山东省人民政府、国家海洋局和青岛市人民政府四家共同建设的重点综合性大学，是国家211工程”重点建设高校之一。学校以海洋和水产学科为显著特色，设有理学、工学、农（水产）学、经济学、文学、医（药）学、管理学、法学等较为齐全的学科门类。 　学校依山傍海，坐落在景色秀丽、气候宜人的海滨旅游城市——青岛。校园分鱼山路本部和麦岛校区两部分，占地1100余亩，建筑面积33万平方米。 学校前身为私立青岛大学，始建于1924年。在发展历程中，曾与山东大学有30多年的共同期。1959年3月经中央批准成立山东海洋学院。1960年10月山东海洋学院被确定为全国13所重点综合大学之一。1988年更名为青岛海洋大学。邓小平同志亲笔题写校名。 设有海洋环境、信息科学与工程、化学化工、海洋生命、海洋地球科学、水产、工程、经贸、外国语、中国语言文化、法学、成人教育、职业技术、数学系、公共管理等15个学院（系），39个本科专业，8个专科专业。学校是国务院学位委员会首批批准的具有博士、硕士、学士学位授予权的单位，具有博士生导师评定权。现有海洋科学等5个博士后流动站、16个博士学位授予点和41个硕士学位授予点，3个一级学科授予点，2个工程硕士点。拥有2个国家重点学科，设有国家海洋药物工程技术研究中心、联合国教科文组织中国海洋生物工程中心和海洋遥感实验室、水产养殖实验室、物理海洋实验室3个国家教育部重点试验室，还设有9个省级重点学科，6个省级重点实验室。学校有物理海洋、环境海洋、海洋生物、水产养殖、海洋药物和海洋遥感六个学科被列为“长江学者奖励计划”特聘教授岗位，还拥有全国首批确定的国家理科基础科学研究和教学人才培养基地──海洋学、海洋化学专业。学校现有在册各类学生13000余人，其中博士、硕士研究生1200余人，留学生330余人。学校拥有一支实力雄厚的师资队伍，在现有1000余名教学、科研及实验技术人员中，有教授268人，副教授及其他高级职称的技术人员373人。有一批国内外知名的专家、学者，其中中国科学院院士2人、中国工程院院士2人，有博士生导师122人。学校先后有200多名教师和科技人员受到国家及省、市的表彰奖励，有83人享受国务院特殊津贴，9人获国家有突出贡献的中青年专家称号，26人被评为山东省专业技术拔尖人才。 学校共有68个教学与科研相结合、具有不同专业特色的实验室，拥有供教学、科研使用的东方红2号海洋综合调查船，有设备先进的电教中心、计算中心和测试中心。学校图书馆被教育部认定为15个查新中心之一,已建成包括1208种Web版外文期刊、收录全球1861年以来1000余所著名大学理工科博士、硕士Web版学位论文文摘、文摘总量达200万条的国际上较为全面的海洋、水产学科外文数据库、8000余种（占全国出版量90%以上）中文科技期刊全文、5万种数字化中文图书、以及引进所有国内大型文献数据库（文摘量达1300万条）的数字图书馆，有藏书近百万册、中外期刊3000余种的传统图书馆。学校定期出版在国内外发行的《青岛海洋大学学报》自然科学版和社会科学版等学术刊物。学校出版社——青岛海洋大学出版社，几年来出版了大量优秀图书，为学校教学、科研做出了积极的贡献。海大校园网规模宏大，联通INTERNET与CERNET，是中国教育科研网络全国高校３８个主节点之一，为学校的管理教学科研活动提供了一条高质量的信息高速公路。 　学校主动适应社会发展和经济建设需求，适时调整专业，加强教学建设。具有优良的学风、校风。学校严格教学管理，教学质量不断提高。在教学方面的一系列改革举措深得师生赞誉和支持，在社会上引起良好反响。学校设有海洋药物工程研究院、物理海洋研究所、海洋经济与海洋法学研究院、环境科学与工程研究院、信息工程中心、水产养殖研究所等26个研究机构，瞄准学科发展的世界水平，发挥多学科、综合性和海洋科技人才密集的优势，积极参与国家知识创新和技术创新。主要从事基础理论、应用研究、高新技术、科技咨询与服务、科技开发及产业化等方面的科技工作。在海洋动力学、海洋环境及其预测、海洋生态动力学、信息科学与技术、水产养殖及精加工技术、软科学技术、海洋药物研究开发、工程技术、海洋经济、海洋法、海事、海洋资源开发利用等方面做出了突出的成绩。“九五”以来，我校科技成果达到国际领先和先进水平的39项，国内首创和先进的19项，出版专著100多部，发表论文4000余篇。被SCI、EI、ISTP等收录论文200余篇，获国家批准专利25项，国家级奖5项、科技攻关重大成果奖9项，获省部级、地市级奖数百项，为国家及地方经济建设、社会发展和科技进步做出了重要贡献。学校十分重视对教师的培养提高和对外科技交流。几年来，派出国外留学、考察和讲学人员及访问学者占全校教师人数的一半以上。学校先后与35个国家和地区的60多所高等学校和科研机构建立了合作交流关系。     