 中国宜兴陶瓷博物馆是国内最早成立的专业性陶瓷博物馆，前身是江苏省宜兴陶瓷公司陈列室和宜兴陶瓷陈列馆，已有近五十年的历史。馆区20000多平方米，展馆3000多平方米，是目前我国规模和影响较大的陶瓷博物馆，并在海内外享有较高的知名度。 宜兴悠久的制陶历史和灿烂的陶瓷文化，通过各个历史时期的藏品在这里得到充分的反映，从新石器时期中期至今的7000多年的漫长岁月中，陶瓷是宜兴引以为豪的生命赞歌，无数的能工巧匠孕育了巧夺天工的艺术珍品，汉代的陶器、两晋的青瓷、宋明的均陶和明清的紫砂，以及当代的彩釉陶、美术陶、精陶等品种，展示了宜兴的风采和凸现了陶都的地位，新中国建立以来，它始终是宜兴对外宣传的“窗口”和走向世界的“名片”。 多年来，中国宜兴陶瓷博物馆积极发挥了展示、传播保护、研究的功能，多次承办了国内外的大型活动，接待了无数的国内外重要来宾。作为宜兴重要的文化载体，目前是江苏省、无锡市、宜兴市、丁蜀镇的四级爱国主义教育基地，在社会的发展和历史的进步中必将会发挥更大的作用。　 陶器是人类文明的起源。据考证，七年多年前的新石器时期中期宜兴的先民们就从事农业耕作和制作陶器。宜兴是太湖流域史前文化的重要发源地之一，境内山峦起伏、河渠纵横，富有陶瓷原料资源，具有发展陶瓷生产的良好条件。至汉代（公元前206年－公元220年）时已成为江南的制陶中心，烧造釉陶、灰陶和红陶；两晋时期（265－420年）青瓷生产颇具规模，成为青瓷主要产地之一，窑址达十六处；宋代（960－1279年）宜兴陶瓷的生产区域集中在以丁山、蜀山、汤渡（今丁蜀镇）为中心的太湖西岸；至明清（1368－1911年）生产规模扩大，“家家捶泥声、户户制陶忙”。数千年的制陶史从未中断，生产技艺日益精湛，誉享海内外。 宜兴素以“陶都”著称于世，是我国目前主要的陶瓷产区之一。这里陈列的各个历史时期的古陶瓷均为境内发现和出土，反映了宜兴富有人文特征的陶文化衍生的轨迹，从中我们领略到其卓越的制作意匠和浓郁的地方特色，并得到知识的启迪和美的享受。     