 与秦淮河紧密相依的南京古城墙，是历史的象征。南京城墙全长33.5公里，高度为12米以上，厚7.62米至12.19米。城以花岗石为基，巨砖为墙，每砖侧石均有造砖者的府县官衙和年月日，规格一致，筑成时用石灰桐油、糯米汁混合夹浆，十分坚固，屹立数百年，巍然无恙。城墙上有碉堡2000座，城门24个。保存比较好的有城南中华门、西北挹江门、城东北玄武门、城东的中山门等。应天府的正南门--中华门古称聚宝门，是南京城墙上最大的一座城门，也是我国最大的一座城堡。建筑形体像瓮，故亦称瓮门，是专门为抵御敌军攻城而设计的。瓮城工程雄伟，结构复杂，城分两层，门有四重，建有27个藏兵洞，能藏兵3000。它是我国最大的瓮城，现设有瓮城历史陈列室。南京古城墙规模之大堪称世界第一，是我国古代建筑史上的一个杰作。南京中华门为南京古城墙１３个城门中规模最大的城堡式城门，是当今世界上保存最完好、结构最复杂的古城堡，被列为全国重点文物保护单位。城堡设计巧妙，结构完整，有三道瓮城，四道拱门，内有藏兵洞２７个，战时用以贮备军需物资和埋伏士兵。城堡东西宽118.5米，南北长128米，占地面积约1.5万平方米，设计巧妙，结构完整，有三道瓮城，四道拱门，首道城门高21.45米，各门原有双扇木门和可上下启动的千斤闸。内有藏兵洞27个，战时用以贮备军需物资和埋伏士兵。东西两侧马道陡峻壮阔，可用于运送军需物资，将领亦可策马直登城头。1995年，结合中华路、雨花路改造，在中华门城堡周围，建成了中华门广场，新增绿化面积近万平方米，架设一批高杆照明宫灯和草坪灯。广场和镇淮东、西桥的建设，不仅改善了交通状况，而且美化了城堡的外环境，使城堡更显雄壮巍峨。城堡与广场连为一体，相互衬托，相得益彰。     