 中海滩景区位于北戴河海滨风景区的中心部分，依山襟海，位置适中，景区以老虎石景点为中心，北部有奇园怪楼恐龙乐园等景点，而北戴河海滨花团簇拥、街道宽阔整洁，各种风格、不同特色的建筑错落有致，则更为景区增添了无穷的魅力。景区东起第七桥南路，西至平水桥，南抵渤海岸边，北达黑石路北，北戴河20多处海水浴场大多设在这一带。这里有宽阔的浅海和明净的沙滩，举目望海，只见水天一色，令人心旷神怡。每到旅游旺季，游客们从四面八方云集此地，或游览婉媚迷人的风光，参观自然神奇的景点；或置身于波光鳞鳞的海水中、迎着海风，畅游嬉戏；或登上老虎石，观潮起潮落，卷起千堆雪的壮观景象；或仰卧于海岸沙滩之上，尽情享受阳光、沙滩给予人们的恩赐，其乐无穷。老虎石在中海滩东面的沙滩上，由几块形态不一的礁石组成。礁石呈暗红色，或散卧在晶莹的沙滩中，或雄踞在海浪冲击的海岸上，状似群虎欲伏击，故而得名。 中海滩是指北戴河海滨东一路至剑秋路一带海滩，通称中海滩。这一带依山襟海，位置适中，有宽阔的浅海和明净的沙滩。老虎石就在海滩的中部，这里海岸的沙滩里有一排巨型礁石伏卧。落潮时，礁石露出海面，远远望去，好似一群老虎正在海中沐浴。有的石头形似老虎，故称老虎石。在这里举目望海，只见水天一色，使人心旷神怡。游人多喜欢在这里照相留念。暑期的中海滩，游人云集，最为热闹。人们清晨迎着朝霞来海滩拾贝螺，采海菜；傍晚，踏着退潮，漫步海滩，观赏落日的余辉。中海滩平水桥一带，极宜海水浴、日光浴和空气浴，北戴河20多处海水浴场大多设在这一带。海浴以七、八月水温最佳，午后2时最宜。这里沙软潮平，分布着北戴河大多数的海滨浴场，是游人最多的地方。中海滩景区以老虎石公园为中心，老虎石是散布在海边的一组形态各异的礁石群，登上老虎石，可以欣赏潮起潮落的壮阔景象，每到涨潮之时，老虎石大部分浸在水中，温润的海水近在咫尺，给人一种奇异的感受。 中海滩沙滩面积很广，夏日在沙滩上嬉戏游乐，看细细的沙粒渗入指缝，实在是一项不可多得的享受。     