 中山大学，原名广东大学，是伟大的民主主义革命家孙中山先生于1924年创办的。1926年为纪念孙中山先生，改名为中山大学。1931年中山大学设有文、法、理、农、医五个学科，同年将学科改称学院。1934年设工学院，1935年设研究院，始招研究生。1937年发展为文、理、法、工、农、医、师范7个学院和1个研究院，31个系。抗日战争期间，曾先后迁址广东罗定、云南澄江、广东坪石、东江、连县登地。1945年回迁广州石牌。1952年全国高校院系调整，工、农、医、师范等4个学院从中山大学划出，中山大学成为了一所以文理科为基础的综合性大学，校址由广州石牌迁至康乐园。中山大学有着深厚的学术传统，七十五年来，吸引了大批蜚声海内外的专家学者，郭沫若、鲁迅、冯友兰、陈钟凡、罗常培、傅斯年、赵元任、顾颉刚、董作宾、周谷城、俞平伯、陈寅恪、岑仲勉、刘节、梁方仲、冼玉清、王亚南、马采、容庚、商承祚、董每戡、詹安泰、王季思、王力、杨树达、钟敬文、朱谦之、杨成志、吴康、杨荣国、蒲蛰龙等都曾在中山大学任教，形成了以“严谨、求实”为特征的良好学术风气。中山大学也成为了中国南方文化与学术的重镇。经历了七十多年的办学历程，特别是改革开放以来所进行的一系列教育改革，中山大学取得了较大发展，已成为一所包括人文科学、社会科学、自然科学、技术科学和管理科学的多科性综合大学。目前，中山大学设有人文科学学院、外国语学院、法政学院、岭南（大学）学院、、管理学院、生命科学学院、地球与环境科学学院、化学与化学工程学院、物理科学与工程技术学院、信息科学与技术学院、数学与计算科学学院、教育学院等12个学院，以及研究生院、高等继续教育学院、网络教育学院。拥有35个研究所、47个研究中心，37个学系，48个本科专业。共有5个国家博士、硕士学位授予权一级学科，博士学位授权专业53个，硕士学位授权专业96个，还有2个硕士专业学位点。还拥有物理学、生物学、化学、数学、历史学、管理学6个博士后科研流动站；中国古代文学、动物学、光学、高分子化学和物理等4个国家级重点学科；有中国语言文学、历史学、哲学、生物学、物理学、化学等6个国家文理科基础科学研究和教学人才培养基地；有中国第一个大学生体育训练基地。全校有教职工3743人，其中教师1549人。教师中，有中国科学院院士3人、中国工程院院士1人，国家级有突出贡献的中青年专家13人，博士生导师210人，教授320人，副教授534人，讲师489人。国家人事部“百千万人才工程”第一、二层次人选4人，教育部“跨世纪优秀人才培养计划”人选7人，近年来，共有9位教师获国家杰出青年基金资助。在校各类学生23070人，其中博士生550人，硕士生1776人，本科生9525人，外国留学生181人。中山大学不仅师资力量比较雄厚，而且教学实验设备比较齐全。在全校77个实验室中，超快速激光光谱学实验室和生物防治实验室是国家重点实验室；水生经济动物繁殖、营养和病害控制实验室与植物基因工程实验室是国家重点学科专业实验室，其设备和研究水平居国内外先进行列；近代物理、引力波探测、静电加速器、电子显微镜、同位素应用、计算、电化教育、测试等实验室（中心），拥有目前国内外较为先进的仪器设备。图书馆藏书334万册，各类期刊万余种，并开展国际联机检索服务。1995年底，顺利建成规模可观的学校校园网。中山大学地处广东，毗邻港澳，对外学术交流活跃。与美国、加拿大、日本、澳大利亚、英国、法国、德国等国家和地区的100多所著名大学、学术机构和团体建立了学术交流关系，其中有30多所签署了交流协议。每年派出大量人员到国外及港澳地区讲学、进修、考察和参加学术会议。先后授予邹至庄、霍英东、曾宪梓、何善衡等为中山大学名誉博士，聘请了杨振宁、邹至庄、陈省身、杨庆??、朱经武、丘成桐、沈元穰、钱庆文、饶宗颐、桥本初次郎、费尔班克、陈香梅、等一批知名学者、教授为中山大学名誉教授和客座教授，还聘请了许多外国专家、教师来校讲学、任教。自国家设立重点大学制度以来，中山大学一直是全国重点大学之一，也是我国首批博士、硕士学位授予单位和建立首批博士后科研流动站的单位之一。学校有权评审和授予教授、副教授职称。中山大学已经建立起学士—硕士—博士完整的人才培养体系。学校本科教育质量不断提高；研究生院是华南地区唯一的研究生院，是华南地区培养高层次人才的重要基地。历年来，中山大学在教学科研等方面取得了巨大成就，培养了一批又一批的优秀人才，其中既有国家一流的专家学者，也有各级党政领导，更有各行各业的业务骨干以及一批遍及海内外的企业家。改革开放以来，海内外校友和各界人士给予中山大学大力支持，捐建教学科研生活用楼、添置实验仪器设备、捐赠各类图书资料、设立奖教奖学金，累计各类捐助达3亿多元。霍英东、梁銶琚、何善衡、曾宪梓、姚美良、冼为坚、熊德龙、方润华、卢雪儿、朱孟依等分别捐资兴建了英东体育中心、梁銶琚堂、善衡堂、曾宪梓堂、永芳堂、冼为坚堂、熊德龙学生活动中心、方润华楼、马文辉堂、外语学院大楼等，岭南大学校友筹款资助我校岭南（大学）学院，兴建岭南堂、伍舜德图书馆、林护堂、黄铭衍堂、黄传经堂，岭南行政中心等，香港何氏教育基金会、香港培华教育基金会、香港中山大学高等学术研究中心基金会、美国岭南基金会，孔安道基金会以及美国、加拿大、澳门等地的中大校友会、岭南大学校友会，都给予中山大学很大支持1999年9月，中山大学与珠海市人民政府签定协议，合作建设中山大学珠海校区。珠海校区面积3.3平方公里，为中山大学在下个世纪的发展奠定了坚实的基础，拓展了办学的空间，以此为依托，中山大学将扩大办学规模，提高办学层次，走上快速发展的轨道。中山大学座落在广州珠江之滨，校园面积4.5平方公里，康乐园中树木葱笼，绿草如茵；珠海校区依山面海，幽静怡人，是不可多得的读书治学的胜境。     