  明思克航母世界坐落在深圳市沙头角海滨，毗邻闻名遐迩的中英街，是目前中国乃至世界上唯一的一座以航空母舰为主体的军事主题公园，被授予“全国科普教育基地”及“广东军事科普教育基地”。明思克航母世界由深圳市明思克航母实业有限公司投资数亿元人民币，以前苏联退役航空母舰“明思克”号为主体兴建而成，集旅游观光、科普教育、国防教育于一体。 公园由海上的明思克号航空母舰和陆上的明思克广场两部分组成。海上的航空母舰首期向公众开放近3万平方米的观光游览区域，航母上原有的武器系统、作战指挥系统、鱼雷发射舱、导弹发射系统以及官兵生活区等均整修一新，赫然在目；俄罗斯航天展、“世界航母层、前苏联勋章军服层”展及飞行甲板上米格-23歼击机、米-24武装直升机、强-5战机组成的强大航空兵团等的展示气势恢宏、别具一格；可参与的军事娱乐项目如作战模拟演示、太空模拟发射、舰炮发射、航母大战电影等，依托现代高科技，充分运用声、光、电等手段，新奇刺激，丰富多彩；充满异国风情的俄罗斯歌舞表演异彩纷呈；飞行甲板上威武雄壮的仪仗队表演也引人入胜。 陆上的明思克广场由前广场、后广场和航母中心大厦构成，面积达8万多平方米。进入园区前广场，肃然整齐的仪仗队表演迎面而来，哨所分立通道两侧，和平广场上“铸剑为犁”的主体雕塑引人深思。后广场有炮兵阵地、坦克阵地、航空兵、地空导弹基地及战地剧场等项目，侧重于军事娱乐、兵器展示、表演和海滨休闲，海上的海战模拟惊心动魄。近2万平方米的航母中心大厦设计风格独特，兼具餐饮、购物、办公、休闲等多种功能。整个广场把浓郁的南国海滨风情和军事氛围有机地结合起来。明思克航母世界作为深圳东部沿海“黄金海岸”的重要旅游景点，与大梅沙海滨公园、小梅沙度假村、海洋世界等一起构成东部海滨一条亮丽的风景线。同时，它以鲜明、独特而丰富的军事文化内涵，在众多的主题公园中独树一帜，成为深圳又一新的旅游热点。 开放景点内容 ■陆上园区 马丁锚（大门两侧）：航母原舰铁锚，每个重达40吨雕塑“铸剑为犁”（和平广场）：是苏联人民艺术家乌切吉奇的杰作，原件摆在纽约联合国广场。 炮兵阵地（后广场）：由16门重型火炮组成强大的炮兵火力网。 坦克阵地（后广场）：两辆63式水陆两栖坦克、兵器王牌、赫赫生威。 航空兵基地（后广场）：多架歼击机正蓄势待飞。快艇环游航母：体现海军陆战队，突出快艇的惊险刺激。 ■航母上（按游览顺序） 影视厅（第五甲板）：两个，可容纳776人，播放明思克航母历史资料鱼雷厅（第五甲板）：2枚苏制533型鱼雷真弹，3枚仿真鱼雷，展示着海战奇器鱼雷的神秘。 作战指挥中心（第三甲板）：幽暗的灯光下，各控制台信号闪耀不停，电子显示屏不断变幻数据，紧张激烈的海战由此拉开序幕……并配有多种文字、图片资料介绍。 飞行甲板（第一甲板）：舰首区有SS-N-12舰舰导弹，SA-N-3导弹，RBU-6000反潜深弹，76mm火炮，SUW-N-1反潜导弹；舰桥区有多种雷达和电子战武器；飞机区停放着1架前苏联米格-23歼击机，2架前苏联米-24武装直升机及强-5战机；舰尾有拖曳式场纳1部，舰炮2门；另还有仪仗队表演以及舰首高射机枪等。 导弹库（第二甲板）：SA-N-3舰空导弹、SS-N-12舰舰导弹巍然伫立，令人震撼。 官兵生活区（第二甲板）：以原貌实物的方式再现了当年舰上官兵的日常生活和水兵风情。 世界航母层：以舰艇为模型、图片的形式再现了航空母舰的发展史。 前苏联军服、勋章层：二千余枚前苏联海军勋章和前苏联不同时期的海军军服再现了前苏联的海军的发展史。 驾驶舱（岛式建筑03甲板）：真实再现明思克航母驾驶，通信设施，让您领略航母舰长的风采。 飞行指挥舱（岛式建筑04甲板）：航空母舰最特别的部分，体验指挥舰载机的起飞的攻击敌舰的豪迈。 海37炮射击（舰尾）：重型火炮射击，惊天动地。 锚链舱（第二甲板）：目前为止国内，最生的锚莲，重达2000吨。相当于一艘驱逐舰的重量。     