 中央大街始建于1898年，初称“中国大街”。1925年改称“中央大街”，后来发展成为哈尔滨市最繁华的商业街。大街北起松花江防洪纪念塔，南至经纬街。全街建有欧式及仿欧式建筑71栋，并汇集了文艺复兴、巴洛克、折衷主义及现代多种风格市级保护建筑13栋，是国内罕见的一条建筑艺术长廊。它是目前亚洲最大最长的步行街之一。步行街环境优美，井然有序。以其独特的欧陆风情、鳞次栉比的精品商厦、花团锦簇的休闲小区、异彩纷呈的文化生活，成为哈尔滨市一道亮丽的风景线。　 中央大街是久负盛名的中华名街之一，始建于一八九八年，最开始时叫做“中国大街”，一九二五年才被改称“中央大街”。它北起松花江防洪纪念塔，南至经纬街，全长1450米，宽21.34米。其中车行方石路为10.8米宽。整条大街的建筑风格风格，欧式及仿欧式建筑71栋，并汇集了文艺复兴、巴洛克、折衷主义及现代多种风格保护建筑13栋。一条小小的街道，含括了西方建筑史上最有影响的四大建筑流派，含括了欧洲最具魅力的近300年文化发展史，其含括历史的精深久远和展示建筑艺术的博大多姿，为世上少见。我从小是在哈尔滨长大的，幼时的记忆里，我总是穿成一个小包子，跑到外边去踩雪，听到咯吱咯吱的声音，通红的小脸蛋儿便会甜滋滋的笑开来。哈尔滨现在的天空和儿时的一样蓝，可是却再没有滑过天鹅的翅膀。我爱我的家乡，因为它的四季都是那么美，因为那的人们都是那么美。小时候，我总喜欢套上游泳圈跑到松花江里玩水、摸鱼，喜欢和妈妈去秋林买“大列巴”回来一吃就是好几天，喜欢看中央大街的秋叶和家门外小院子里那棵歪脖子树旁厚厚的积雪。太多美好的记忆，我都小心的珍藏在心底，一点也不舍得忘记。教育书店建于１９０９年，原为松浦洋行，是我市最大的巴洛克建筑代表作品，也是中央大街的标致型建筑。其外观华丽，造型生动，装饰复杂，轮廓丰富。深红色的阁楼、孟沙式的屋顶和形体多变的半圆穹窿创造了优美的天际线，是市Ⅰ类保护建筑。被誉称为“东方小巴黎”的哈尔滨，拥有着天鹅般骄傲的气质，整个城市浪漫和谐颇具艺术神采，被历史赋予的厚重沉色，更给了哈尔滨深层次的魅力文化内涵。中央大街是哈尔滨的标志性街道，同时也是老街、名街、步行街、保护街道、建筑艺术街、繁华商业街、旅游休闲街和公众文化街。大街的建筑高雅古典，挺拔秀丽，这些建筑体现了西方建筑艺术的精华，整条中央大街就是一条建筑艺术长廊。中央商城 位于中央大街１００号，座落在中央大街最繁华的黄金地带，是中央大街集购物、餐饮、娱乐、游览、休闲为一体的综合性多功能的现代商城。中央商城日均客流量１０万人次。哈尔滨防洪纪念塔中央大街终点广场，建于1958年，为纪念哈尔滨人民在1957年战胜特大洪水袭击。1957年哈尔滨市在特大洪水威胁中，水位超过1932年洪峰0.58米。防洪纪念塔由圆柱体的塔身和附属的半圆形回廊组成。塔高13米，古罗马式回廊高7米，谐调壮观。塔身底部设11个半圆形水池，其水位即1957年最高水位标志。塔身浮雕描绘战胜洪水的生动情节。塔顶为由工农兵和知识分子形象组成的圆雕，表现了战胜洪水的英雄形象。中央大街为世人所称奇的是它的路面。铺路用的方块石为花岗岩制成，形状像极了俄式的小面包，经过百年的洗礼，它们一块块还是那样密实而精巧，踩在上边那起起伏伏、光滑细腻的韵律质感，让人舒身惬意、步履翩然，路铺得这样艺术，在中外建筑史上都是少见的。据说在旧时，一块方石的价格就值一个银元，真可谓金子铺成的路。索非亚教堂这座远东地区最大的东正教教堂，属于拜占庭式建筑风格，它始建于1907年，1923年至1932年历时九年后重建，整个教堂外表富丽典雅，气度颇为不凡。教堂由红砖砌成。大堂顶上是绿色的拜占庭式球状尖顶，四个附阁的楼顶略矮，是俄罗斯特色的帐篷式尖顶。顶上是高耸的十字架。     