 　 水浒城是继唐城、三国城之后，中央电视台为拍摄大型电视连续剧《水浒传》而投资建造的又一个影视拍摄基地，1996年3月《水浒传》剧组进驻开拍，1997年3月8日正式开放。 水浒城南面与三国城相邻，西濒太湖，占地580庙，可供拍摄的水上面积1500亩。水浒城主体景观可分为州县区、京城区、梁山区三大部分。 州县区、紫石街 州县区包括《水浒传》中反映北宋时期中下层社会生活概貌的故事场景，有衙门、监牢、法场、街坊、店铺、庄园等。最有特色的景点是紫石街。街上建有妇孺皆知的武大郎饼店、王婆茶馆、郑屠肉铺等。这些建筑古风浓郁，细致逼真的做旧工艺营造了北宋时期特定的历史氛围。《水浒传》中的许多片段都在州县区拍摄，如《张都监血溅鸳鸯楼》、《王婆贪贿说风情》、《武松斗杀西门庆》等。在紫石街上，随处可看到拍摄《水浒传》留下的痕迹。  京城区·清明上河街 京城区的建筑气势雄伟，富丽堂皇，有皇宫、大相国寺、樊楼、高俅府等，《水浒传》中《宋徽宗临朝听政》、《林冲私闯白虎堂》等戏均在此拍摄。京城区的重要建筑“清明上河街”是根据宋代画家张择端的名画《清明上河图》中虹桥至街市城门内外的布局而设计建造的，宋代居民勾栏瓦肆中的民情风貌在此得以充分体现。目前，水浒城在这条街上开设各种体现中华民族传统文化的手工艺作坊、店铺，并有各种民间演出，如杂耍、木偶戏、魔术、驯兽等。 梁山区·忠义堂 梁山区依山傍湖而建，沿山势建有梁山码头、寨门、校场、扭头门、断金亭、忠义堂等景点，《水浒传》剧组曾在此拍摄了《卢俊义上山》、《梁山英雄排座次》、《水浒悲风》等情节。《水浒传》中拍摄用的高俅官船、橹船、车船、战船等十多艘仿宋古船，现都已提供给游客游览太湖。 此外，还有一些零星景点临湖而建，在湖光山色间构成独特的风景，如宋江题反诗的浔阳楼，阮氏三兄弟的居所石碣村等。 水浒城表演节目 水浒城和唐城、三国城一样，是一个影视拍摄基地，又是一个旅游胜地，游客们除了可以参观影视剧的制作过程外，还能看到城内丰富多彩的节目表演。 现在，水浒城每天的节目表演已经达到十二场，这些根据《水浒城》片段精心编排的节目，既精彩刺激，又生动感人，有大型攻城演出《义取高唐州》，活泼的街头表演《兄弟相会》、《杨志卖刀》，展示中华武术文化的《燕青打擂》、《武松醉打蒋门神》、《梁山英豪》等，随时随地都可看到水浒故事，令游客流连忘返。     