  该馆从1985年到现在共接待110多个国家的近千万观众，其中包括90多位党和国家领导人。1994年，中日甲午战争一百周年之际，江泽民同志为甲午战争博物馆题写了馆名。博物馆现在开放的参观景点有提督署、龙王庙、丁汝昌寓所、北洋海军将士纪念馆、水师学堂、东泓炮台、公所后炮台、旗顶山炮台，总面积达十多万平方米。目前，馆内藏有历史照片1000多幅，北洋海军与甲午战争文物资料200多件，打捞舰船文物300多件。中国甲午战争博物馆是甲午战争纪念地专门的管理、保护机构，所辖北洋海军和甲午战争的历史遗迹28处。1988年1月，刘公岛甲午战争纪念地被国务院公布为全国重点文物保护单位。博物馆以丰富的历史遗迹和特色鲜明的陈列展示，吸引着海内外的广大观众。建馆以来，这里先后被评为“全国优秀社会教育基地”、“全国青少年爱国主义教育基地”“百个爱国主义教育示范基地”。中国甲午战争博物馆以其富有特色的陈列展示，成为后人凭吊甲午故地，敬缅爱国将士，铭记历史教训，接受爱国主义教育的重要场所。千百万观众从中汲取了爱国主义精神力量，产生了巨大的社会效益。  刘公岛上的北洋海军提督署是威海重要的古迹之一。清光绪十二年（1887年），朝廷建立北洋水师，并设督署于岛上，习称北洋水师提督衙门，是北洋海军的指挥机关。提督署背山面海，坐北朝南，围以长垣，占地1万平方米，是一座砖木结构的古建筑群。沿中轴线有三进院落，分前、中、后三厅。前为议事厅，中是宴会厅，祭把厅在后面。东西跨院问有长廊贯通。大门前左右角楼为鸣金、奏乐和了望处，东西两侧是辕门。整个建筑飞檐画栋，雄伟壮观。提督衙门外西南200米处是水师提督丁汝昌的寓所。清光绪二十年（1894年）甲午海战中，北洋水师与日寇激战于黄海。提督丁汝昌和舰长邓世昌英勇奋战，最后壮烈殉国。提督署现辟为中国甲午战争博物馆，由中共中央总书记、国家主席江泽民同志题写馆名。该博物馆还负责管理和保护龙王庙、水师学堂、北洋海军将士纪念馆等28处北洋海军旧址。1988年被国务院公布为全国重点文物保护单位，并被评为“全国爱国主义教育示范基地”。 该馆被国家文物局、共青团中央、国家六部委，中宣部分别命名为“全国优秀社会教育基地”、“全国青少年教育基地”、“全国中小学爱国主义教育基地”、“全国爱国主义教育示范基地”。 博物馆内收藏了大量珍贵文物，海底出水的两门巨型舰炮，每门重达20多吨，世界仅存。通过文物、图片、蜡像、沙盘、模型等展览形式和影视手段，生动地再现了当年北洋海军和甲午战争的历史面貌。现推出陈列22个，室内陈列展示面积5000平方米，开放参观景点6处面积六万多平方米。该馆常年开馆，中午不闭馆，文明服，并提供循环讲解、导游服务。     