 北京中华民族博物院（中华民族园）是一座复原、收藏、陈列和研究中国 56个民族文化、文物、社会生活的大型人类学博物院。它的建成和开放，填补了中国没有大型人类学博物馆的空白，标志着首都文博事业和精神文明建设取得了长足的发展；标志着首都拥有了目前全国最大的民族文化保护、展示和交流的基地；标志着首都又有了一个充分展示党和国家民族政策、民族团结和民族进步崭新的窗口。” 北京中华民族博物院（中华民族园）是国家奥林匹克公园的文化活动中心，占地50公顷。园内规划建设中国56个民族博物馆分馆和景区，现已建成40余个民族的博物馆分馆和景区、百余处民族景观、200余座民族建筑、主展馆2处。其余部分将于2008年之前全部建成。北京中华民族博物院（中华民族园）的建设，被列入北京市“八五”建设和建国50周年大庆的重点工程，自始至终得到北京市委、市政府的直接领导和支持，得到各级民族地方政府和群众的热情帮助与参与，得到海外爱国侨胞的全力资助。 北京中华民族博物院（中华民族园）于1992年开始建设，1994年6月28日北园建成开放，2001年9月29日南园建成开放，并由北京市委、市政府主持，举行了隆重的开幕仪式。北京市委书记贾庆林、国务委员司马义.艾买提、中华慈善总会会长阎明复、北京市长刘淇、北京市副市长刘敬民、等领导出席开幕式。 在北京市委、市政府的领导下，在全国各民族干部和群众的支持下，在海外侨胞和港澳同胞的帮助下，经过全院各民族员工的共同奋斗，北京中华民族博物院（中华民族园）取得了令人瞩目的成绩。先后举办过北京市政府外国使节招待会、第六届远南残疾人运动会闭幕式、国家旅游局“中国民俗旅游年”开幕式、第30届国际地质大会“民族园之夜”欢送晚会、第13届国际档案大会北京市政府招待会、第31届国际军事医学大会游园晚会、全国妇联第一、二、三届“心系新人”大型集体婚礼、第20届世界建筑师大会闭幕式、第22届万国邮政联盟大会闭幕招待会、第6届全国少数民族传统体育运动会北京市政府招待会、庆祝建国45周年和50周年“民族之光”主题游园、国际泌尿大会招待会、中国友好城市国际大会闭幕联欢会、北京国际旅游文化节闭幕式、世界渔业大会招待会、第七届中国国际机床展览会开幕招待会、中国国际照相机械影像器材与技术博览会联谊会、第21届世界大学生运动会“中外大学生联欢活动”等等。荣获国务院授予的“全国民族团结进步模范集体”、团中央和国家旅游局授予的“青年文明号”、国家旅游局授予的“AAAA级旅游景区”、中央国家机关工委授予的“中央国家机关思想教育基地”、北京市精神文明办公室授予的“文明景区”、北京市园林局授予的“一级公园”、北京市爱国主义教育领导小组授予的“爱国主义教育基地”、北京市民委授予的“中小学民族团结教育基地”、第20届世界建筑师大会组委会授予的“保护民族建筑文化奖”等等。 北京中华民族博物院（中华民族园）作为国家奥林匹克公园规划中第一个完成项目，是宣传“新北京、新奥运”的重要基地，充分展现“人文奥运、科技奥运、绿色奥运”的主题。 作为国际博物馆协会和中国博物馆学会的重要成员，北京中华民族博物院的宗旨是：展现民族建筑，保护民族文物，传播民族知识，研究民族遗产，弘扬民族文化，促进民族团结。现收藏文物10万余件。复原陈列展览涵盖建筑、环境、人文、文物等四个方面。社会教育围绕爱国主义主题，扩展到众多领域。走进生活，走进历史，走进文化，走进自然，让世界了解中国，让我们认识自己——这就是北京中华民族博物院建设的新理念、发展的新方向、陈列的新形式。      