 海底世界位于中山陵四方城2号，占地面积3.1平方米，是一家集科普、观赏、娱乐于一体的大型海洋生物展示工程，古庙型的主建筑与中山陵景区融为一体，深蓝色的瓦顶让游人联想到仙境之处那生气盎然的海底世界。主建筑分为四层：水族馆、礼品部、美食阁、仿真电影院。馆内有近200种、10000多只海洋生物，主要由大厅、热带雨林区、企鹅馆、触摸池、海底隧道、人鲨共舞表演1区、海底影院等组成。置身“海底”，与鲨鱼同游，您会体会到漫步海底的奇特感受。 南京海底世界有近200余种，10000多尾海洋生物。主要由大厅、电脑教室、亭廊、热带雨林展示区、海豹表演馆、企鹅馆、触摸池、海底隧道、人鲨共舞表演区、海底影院等部分组成。 南京海底世界向游人展示了中国水族馆的发展过程，从中国古代的宫廷式水族缸到模拟自然的热带雨林，让您欣赏到那色泽鲜艳、体形骄小的珊瑚鱼与淡水热带鱼。亚马逊河流域的热带丛林，大树参天，鸟叫雷鸣，五彩缤纷的各种热带造景配上那些亚马逊河的贵客，全部展现在您的面前。来自寒冷地区的斑海豹正迫不及待的准备为您表演一场好戏。而从南美洲秘鲁远到而来的贵客洪氏环企鹅个个精神抖擞，恭侯您的到来。大海的潮起潮落在海边形成了一些浅水塘，那里生活着无数的小生命，在这里您可以亲身感受海的氛围。踏上自动平梯呈现您眼前的是南京海底世界的精华－－海底隧道，全长74米，180度的环绕亚克力玻璃让您领略到海洋的博大，是它孕育着奇妙无比的各种生命。重达200多斤的大海龟，3米多长的鲨鱼，直径1米多的魟鱼等等从您头上休闲自在的游过，个个千奇百怪，美不胜数，使游客留连忘返，目不暇接。表演区惊魂动魄的人鲨共舞表演更是紧张刺激。海底影院更是游客了解海洋、学习保护海洋知识的第二课堂。顺着楼梯将您送入具有欧美风格的自选礼品店，可以让您随意选购所需礼品。 南京海底世界通过古代宫廷展缸与现代化玻璃隧道有机结合、传统的海洋生物馆与高科技养殖技术相结合，向人们展示了一种纯朴而高雅、先进、高品位的现代化大型海洋馆。     