 中华广场位于中华路与渭阳西路交汇处，四周被彩电厂、汇通商厦、广厦工程住宅小区、好望角大酒店、秦宝住宅小区、民生商厦等知名度高的单位（小区）所环抱，可谓地理位置十分优越。 中华广场占地面积34.5亩，东西长约360米，南北最宽处125米，呈三角状傲立于咸阳西部，其设计主题思想是以中国第一个皇帝秦始皇东征时之铜车马雕塑（又名千古雄风）为主线，广场分为东、中、西三个部分。西端为下沉式广场，象征秦皇宫，面积约5000平方米。在“宫”的中央有一“九宫”，寓意着“九九归一”。在”宫”的东端有形象抽象而逼真的“二龙嬉珠”，它暗芷机关，当打开水池中水泵时，立即会从“二龙”的尾巴卷下一道水帘，同时，站在北侧看，位于“二龙”两头之间的大理石圆球就会匀速顺时针而转动，有人说它象征着我古城咸阳的财运会滚滚而来。在“宫”的两侧是一仿古建城墙，有人说它似一道屏风，有人说它似“皇宫”的城墙，还有人说它是整个广场的“画龙点睛”。在城墙的两侧，现已建成约有5亩多的小型儿童游乐园，它备受西郊儿童的喜爱。 广场的中部是一全长约210米的通道，通道中有二道“车辙”，它象征着秦始皇东征走过之路。通道两侧为水槽，且于“皇宫”周围的水槽相连通。在槽池里装有28个喷水泵，当开启水泵时，立即会喷出高约80cm的伞状水柱，其水顺着水槽流动，又流入槽池，再喷出槽池，往返循环流动。有人说通道两侧的水槽寓意着中华文化渊源流长。在通道的南北两侧是丘陵式草坪，其高低起伏的地形象征着我国的黄土高原，草坪中的黄色景墙象征着黄土高原的残墙断壁。草坪内设有155个喷灌喷头，当喷灌时，其景观十分引人注目。草坪四周是篱笆墙，给人一种回归大自然的感觉。东端为秦始皇铜车马雕塑，奔腾的骏马之前是一水池，水池分为“渭河”、“黄河”、“东海”三个部分，“渭河”中装有一喷泉水泵，其水由“渭河”流到“黄河”，最后汇入“东海”。整个东端部分象征着秦始皇东征过渭河、黄河直到东海取得胜利，统一中国。 中华广场共设水泵43个，总用电容量为96千瓦，有38盏庭院灯，13盏射灯，当夜色降临时，整个广场灯色耐看，加之四周酒店、商店的霓红灯的陪衬，可谓夜景迷人。 中华广场既有动态的景，又有静态的景，既有白日的景，又有夜晚的景，既是一个令游客休闲的好地方，又是一个令西郊儿童所喜爱的游乐场所。它的建成给我市增添了一道美丽的风景线。     