 方水土,一座城市,本只是版图上的一个角落,它的名字也仅是一个符号而已,然而一段历史,或是一桩事件,却往往使之永垂青史、光照千秋!长汀,就是这样的一座城,大山重围中的一座城。l929年1月,毛泽东、朱德率领红四军主力从井岗山出发,转战赣西南、闽西,开创"工农武装割据"新局面。3月,红四军首次人闽,经长岭寨战斗,进驻长汀城。从此,这座城在第二次国内革命战争时期,成为中央苏区的中心,为中国革命的胜利举行了"红色奠基"礼,而名列中国著名的革命圣地。——云骥阁,一座始建于宋的古建筑,诞生了中央苏区第一个县级红色政权"长汀县革命委员会"。——巷陌深处,辛耕别墅内召开红四军前委扩大会议,确定了开创中央革命根据地的伟大战略。红四军司令部、政治部设于此,毛泽东、朱德也居住于此。——"一颗红星头上戴,革命红旗挂两边。"列宁装是以灰布上衣、灰布裤子、红领章、红五星军帽、灰布绑腿组成的套装。这是中国共产党建军史上的第一套统一的军装,现存于古田会议纪念馆。对于红军在长汀的第一次统一着装,美国著名作家艾格妮丝·史特沫菜在所著《伟大的道路》一书中,援引朱德回忆加以描述:"现在我们终于有了第一批正规的红军军装……它没有外国军装那么漂亮，但对于我们来说，可真是其好无比了”。——“福音医院”，一座创办近百年的教会医院，成为中央苏区第一个为红军服务的医院，后迁至“红都”江西瑞金，改名为“中央红色医院”。院长傅连瞕是第一位红色医生。毛泽东和其他中国共产党领导人曾在此疗养治病。——当年，中共福建省委、福建省苏维埃政府、省军区、省银行、团省委、省邮务管理局等一批省级机构均设于此。长汀由此成为福建苏区的首府，故称“红色闽都”。博物馆、中华基督堂、张家祠等旧址，就是“红色闽都”的见证。——这时，汀州商店林立，商贸繁荣，财政金融基础雄厚，经济红火，并创办了红军被服厂、中华织布厂、红军斗笠厂等一批中央苏区的骨干企业，成为中央苏区的经济中心，与上海相似，而被誉为“红色小上海”。——长汀也是中国工农红军两万五千里长征的出发地之一。一个红军长征纪念园已经在此兴建。半个多世纪过去了，这块红土地上至今保留着相当多革命文物和革命旧址，其中有辛耕别墅（毛泽东、朱德旧居）、云骧阁、福音医院、中共福建省委旧址、福建省苏维埃旧址、福建省职工联合会旧址（刘少奇旧居）等六处全国重点文物保护单位和瞿秋白纪念碑这一处全国重点天烈士纪念建筑物保护单位。一座小城，七件国宝。其革命文化之丰富，恐怕在全国亦不多见，这就是古城一幅壮丽的画卷！     