  从双桥沿北市街往南走几十米，就可来到玉燕堂。 玉燕堂，原名怡顺堂，相传为明代中山王徐达之弟徐逵后裔于明正统年间所建。清初出卖给张姓人家，改名玉燕堂，俗称张厅。 张厅是周庄镇仅存的少量明代建筑之一，为江苏省重点文物保护单位。近几年来经过有关部门精心维修，恢复了原有的风貌。作为殷富人家的宅第，张厅历经五百多年沧桑，但气派依旧。走过沿街的门厅，面前是一个天井，绿意盎然。两侧是低矮的厢房楼，上下落不都设蠡壳窗户。在漫长的岁月中遭到损害的砖雕门楼，坚实的石柱，细腻精良的雕饰，仍不难看出张厅昔日的风采。大厅轩敞明亮，—抱粗的庭柱下是罕见的木鼓墩(柱础)，这是明代建筑的明显标志。厅堂内布置着明式红木家具，张灯结彩，迎送宾客。墙上悬挂着字画，—副对联尤其引入注目，上联是“轿从门前进”，下联是“船自家中过”。仔细琢磨，对联十分贴切地写出了张厅的建筑特色。大厅的东侧，有一条幽暗深长的陪弄。旧时，没有大事轻易不开正门，每逢婚丧喜庆或有贵宾来访，才打开大门，抬进轿子。平时家人进出都走陪弄。如今，陪弄却成了别有风味的旅游通道，在幽暗的光线中不知深浅地向前走，沉寂中不知逝去了多少时间，只看到斑驳的墙上，壁龛被烟火熏得黝黑，阴冷的潮气在脚下氤氲，惶惑间，一片含有绿意的光亮投来，眼睛顿时一亮：后院花木扶疏，春色如画，一条晶莹的小河奇妙地闪现在弄底，贴着墙根流来，又穿越水阁而去，仿佛文章高潮处的神来之笔，出乎人的意料。 小河有一个优雅的名字“箸泾”。由于它与南湖相通，河水清洌。箸泾中段拓一丈见方水池，即是船儿交会和调头的地方。四周由花岗石驳岸护卫。驳岸上是临河人家的后窗，设有—排敞窗，窗前有吴王靠，也叫美人靠，一种木棱式拉杆。窗下驳岸间如意形状的缆船石上，拴着—条树叶般的小船，一副“船自家中过”的情景。 张厅的后院，是—个闲静素洁的小花园，四周围拥着粉墙黛瓦的民居。高高的风火墙下，翠竹摇曳，月季吐艳，书带草点缀着曲径。引人注目的是一柱太湖石，玲珑剔透，洁白如雪，高峰处有一峦状如飞燕，于是人们将它称之为玉燕峰。它为这个小巧的花园增添了几分灵秀之气。 来自大都市的游客走进张厅，穿过狭窄的陪弄，来到箸泾穿越的后花园，显然不是为了寻求惊险。他们可以走过架在箸泾之上的廊棚，欣赏河中小船，也可以穿戴明清服饰当一回历史人物。那些普通的民居、门窗和梁檩笼罩着岁月的烟尘。围坐在小方桌旁的老老少少，边往碗里夹菜边谈论家常，全然不顾从陪弄穿梭而人的游客投来探询和纳罕的目光。在游客们看来，居民们的装束、容貌乃至碗里的虾糟烧鱼、韭菜炒螺蛳，都是值得一看的。“轿从门前进，船自家中过”的张厅，袒露的是最具体的现实，连同一份安谧温馨的水镇情趣。它唤醒了游客的怀旧意识，于是，感慨、诧异和歆慕，种种难以诉说的心绪都包含在旅人的情怀里。 除了张厅，周庄的明代建筑还有迮厅和章厅，分别为迮姓与章姓人的家的住宅。 迮厅位于富安桥北侧，为明代崇祯年间吴江望族迮文焕所建，前后共五进，现存第一、四、五进，其馀已毁。主厅又称大书房，据《迮氏家谱》记载，清光绪年间，祟陆润庠在此受蒙从师，成年后考中状元，遂将当年念书的大厅称之为大书房。现在大书房已不复存在，只有宽阔宅基上残留的块块方砖和覆盆式青石柱础，不甘心时光的流逝，向游人证明着这里昔日的兴盛。 章厅位于中市街，为章腾龙故居。章腾龙，字觐韩，周庄镇人。年少游学习武。于清雍正九年(公元1731年)效法徐霞客，远游各地，途经江苏、浙江、江西、广东、广西等地区，经两年多的长途跋涉，抵达桂林，行程一万馀里。回到周庄后，撰写了《岭南杂记》和《粤游纪程》。晚年，章腾龙采辑故里史实，积十年岁月，于清乾隆十八年(公元1753年)编纂成《贞丰拟乘》。五十多年以后，嘉庆十五年(公元1810年)，由周庄人陈勰增辑，刊印问世，成为周庄镇有史以来的第一部镇志。民国《吴县志》称，《贞丰拟乘》问世后，附近的一些水乡古镇都陆续撰写刊印镇志，“顾时鸣撰《甫里志》，沈赞撰《唯亭志》，陈树谷撰《陈墓志》，陶煦又撰《周庄志》，皆踵章氏而起者也”。章腾龙一生著作甚丰，计有《绿天书屋诗文集》、《驹隙志》、《清梦录》和《金阊婆子话稿》等。 张厅、迮厅、章厅这些明代建筑，因其年岁久远，保存较为完整，为文物、建筑、美术、摄影、旅游工作者们提供了宝贵的资料。国内的许多古建筑专家认为，在中国渊源流长、丰富多彩的建筑文化宝库中，除了少数始建于明代的寺庙和古塔尚有保留外，明代的民居建筑已所剩无几，因此周庄的几处明代民居，就愈加显得光彩夺目。对于旅游者来说，如今名山大川游人如织，园林胜境人满为患，难以觅得大自然的谐趣。而往游周庄，在周庄民居清静幽谧的氛围中，细细体味清澄如水的水镇风情，确是别有一番情趣。一起去旅游     