  周恩来童年时的读书旧址，位于贯穿闹市区的古运河北岸的十里长街西段——陈家花园。那是周恩来嗣母陈氏祖辈的府邸，后毁拆无存（原址现建了粮库和面粉厂）。为使人们更好地了解周恩来童年的读书生涯，学习他勤奋朴实、刻苦攻读、博览群书、求索真理的精神，1979年原中共清江市委、清江市人民政府，在周恩来童年读书旧址近旁（今河北西路174号）恢复了“周恩来童年读书处”，供中外宾朋前往瞻仰。“三岁从母教”，恩来在幼儿时期，就在嗣母的教育下，学会认方块字和背诵古诗片断；“五岁入家塾”，以其天资聪颖、过目不忘而在同辈兄弟中显露了锋芒。 1904年秋，六岁的恩来随父母移居清江浦外祖父家（万公馆），并在万府家塾馆继续读书。外祖父万青选已在恩来出世的第二天就去世，其遗留下来的丰富的藏书 ，成了童年恩来获取知识的宝库。 1905年9月，因万家府家塾馆办得很不理想，恩来随嗣母、生母，迁居万府南边的陈家花园内一个有十四间房屋的院落。嗣母请来塾师，自立家塾馆。学生一共四人：恩来和他的弟弟恩溥，还有他的表妹万芳贞和万怀芝（因万家重男轻女，不让女孩子读书）。在这自立的家塾馆读了二年多《四书》、《五经》。期间，恩来先后读了外祖父家的藏书《西游记》、《水浒》、《三国演义》、《说岳全传》、《镜花缘》等。他还聆听嗣母讲述历史和神话故事，“辄绕膝不去，终日听之不倦”，并随嗣母去瞻仰淮阴“岳王庙”，对精忠报国的岳飞极为敬仰。1916年4月，他在天津南开中学的《敬业》杂志上发表的《飞飞漫笔》中，曾提及此事，并记录了当年在淮阴岳王庙中看到的一首咏岳飞的诗： 　一自金牌颁十二，常教热泪洒英雄。 　奇冤不恨埋三字，和虏终惭失两宫。 　南渡江山悲逝水，北征鞍马付秋风。 　低徊往事成千古，祠宇空余夕照红。 这不但证明恩来在童年便有很高的文化素养、理解能力和记忆能力，也证明他在学习中有着鲜明的政治倾向。1907年春，生母（万氏）病故。自立的家塾馆因无力维持而关闭，1908年月，嗣母（陈氏）病故。同年秋冬之交，恩来带着弟弟恩溥、恩寿返回老家淮安驸马巷居住（即周恩来民志故居），“佐理家务，井然有序”。 “周恩来童年读书处”，其陈列室分三个部分：第一部分为周恩来童年的学习生活介绍；第二部分为周恩来求学简历；第三部分为周恩来当年的居室和书房（按原来的格局陈列），院中有日本前首相田中角荣赠送给周恩来总理故乡的樱花树几棵，还有梅花一株。当代著名书法家谢冰岩同志前来瞻仰时，曾挥毫题诗赞曰： 　铁骨凌霜健，疏影映空阶； 　年年花劲发，仍为伟人开。      