 周公祠坐落于天津市津南区小站镇会馆村。建于1890年，系为纪念周盛传、周盛波兄弟所建。 周盛传（1833——1885），字薪如，晚年号北海老农，安徽合肥周家圩子人。清李鸿章部下，早年官拜总兵、提督等职，皇帝赐穿黄马褂。光绪元年（1875年）任津沽屯田事务、天津镇总兵，率部来小站镇练兵，屯田、修路、开挖马厂减河，引南运河水（即御河水）垦荒种稻。随着招人引种，人口增多，建立新农镇（即小站镇）。光绪十年（1884年）回原籍，翌年病故。清廷谥号“武壮公”，赐专祠供奉。 周盛波（？——1888），字海（舟加令），安徽合肥周家圩子人，周盛传之兄。早年与其弟周盛传共同组织老盛军，后离军回乡侍奉老母亲。光绪十年（1884年）奉诏募淮军5000人赴小站防务训练，其弟病故后继任其官职，继续屯垦训练事务，拓植稻田，扩建新农镇。光绪十四年（1888年）病故，清廷谥号“刚敏公”，赐建专祠供奉。 周盛传、周盛波兄弟是小站稻的拓植者，小站镇的创始人，津南水利的开拓者。 周公祠占地14000平方米。南面有戏楼和正门,北面月台上有3座大殿，分别是中殿、东殿和西殿。中殿“新农寺”供奉炎帝——神农氏、夏禹和关帝。供奉炎帝——神农氏系因拓荒种稻；供奉夏禹系因开河引水；供奉关帝系因其为武圣。东殿“周武壮公祠”，供奉周盛传。西殿“周刚敏公祠”，供奉周盛波。 历史上，逢农历三月二十八日和七月二十八日，小站地区群众于小站稻下种和收割前在周公祠内举行庙会，开锣演戏，商旅云集，贸易活跃。 “文革”期间，周公祠因年久失修，加之人为破坏，围墙倾颓，东西偏殿和戏楼亦被拆毁，神像不存。1986年国家投资修复正殿和围墙。1994年在纪念小站建镇120周年之际，重塑神像。 周公祠是天津市文物保护单位，《中国名胜大词典》中的著名遗址。      