 周恩来祖居“百岁堂”位于今绍兴劳动路，旧称宝祐桥河沿，掇木桥头。浏览八字桥街区，周恩来祖居已在不远。沿长桥直街向西，穿过中兴路，走进劳动路不久就可以看到周恩来祖居。如果你乘坐公交车在解放路城市广场站下车，就应该先参观周恩来祖居，然后再游览八字桥街区。祖居是一座坐北朝南，具有明代建筑风格的砖瓦房。祖居台门上方“周恩来祖居”五个大字为陈云同志所写。祖居原名“锡养堂”，因周恩来祖上曾有一位王氏寿至百岁，浙江巡抚授“百岁寿母”匾额而改名为“百岁堂”。祖居的房屋经过几次修缮，但风格与结构基本保持原貌，周恩来的祖上世居在此，直至他的祖父到江苏做官才移居淮安。周恩来祖居共三进，每进之间有天井相隔，两侧有石走廊相通，整体结构规整，风貌庄重古朴，具有浓厚的绍兴地方特色。由于年久失修，百岁堂曾有过损毁。1949年后，政府和老百姓曾多次要求修缮整理，均被周恩来和邓颖超同志所劝阻。50年代末小作修缮后，根据周恩来的要求将祖居交给国家使用。80年代，当地政府才对百岁堂作了全面修缮，基本恢复了原貌。1998年为纪念周恩来诞辰100周年，再次进行了整修，并扩建了周恩来纪念馆，以后又有了周恩来纪念广场等。周恩来籍贯是绍兴，出生在淮安。但现在很多专家提出了许多新的证据，说明周恩来出生在绍兴，江苏淮安是他成长的地方，这可能会是一个历史之谜。据目前已认知的资料看，周恩来把一生都献给了中国的革命和建设事业，唯一回到绍兴的一次是1939年的三月二十八日至三十一日。当时周恩来以国民政府军委会政治部副部长的身份来绍兴宣传抗日，从事革命活动。与此同时，周恩来还在亲属的陪同下，祭扫了祖墓，并在族谱上填上了他自己和邓颖超的名字，还留下了不少题词和照片，充分表露了他对故乡人民的一片深情。这次非常生动而有意义的活动都在周恩来生平事迹陈列厅中得到展示，其中题词厅前面天井左侧的不到10平方米的小屋，就是周恩来1939年到绍兴时曾经休息过的地方。     