 周祖陵森林公园位于庆阳县城东山，因山顶有一座著名的墓冢--周先祖不窟陵而得名。据史料记载：不窟失为农官之后，西徒定居今之庆阳，在陇东庆阳一带创建了华夏文明的农耕文化。由于他功绩卓著，死后人们把他葬于此山。周祖陵历史悠久，钟灵毓秀，自古为游览胜地。首先从风城过大桥，到周祖陵山下，经过茂密的林带和蜿蜒崎岖的简易公路可达停车场，停车场上面的建筑群用822台石台阶连结在一起。山顶周祖文化区，总体布局严谨规范，错落有致。首先是肇周圣祖牌坊，正面有杨成武上将题写“肇周圣祖”四个刚劲大字，字的两边四个柱子上刻有两副对联，正联为“望天门三皇五帝周祖名峰群仙聚会，思庆洲岐傅李米人杰地灵万众来朝”。“次联是绝顶始知世外境，凭栏一望古今天”。牌坊的背面有“钟灵毓秀”四个大字。穿过牌坊，正面就是周祖大殿，大殿建于平台之上。殿内正面有周先祖不窟，儿子鞠陶孙子公刘三尊雕塑神像，像高2.8米，体态逼真，栩栩如生。殿内两侧还有庆节、皇仆等十尊画像，整个大殿显得典雅、肃穆。周祖大殿的西北角为周祖不窟的陵亭。亭后是周祖碑亭，石碑正面有的“周祖陵”三个大字。八卦亭位于周祖大殿东南侧，八卦亭的南面为三十八王庙，庙为五间歇山前廊殿，建筑面积174.41平廓米，共22个明柱，内有从文王姬到赧王姬延共三十八尊塑像和画像，设计典雅，形象逼真。八卦亭的东侧则为簪尖式碑廊。西面为览风亭，是观年游览风景之地。一起去旅游     