  又称“周处台”，地处南京城东南隅老虎头旁。周处字子隐，阳羡人（今江苏宜兴），为东吴贵族周鲂之子，晋时为新平太守、御史中丞。周处台相传是周处任东吴东观左丞时的堂宅，有说是周处出仕前读书之处。《资治通鉴》记载：“初，周鲂之子处臂力绝人，不修细行，乡里患之。处尝问父老曰：‘今时和岁丰，而人不乐，何邪？’父老叹曰：‘三害不除，何乐之有！’处曰：‘何谓也？’父老曰：‘南山白额虎、长桥蛟并子为三矣。’处曰：‘若所患止此，吾能除之。’乃入山求虎射杀之，因投水搏杀蛟，遂从机、云受学，笃志读书，砥带励行。比及期年，州府交辟。”这篇浪子回头、终成大器的故事成为人们教育后代的极好教材。周处台遗址在杨吴拓城以后被围入城内并得以保存，民国时期已辟为小学。置于山岗上的享堂内仍设有供桌、香案。神龛里挂着周处石刻画像的拓片。前面碑上刻有“晋散骑常侍平西将军周孝候讳处字子隐之位”。解放以后，周处台遗址成为民居，占地面积456m2。现存五开间大厅一座，饰有望砖檐口及板雕花纹。其址怪石参差、丹崖毕露，古风尚存，现为南京市文物保护单位。位于南京市秦淮区城南老区，有43路公交到江宁路，进出交通非常便利，和其它旅游景点旅游联系较少。      