 大理的白族村寨中，地方民族特色最浓也最典型的是周城与喜洲。周城位于大理古城北23公里，在滇藏公路边与蝴蝶泉毗邻，归喜洲镇管辖，是大理州最大的一个自然村，为州内对外开放的白族民俗旅游村。全村8000多人，几乎全是白族。村内民居密集，一条条石板铺就的巷道曲折有致，巷道入口曾建有门楼与照壁，后毁于匪患。村内有多株大青树，枝繁叶茂犹如巨伞擎天。树下小广场有古戏台，周围店铺成排，自然形成农贸和娱乐中心。村内错落公布着一幢幢飞檐翘角的白族民居，同样是精雕细刻的土木建筑。苍山上流下来的溪水顺着鹅卵石砌的墙角，淙淙流进洱海。在这里你可以看到典型的以“三房一照壁”，“四合五天井”封闭式庭院形式构建的白族民居。有独成一院，有一进数院，平面呈方形。造型为青瓦人字大屋顶，二层、重檐；主房东向或南向，三间或五间，土木砖石结构，木屋架用榫卯组合，一院或数院连接成一个整体，外墙面多为上白（石灰），下灰（细泥）粉刷。门窗特别是主房堂屋的格子门，多为云木、红椿、楸木、云山等名贵木材，雕上金鸡富贵、喜上眉梢、麒麟呈祥等吉祥图案。大门座选用海东青山石精凿成芝麻花点、砌出棱角分明的基座、上架结构严谨、雕刻精细、斗拱出挑、飞檐翘角的木制门楼。民谚：“大理有三宝，鹅卵石砌墙不会倒……”于此可见。周城地方不大，名胜古迹不少，且不说附近的蝴蝶泉、龙首关（上关），就是村内也有银相寺、龙泉寺、本主庙；村后靠山有神摩洞等景致。明代徐霞客曾游并记，近代郭沫若、丁玲、费孝通等都驻足一游。在周城，你还可以看到丰富的民族扎染制品。扎染是周城白族人民明末清初以来的民间传统工艺，扎染工艺品集文化、艺术为一体。扎染布由手工针缝线扎，反复冷染浸制而成，显色青里带翠，凝重素雅。用扎染布制作的工艺品既充满浓浓的民族风味，也很具现代韵味。     