 					         周恩来、邓颖超的青少年时代是在天津度过的，他们在天津相识、相知、相爱并共同走上革命道路。两位伟人始终把天津作为第二故乡，临终前他们分别留下遗嘱将骨灰撒在祖国的山河大地，撒在天津海河。为世世代代缅怀铭记周恩来邓颖超的丰功伟绩和高尚品德，中共天津市委、天津市人民政府经报请中共中央批准在天津建立了周恩来邓颖超纪念馆，1998年2月28日，正值周恩来百年华诞之际隆重开馆。周恩来邓颖超纪念馆位于天津风景秀丽的水上公园北侧，占地面积60000平方米，建筑面积7150平方米，是一座园林式的伟人纪念馆。建筑高21.3米主体为三层，布局呈“工”字型，屋顶采取传统重檐形式并结合现代工艺，石材屋面，外檐镶嵌花岗石，色彩朴素淡雅。馆外纪念广场、巨型花岗岩雕像《高山仰止》、不染亭、纪念林、草坪花卉与主建筑相互衬托，环境幽雅，气氛庄重。馆内藏品丰富、文物价值弥足珍贵。现已征集文物、文献、照片及其他资料8000余件，珍品达百余件。纪念馆展厅包括瞻仰厅、生平厅、情怀厅以及竹刻楹联厅和书画艺术厅。瞻仰厅正面耸立着周恩来邓颖超的汉白玉雕像《情满江山》，大型壁毯《海阔云舒》作为背景，两侧浮雕墙镌刻出五四运动、南昌起义、红军长征、西安事变和开国大典、祖国建设等历史性画面。生平厅包括九个部分。（一）风采：展示周恩来、邓颖超在各个历史时期的合影照片和代表性的手迹诗词。（二）追求真理：记述他们立志救国、领导爱国运动、从事建党活动的早期革命历程。（三）拯救中华：再现周恩来领导南昌起义、坚持白区斗争、参与指挥长征、推动全民抗战、指挥解放战争及建立新中国等革命实践活动。（四）总理国务：介绍周恩来出任政府总理、擘画建设宏图、促进民族团结、坚持独立自主和为促进世界和平作出的不朽贡献。（五）领导妇运：展现邓颖超在领导妇女运动、增进与世界妇女交往中所做出的突出功绩。（六）力挽狂澜：反映周恩来在“文革”期间，坚持顾全大局、保护大批干部、战胜反党集团、重构四化蓝图的雄才大略。（七）继承伟业：回顾邓颖超晚年肩负党政要职、支持改革开放、增进国际友谊的卓越工作。（八）英灵永驻：追溯举国上下沉痛悼念敬爱的周恩来、邓颖超同志的情景，敬展先后敬放两位伟人灵骨的骨灰盒。（九）遗愿化宏图：表现全国人民继承周恩来和邓颖超等老一辈无产阶级革命家的遗志，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，把建设有中国特色的社会主义事业全面推向二十一世纪。生平展厅采用复原场景、微缩景观、灯箱图表、超宽银幕、背投式大屏幕、触摸式显示屏等现代科技手段和大量翔实的历史资料、珍贵的文献文物，全面展示一代伟人、两位楷模的风采。情怀厅分三部分。（一）伉俪情深：再现两位伟人在革命中产生爱情，爱情激励他们献身革命的崇高情谊。（二）爱满人间：赞颂他们热爱祖国、热爱人民的真挚情怀。（三）举世敬仰：展现全国各族人民和世界人民无限爱戴两位伟人的挚热情感。楹联厅和书画厅汇集并展示来自全国的知名人士和著名艺术家讴歌周恩来、邓颖超的竹雕艺术品和书画作品。周恩来邓颖超纪念馆以多种功能来发挥其教育作用。由中央文献研究室与纪念馆联合组建的周恩来邓颖超研究中心，将对周邓的生平、思想进行深入广泛的学术研究。收藏与两位伟人有关的各种载体的中外出版物和文物文献资料。该中心还将利用计算机网络技术设置电子阅览室，为国内外研究人员提供资料信息。     