 状元街文化旅游特色街位于鲤城区东街后街，是条步行街。这条街西接中山路，北临东街，中段处是玄妙观，建有独具泉州特色的牌坊，被誉为八闽第一街。状元街长500米左右，环境幽雅，主要经营旅游文化工艺品等。全街共分三个区，第一街区是一段宅内步行街，二、三层有廊桥相接，还设置三座牌坊——“海滨邹鲁”、“岳献海邦”、“四门学士”，中央有一个700多平方米的市民休闲广场：第二街区入口处有“仁风行春”、“白云古地”、“太康肇始”三座牌坊，区内广场两侧墙壁上的“子见老子”、“老子出关”两幅大型壁雕；第三街区最引人注目的要算在街口的仿宋状元石牌坊，牌坊上刻有曾从龙、梁克家、庄际昌、吴鲁等历代出自泉州的状元姓名。状元石牌坊和旁边的“鲤鱼跃龙门”、“渔樵耕读”浮雕则反映出古代泉州耕读传家的深厚文化传统。 状元街由有悠久历史的“状元坊”改造而来,街内有元妙观、清白源井等重要文物景点。改造后的状元街保留了传统的泉州民居建筑特色,通过红砖瓦白石料的对比和丰富的建筑小品,构造了一个具有浓厚文化色彩的古街道空间环境。状元街自今年初建成以来，已吸引了不少外地客人前来游览。尤其是夏季夜晚，到此纳凉消闲的市民络绎不绝，带动了其间大排档生意兴隆。 据了解，为了尽快促进状元街街区的繁荣，有关部门特地制定的优惠措施，包括工商部门允许经营者持有关手续试营业 6 个月，再正式办理注册登记和领执照手续，并暂定一定内减免工商管理费；税务部门在下策允许的范围内予以税费方面的优惠；治安部门不收取综合治安费，外来人口可暂缓催办暂住证一个月等。有关人士乐观地认为，随着状元街知名度的进一步提高，必将会有更多的商家来此从事特色经营。     