 一个现代社会经济发展的辉煌成就——40万庄浪儿女历经30多年的艰辛努力修筑的100万亩水平梯田。这一被专家鉴定为“居国际领先水平的水保工程”，使得甘肃省18个干旱县、国家40个重点扶贫县之一的庄浪，成为“中国梯田化模范县”。从六十年代起，酷署严寒吓不倒、贫穷饥饿压不垮的40万庄浪人民自强不息，艰苦创业，征山不止，治水不休，坚持不懈地开展了以兴修水平梯田为中心，实行山、水、田、林、路综合治理的生态环境建设，苦战30多个春秋，终于建成了占全县总耕地面积90%以上的百万亩水平梯田，以倚天巨笔写下了庄浪历史上最为壮丽的一页，也写下了一串今世界惊叹的数字：修梯田付出了价值4.75亿元的劳动量，移动土方量2.96亿立方米，若堆成一米见方的土墙可绕地球六圈半。梯田化县的建成，奠定了庄浪农业产业化和可持续发展战略的基础；国家西部大开发战略和把旅游业培育成西部经济支柱产业政策的实施，为庄浪生态旅游业的发展创造了良好的机遇。如今，走遍庄山浪水，放眼碧野蓝天，被誉为“梯田王国”的庄浪大地，望山山翠，看地地平，层层梯田如雕如塑，如诗如画，其“山顶沙棘戴帽，山间梯田缠腰，埂坝牧草锁边，沟底穿鞋”的生态梯田综合治理模式，使得慕名前来考察的日本、以色列农业专家情不自禁地称赞：“这是庄浪人民在黄土高原上精心描绘的一幅景色迷人的风景画，简直是世界奇迹！”     