 转龙湾旅游区位于伊金霍洛旗布尔台格乡高家塔村境内，距阿大线一级公路9.5公里，距拟新建的鄂尔多斯飞机场13公里，是伊金霍洛旗近年来新开发建设的一处旅游景点，总占地面积10平方公里，其中水面有2000多亩，有自然岛屿一处，四面环水，以沙作屏，既有江南水乡的幽雅，兼具北疆大漠的雄浑，游客在这里可划船钓鱼，可登山爬沙，可在水边食堂用餐，可在临湖木屋小憩，是一处最适宜休闲度假天造地设的好去处。区内现有具传奇色彩的恋人石屋、龙眼泉、蛇井等自然景观及新建的欧式别墅区、蒙古包区、山崖窑洞区、狩猎区、岛屿游客中心和各种水上游乐、沙漠探险等项目。　(一)“塞外小江南”——转龙湾 转龙湾水深2—5米，自然岛屿1000亩，这里碧波荡漾，湖湖中芦苇纵生，水鸟嬉戏，鱼翔浅底。湖边草坪如毯，点缀生长榆树、杨树和其它一些不知名的树种。珍稀的白天鹅、红雁、丹顶鹤成群结对在这里栖息，为这里增添了无限的生机和活力。 　(二)“神奇的传说”——三龙下凡 相传很久以前，玉皇大帝巡天，大都以龙驭驾。其中有黄、绿、蓝三条小龙常服伺玉帝左右，但其年轻气盛，不甘受天庭中清规戒律约束，同时出于对乌兰木伦河的留恋，便相约下凡。之后，为了尽享人间欢乐，躲避天庭的追查，他们便在乌兰木伦河两岸分别化作沙龙、石龙和水龙，永远定居这里。从而形成一圈碧水的水龙、昂首眺望的沙龙、四面环水的石龙。　(三)“爱情象征”——恋人石屋 在转龙湾岛屿的半山中，有一间用四块重约百吨的巨石垒成的石屋，石屋没有顶。相传，有一对逃婚男女在这石屋藏身，石屋是他们为了生存留下的云云。在这里，使我们联想到古今中外及现实中许多追求爱情而产生的缠绵悱恻、历经磨难的故事。一起去旅游     