 诸城市博物馆于1979年建成，占地9900平方米，建筑面积2500平方米，整个馆区为庭院式布局，是一处具有民族特点的建筑群。走进牌坊式的门楼，穿过题有“琅琊旧郡”、“密州名区”的月亮门，沿着宽敞平坦的甬路，步入开阔的庭园风景区，就是具有民族形式的雄伟的文物陈列厅。该厅陈列由序幕厅、北展厅、南展厅三部分组成，共陈列和收藏了诸城古代和近现代珍贵文物标本1.5万余件。其中国家一级文物40余件，二级文物70余件，三级文物400余件，具有代表性的有700余件。各展厅运用地图、照片、图表、模型等方式，以远古时代、原始社会、奴隶社会、封建社会为分界，系统介绍了诸城地理环境、历史沿革、疆域演变、名胜古迹、各种文物、历代名人等，生动地显示了在各个历史时期诸城政治、经济、文化等各方面的发展概况，展示了诸城人民创造的灿烂的民族文化。诸城博物馆收存的文物，上起5000年前的原始社会文化遗存，下至近代的各类文物。既有反映社会生产力发展的各种各样的生产工具、生活用具，也有表达人类文明的原始文字、绘画，制作精湛的铜器，品种繁多的陶器，精美绝伦的瓷器，还有显示社会发展的各类文化艺术品以及灿烂多姿的装饰品、石刻造像和浩瀚众多的乡邦文献与史料典籍。这些人类文明的精华，充分反映了诸城的古老文明。馆藏文物中最为珍贵的一级藏品主要有7件：1.战国时期铜制鹰首提梁壶，造型奇特，制作精湛，是全国罕见的稀世之宝。2.战国时期铜编，一组共有7件，造型厚重，纹饰繁缛，工艺精湛，保存完好，上铸有铭文，它对于研究齐、鲁文化有着重要的价值。3.反映南宋时期“红袄军”反金活动的元帅右监军印，印为铜铸，呈正方形碑形纽，印文为叠篆书体“元帅右监军印”，背刻“辛卯年”及“山东淮南行尚书省造”。该印是山东农民起义、组织红袄忠义军进行抗金斗争的证据。4.大明宣德年间青花大碗，造型厚重，纹饰严密，颜色黛青，瓷釉润泽，为明代瓷器代表作品。5.凉台汉画像石刻--髡刑图、题铭图。6.明丁云鹏白描《十八罗汉画卷》，卷长7米多，分前后两部分，前部分为丁云鹏临摹的姿态各异、栩栩如生的十八罗汉；后部分是李流芳行书体题跋“十八赞”，书法清秀，内容丰富，堪称珍品。7.清代山东名士高南阜诗稿册，册为折叠式，系南阜用左右手所写的诗句草稿，并有高氏所藏古印及个人雕刻的印章、印模，如“关中侯”、“刘伶之印”、“东方朔印”、“南阜老人”、“高凤翰印”等。藏品中的陶器计有1300余件，石刻有50余块，玉器1700余件，书画700余幅(册)。馆存古旧书及乡邦文献计共4000余册，碑拓本400余册。     