 在喧嚣的城市里忙碌的人们，终于可以尽情沉浸在山山水水之中，自由畅快地呼吸了。若想到高山流水古藤环绕中沉淀一下纷乱的思绪，世外桃源朱凤山大概是最好的选择了。　　美丽的朱凤山距离济南市区仅15公里，拾级而上，但见地势豁然开朗，树木郁郁葱葱，百鸟争鸣、幽谷密林、群山环抱，让刚刚离开市区的人们，仿佛进入了世外桃源。振翅欲飞凤凰台远望朱凤山，恰似一只振翅欲飞的巨大金凤凰，而位于香音寺北面的山顶平台，就是凤凰的头部，故称“凤凰台”。这里是观览仙源胜景的最佳地点。举目远眺，山峦叠嶂，阡陌纵横；驻足近观，别致茅屋掩映在绿树从中，山花片片，绿树丛丛，鸟声婉转，泉溪叮咚。古藤盘绕桃花源在朱凤山深处，分布着茂密的各类古藤箩，盘绕在树林中，酷似南方特有的热带雨林生态景观，这在北方极为罕见，在山东绝无仅有，令人称奇不已。桃花源则是一条峪沟，在峪沟中部，生长着一片古老的桃树林，传为南北朝时期隐居的老将军所辟。当地人称之为“桃花源”。又因为是年轻人喜欢谈情说爱的地方，人们又习惯称之为“情人谷”。千年古寺———香音寺千年古寺香音寺隐藏在朱凤山半山腰绿树丛中。这座久经沧桑的寺院至今仍旧香火旺盛，远近的人们络绎不绝地前来许愿祈福。寺院之内有千年的古桧松两株，有明清两代镌碑八通，四周高大的古树环绕，西、南两面悬崖耸立，翠屏罗列。如今，夏季的葱青万木在济南近日气温忽降的影响下，满山红叶已经初见端倪。　高山流水天寨清风香音寺西南面有一条花木掩映的陡峭山谷，直通“通天寨”。其旁的滴雨崖常年滴水，崖壁齐如刀削，高耸入天，崖顶崖上奇树横生，甚为壮观。崖西侧有“仙人台”，传为仙人下棋之处。还有欢乐谷、西山神泉等人间仙境，山峦环抱，绿树掩映，地势平坦，山里人家，热情纯朴，亲切真诚，山乡美食，别具风味，还有令你物美价廉的山货土产，游玩之余还可以给亲朋好友捎带一些平时城市里不多见的乡间特色。不知不觉之间，在朱凤山已经游玩一整天，日色将暮，仍旧流连忘返，美景清风，清泉潺潺，石壁入云，几乎想留在这桃花仙境之中了。一起去旅游     