  珠海国际赛车场是由珠海经济区隆益实业公司（隶属珠海市农业委员会）与香港南迪投资有限公司合作兴建的大型综合发展项目，首期投资1亿美元，总占地面积近4平方公里。主要项目现已建成，包括有一个符合国际赛车安全标准的国际赛车及配套设施之外，还有两个达国际水平的18洞锦标级高尔夫球场和管理专业、设施完善的高尔夫乡村会所。此项目位于珠海市东北面，距市中心仅15分钟车程，紧靠珠海至香港伶仃洋大桥的桥头，与珠海至广州的公路干线擦身而过，靠山面海，风景迤俪，交通非常便利。一．概况珠海国际赛车场是整个项目的核心和龙头，投资约需3千万美元，占地1.2平方公里，总设计师为澳大利亚的Kinhill工程公司（该公司曾负责设计澳大利亚的Adelaid一级方程式赛车场和墨尔本一级方程式赛车场），于93年11月23日奠基，94年4月动土，96年11月投入使用，初期跑道全长4.32公里，共16个弯，至98年4月赛道修整之后，现有弯位14个（其中4个左转弯），均严格按照国际赛车运动的安全标准设计、施工，得到了国际赛车权威机构的认可，能够举办格林披治一级方程式和格林披治500CC摩托车大赛。赛道设计独特、刺激，最长直线距离达900米，另有直线距离500米，最宽处18米，最窄12米，有足够的超越空间，是一条可观性极佳、非常具有挑战性的赛道。96年GT1跑车曾在赛道上做出时速决85公里的好成绩，专家一致认为珠海的跑道将会是世界上最快的赛道之一。二．赛车场设施一条4.3公里长的赛道；山坡看台及视野开阔的永久性观众看台，其中地处第1弯与第7弯有2个带顶蓬的万人看台，此外还有位置绝佳的公司团体包房；同时容纳各界传媒约200人的新闻中心，以及可接待逾百人的赛后即时新闻发布室；36个3M×18M的标准修理站；可容纳120部汽车或300部摩托车的维修库；提供独立大楼，方便车队在底层维修赛车，而车手则可于楼上享有专用休息室； 救护直升机停机坪及设备先进的医疗中心；赛事控制中心内装置了24部监视器，并可通过覆盖全面的通讯网络直接指挥赛场上的一切动作；2间风格独特的中西餐厅，其中全新豪华装修的俱乐部更是设计了多个不同的功能区,可招待各方贵宾约500人；其他配套设施。■　ZIC与赛车运动1992年4月1日，珠海国际赛车场合作项目在香港草签，于国际兴论界激起轩然大波，引起大反响。92年8月28日，赛车场项目在珠海正式签约。93年3月6－7日，举办中国历史上第一次汽车埠际赛――首届中国汽车埠际赛，境外传媒称"中国进入轰鸣时代"。94年11月11－13日，首次举办经FIA批准的有GT赛车参赛的国际汽车赛――美孚翠湖国际汽车赛。95年11月3－5日，最后一年在街道上举行国际汽车赛――壳牌珠海国际汽车赛。96年11月1－3日，珠海国际赛车场正式启用，成为中国唯一符合FIA世界一级方程式规格的赛车场，96万宝路中国珠海国际汽车赛获得了空前的成功。97年10月17－19日，停办了近30年的中国公路摩托车公开赛重新开赛，成为中国摩托车运动史的重要转折点！97年11月6－9日，再次举办大规模国际汽车赛――97万宝路中国珠海国际汽车赛，其中GT赛首度实行挑灯夜战。98年3月12日，与一级方程式指定承办商――A11 Sport管理有限公司签订了商业合同，使得珠海在未来连续不少于五年的时间里成为格林披治F1大奖赛之其中一站！98年10月2－4日，98中国公路摩托车公开赛再次顺利进行，场面热闹。98年11月5－7日，98中国珠海国际汽车赛隆重举行，并获国际影星成龙等20余名港台明星的参与助兴。珠海国际赛车场投入使用之后，除举办历年的国际大赛之外，不断完善自身附属设施，每个月均举办不同的大小赛事以及各式宣传推广活动。历年珠海国际赛车都有来自十几个不同国家、地区的车手参赛，国内外记者多达数百名现场采访盛况，中国中央电视台、广东省电视台、香港无线台和卫星电视台更是实行现场直播，据统计共有100多个国家和地区的电视台播放了珠海赛车的录像。国际汽车赛的成功举行以及一级方程式大奖赛的即将举办，势必使得珠海国际赛车场成为亚洲的赛车运动中心，这不仅对中国赛车运动的普及或是提高珠海的国际知名度，增进珠海与世界各地经济、文化、体育的有效交往，加速珠海国际化和特区经济的发展进程都起到了强有力的推动作用。一起去旅游     