 珠海市风景秀丽的香炉湾畔，矗立着一尊巨型石雕--珠海渔女，她领戴项珠，身掮鱼网，裤脚轻挽，双手高高擎举一颗晶莹璀璨的珍珠，带着喜悦而又含羞的神情，向世界昭示着光明，向人类奉献珍宝。 这座石雕，身高8.7米，重量10吨，用花岗岩石分70件组合而成，是中国著名雕塑家潘鹤的杰作。而今，这座雕像已成为珠海市的象征，渔女优美的传说，伴随着珠海市在国内的知名度，流传越来越广、越远。相传古代有位仙女被香炉湾美丽的风光迷住了，不愿返回天上，决意下到凡间，尽享这人间美景。她扮成渔女，织网打鱼，捞蚌采珠，心灵手巧，而且心地善良，常采灵芝草配上珍珠粉为渔民治病，深受渔民的爱戴。在劳动中，她结识了一位憨厚老实的渔民青年海鹏，两情缱绻，朝夕相依。不幸的是，耿直的海鹏轻信了一个矮子的谗言，要仙女摘下手镯给他作订情信物，仙女听了泪如泉涌，向海鹏倾诉了自己的身世，原来仙女是南海龙王的女儿，龙宫中八个管家婆为防她思凡遁逃，每人给她套上一只手镯，只要脱掉一只，她就会死去。然而海鹏却不肯相信渔女的话，鬼迷心窍，转身要走，渔女为明心志，猛力拉下一只手镯，旋即死在情人怀里。海鹏此时悔恨已晚，饮声泣血，哀天恸地。 九洲环长老为这人神之间的深情厚爱所感动，引导海鹏上大九洲岛，找到一?还魂草"，并嘱咐他"还魂草"须用男人的鲜血浇灌，才能长大作药用，救人命。海鹏于是每天用自己的血浇灌"还魂草"，日复一日，年复一年，精诚所至，金石为开，"还魂草"终于长大，救活了仙女。从此，仙女真正来到人间。成亲那天，她和姑娘们在海边拾到一枚硕大无比的海蚌，挖出一颗举世无双的宝珠，于是，渔女高擎着宝珠，献给德高望重的九洲长老…… 这美丽的传说，寄托了多少珠海人民深沈的感情和美好的愿望？昭示了几多人间的哲理？一起去旅游     