 苍苍九峰北麓，茫茫淀山湖之滨，有块47平方公里成折扇形的小镇，镶嵌在湖光山色之中。有人把她比作上海的威尼斯，有人把她比作淀山湖畔一颗明珠，如今这颗璀璨明珠又在“金色玉带”——318国道的依托下，放射出更夺目的光彩。这就是闻名遐迩的千年古镇朱家角，1991年被上海市政府命名为首批四大文化名镇之一。 朱家角地处江、浙、沪二省一市交通要枢，地理位置十分优越，东靠虹桥国际机场，北连昆山，南接嘉兴，西通平望，淀山湖下游、黄金水道漕港河穿镇而过。镇内河港纵横，九条长街沿河而伸，千栋明清建筑依水而立，36座石桥古风犹存，名胜古迹比比皆是。在玩腻了一个个雷同价高的人造景观后，人们莫不惊讶于上海市郊还有一块保存得如此完好的原汁原味、真山真水的天然景观，在这里可以寻找一种回归自然，崇尚野趣的享受。无怪乎一位同济大学的名教授在考察朱家角后，不觉赞叹：“朱家角有这么丰富的文化遗产，不仅是上海一宝，也是国家的瑰宝”。台湾著名已故作家三毛，到此曾为“小桥、流水、人家”的格局而迷恋，为清淳幽静，处处可画、时时有诗的风情而陶醉。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在视察了古镇朱家角后，不禁欣然命笔，写下了“全国历史名镇朱家角”几个大字。     