 章丘市官庄乡朱家峪村，位于明水城东南五公里处，胡山东北角下，原名城角峪，后改名富山峪。明洪武二年，朱氏进村，因系国姓，故名朱家峪。　自明代以来，虽经六百年的风吹雨打，但朱家峪仍较完整地保存了原来的祠庙、楼阁、石桥、故道和古泉。朱家峪为梯形聚落，上下盘道，高低参差，村子三面环山，北依平原，南达胡山与圣水灵泉，东依长流泉，西连半井龙泉与胡山森林公园。村南头，文峰独秀；庄北首，文昌阁楼危耸；笔架山偎依着村西首，低声吟唱着一曲古老的歌。朱家峪大小古建筑近200处，大小石桥99座，井泉66处，自然景观一百余处，被专家誉为“齐鲁第一古村，江北聚落标本”。　双轨古道始建于明代，清朝时进行重修。椐朱氏宗谱记载，朱氏第十世朱志臣“倡议举修石道”。为了方便交通，村人规定，走道须靠右行，这于现代交通则不谋而合。 　游人登门顶部，可迎旭瞻麓，一览山乡之秀美。深秋季节，可赏漫山红叶，大雪过后，玉树琼枝，群山玉峰，更让人留恋。 二00二年官庄乡政府成立了朱家峪旅游公司，并投资修建、新建多处景点，在原魁星楼后面新建魁星楼一座,上下三层，并用黄铜铸造高1.7米，重达1.5吨的“齐鲁第一状元钟”。 民间体育大世界内民间体育器械一应俱全，欢乐谷内各种游乐器械更是让儿童流连忘返，文峰山的西侧，一座石雕“送子观音”在山脚下便可清楚可见。魁星楼、文昌阁内更是重新塑了魁星、文昌二星。     