  乌石塘昔日是渔民晒网的地方，现在已是朱家尖的重要景点之一。你可以在乌石塘看到成万上亿颗乌黑发亮的鹅卵石，乘上"海上泛舟"，可以听掌舵渔翁为你讲述乌石塘和樟州湾的传说，一定会增添浓浓情趣。 乌石塘长约500米，宽约50米，高约5米。乌石塘景区由乌石砾滩、樟州港湾、礁石长廊、乌鱼洞天、渔家风情、樟州湾沙滩、云雾茶园等景点组成，其中乌石砾滩由长500米，宽约30米，高5米乌黑卵石堆积而成，每当潮起潮落，微波涌塘，奏出“乌塘潮音”，气势宏大，蔚为壮观，堪称东南皿一绝。景区还开辟有海上观光，当一天渔民的休闲活动。这条横卧着的海塘全由乌黑发亮的鹅卵石自然倚坡垒积而成，气势庞大蔚为壮观。卵石花纹斑斓，光洁可爱，小如珠矶，大似鹅卵，可与南京雨花石和三峡五彩石媲美。元朝的《昌国州图志》有记载："乌石塘，在马秦，绵亘百余丈，高可五丈许，枕海之滨，表里皆青圆石子，如龙之鳞甲……"。樟州湾的南岸，分布着很多礁石，礁石群形状奇特，犹如龙眼、龙嘴。龙嘴旁有一石隙，当地渔民称其为龙之洞，每当台风将临，此洞会发出巨大的轰鸣声，声响可远传十里之外，此时的乌石塘，依水斜垒的乌石也会一反常态，皱叠起一道道竖沟，渔民称之是小乌龙在预报台风即将到来的信息，呼唤出海打渔的渔民快快回港。 乌石塘何以如此灵验？相传它是乌龙的化身。原来东海龙王的三太子，生得一身乌黑，顽皮而聪颖，深得父母的宠爱。一天，它耐不住龙宫的寂寞，竟自离开龙宫到东海大洋遨游去了。正玩得兴起，不料遇到了一群鲨鱼精。鲨鱼精们曾听说吃了龙肉，可以成仙，所以一见小乌龙，就相约咧嘴向小乌龙猛扑，小乌龙寡不敌众，斗得筋疲力尽，遍体鳞伤，节节向莲花洋败退，鲨鱼群追不舍，在这千钧一发之际，被正在捕鱼的朱家尖渔民发现，众渔民奋勇将小乌龙救至樟州湾内，又精心为小乌龙养伤，从此小乌龙与朱家尖渔民结下了深厚的友情。伤好后，为报答救命之恩，小乌龙情愿留在樟州湾，立志守护海塘，造福朱家尖百姓。从此小乌龙就横卧在樟州湾沿岸，年长月久，片片龙鳞也就化作了乌石子。它日夜注视着大海的变化，一旦大风将至，它就抖动龙鳞，并高声鸣叫，警告渔民别出海，快回港。台风来时，浊浪排空，他就用身躯挡住惊涛骇浪，保护朱家尖一方百姓免遭灾难。清朝文学家朱绪曾有诗赞曰： "塔飞僧化岂荒唐，风雨俄惊涌石塘。天敕乌龙飞不去，免教此地变沧桑。"其实，这乌石塘是一条凭自然力量垒成的海塘。樟州湾纵深约3公里，宽约1公里，湾内水深由0.5米至10米，从岸边至湾口渐远渐深。港湾两边的山体有三种岩石，即灰绿岩、安山纷岩和花岗岩。大海的波涛以其巨大的冲击力，常年累月地扑击崖岩，崖岩不断地破裂成大小不等的石块跌落海湾，被涌浪潮汐反复地翻滚淘洗，折腾打磨，渐渐地磨练成了一颗颗乌黑发亮的鹅卵石，而海浪又把这些卵石推向海岸，经过百千万年的累积，一条乌黑发亮的石塘出现在樟州湾沿岸了，在乌石塘鹅卵石中灰绿岩占80%，安山纷岩占15%，花岗岩占5%，这与大山南部、中部和北部的岩石分布相吻合。 乌石塘以鹅卵石闻名，鹅卵石花纹斑斓，光洁可爱，小如珠玑，大如鹅卵，可与南京雨花石媲美。大乌石塘处樟州湾西岸，介于大平岗南麓水塔岩与庙跟头小礁嘴头之间。小礁嘴头外侧的小山似昂首向海的龙头，小山沿岸，礁石兀立，形状奇特，犹如龙眼、龙嘴。龙嘴旁有一石隙，当地渔民称其为龙洞。每当台风将临，此洞会发出巨大的轰鸣声，声响可远传十里之外，此时的乌石塘，依水斜垒的乌石也会一反常态，皱叠起一道道竖沟。每当明月之夜，澄碧的樟州港口波光闪烁，犹如无数蓝精灵在海面上跳跃。月光下，海潮披着银甲“前赴后继”拍击海滩，奏起“沙……啦啦……沙沙……啦啦”的声响，恰如天籁梵音。此时，游人若躺在清凉光洁的砾石上望明月，聆潮音，遐思油然，恍入幻境，人们称此景为“乌塘潮音”。　朱家尖投资建造的中国最大的仿古木帆船——“绿眉毛”既挖掘了舟山传统的古渔船文化，让游客了解渔业捕捞工具的发展历史，又结合现代渔业旅游，在乌石塘景区开辟了至普陀山，洛迦山及各海岛际的海上观光项目。在乌石塘景区的北面，以“乌龙之家”为主题的农业观光植物园区是整个乌石塘景区较有特色的一个旅游观光项巨，结合乌石塘美丽的传说和独特的石景海景、种植新、奇、特、乐的观赏植物、瓜果等，如乌果、乌花乌草、乌口十等，采用艺术造型，把整个园区建成一个“乌龙之家”。经过几年的精心培育，这里将形成一个游在鸟石滩砾，观、尝在“乌龙之家”的旅游带。     