 		         吉林大学座落在吉林省省会长春市，是教育部直属的一所全国重点综合性大学，是首批进入“211工程”的国家重点建设的大学之一，也是“985工程”国家重点建设的大学之一。学校现任党委书记为著名法学家张文显教授，现任校长为著名化学家周其凤院士，均已被列为中央管理。吉林大学是由原吉林大学、吉林工业大学、白求恩医科大学、长春科技大学、长春邮电学院和中国人民解放军军需大学合并组建而成的。合并前的六所学校，都有着光荣的历史。原吉林大学的前身是东北行政学院、东北人民大学，伴随着新中国高教资源在各大区重点布局而发展壮大，并形成了优良的校风和学风，是一所文理兼备的综合性全国重点大学，为国家培养了大批优秀的高素质人才，取得了许多重大的高水平科研成果，是国家基础科学研究和高层次人才培养的重要基地之一。原吉林工业大学的前身是长春汽车拖拉机学院，伴随着我国汽车、农机工业的兴起而成长，是一所以汽车和农机为优势和特色，工、管、理、文相结合的多科性全国重点大学，是我国汽车工业和机械工业培养高层次人才和解决重大科技问题的重要基地之一，被誉为“中国汽车农机工业人才的摇篮”。原白求恩医科大学的前身是晋察冀军区白求恩卫生学校和第十八集团军卫生学校。几经变迁，建国后命名为中国人民解放军第一军医大学。学校于1939年在抗日的烽火中由聂荣臻元帅创办，伟大的国际主义战士诺尔曼·白求恩参加了学校的创建和教学医疗工作。学校为国家培养了大批医学人才，造就了许多著名的医学专家，取得了丰硕的科研成果。原长春科技大学的前身是创建于1951年的长春地质专科学校，首任校长李四光，是一所办学特色鲜明的多学科全国重点大学，为国家培养了大批矿产资源普查、勘探、开采、保护和综合利用方面的人才，并丰富了我国地球科学的理论研究。原长春邮电学院是我国东北地区惟一一所信息通信类工科高等学校。学院于1947年创建于黑龙江省佳木斯市，是一所办学条件较为完善、学科新、发展势头好的学校，为国家培养了一批又一批信息通信类人才。这五所学校于2000年6月12日合并组建了新的吉林大学。2004年8月29日，吉林大学又接受了中国人民解放军军需大学的并入。原中国人民解放军军需大学的前身是创建于1953年的中国人民解放军兽医大学，1992年更名为农牧大学，1999年更名为军需大学，是一所以军事兽医教育和军事后勤教育为特色的高等军事学校，培养了大批高素质的军事后勤人才。吉林大学学科门类齐全，涵盖哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学、军事学等全部12大学科门类；有本科专业129个，一级学科学位授权点18个，硕士学位授权点245个，博士学位授权点143个，博士后科研流动站27个；有国家重点学科17个。学校师资力量雄厚，有教师6059多人，其中教授1128人，博士生指导教师833人。有中国科学院和中国工程院院士18人(双聘7人)，国务院学位委员会委员2人，国务院学位委员会学科评议组成员17人，国家有突出贡献的中青年专家14人，教育部跨世纪优秀人才31人，国家杰出青年基金获得者15人，国家“973”项目首席科学家2人，长江学者14人。吉林大学是首批建立研究生院的22所大学之一，现已建立起学士－硕士－博士完整的高水平、高质量人才培养体系。在校全日制学生6.3万多人，其中博士生、硕士生1.7万余人，留学生700余人，另有成人教育学生1.8万人。学校拥有几百个具有现代化研究手段的实验室，其中教育部人文社会科学重点研究基地6个，国家重点实验室5个，教育部重点实验室8个，行业部委开放/重点实验室15个。学校承担了大量国家级和省部级科研项目，有一批产业化前景好、技术含量高的国家攻关项目、“863”项目、“973”项目等高新技术成果。学校科技园已被确定为国家大学科技园。校办产业蓬勃发展，被誉为“民族的软件骄子”的长春吉大正元信息技术有限公司等一批校办产业落户于与长春高新技术产业开发区毗邻的学校科技园内，与新校园连为一体，有望发展成为高科技产业群。吉林大学校园占地面积721多万平方米，校舍建筑面积近311万平方米。现有6个校区9个校园，分布在长春市的不同方位。新铺设的光缆和计算机网络把所有校区连为一体，使网上办公、远程教育等更加便捷。学校另在珠海市新建珠海校区，占地面积330多万平方米，一期建筑面积12.5万平方米。学校图书馆各类藏书554万册，已被确定为联合国教科文组织、联合国工业发展组织和世界银行的藏书馆。经教育部批准建设在我校的CALLS东北地区中心为全国七大中心之一。学校对外交流广泛，校际合作紧密，已与40多个国家和地区的130余所院校和科研机构建立了合作交流关系。吉林大学已成为我国目前办学规模最大的高等学府，在人才培养、科学研究、学科建设、师资队伍等方面呈现出更加广阔的发展前景。吉林大学的奋斗目标是：通过不断努力，使吉林大学在人才培养、科学研究、学科专业、师资队伍、管理体制、校园文化等方面具有明显优势和特色，整体学科达到国内先进水平，重点建设学科达到国内领先水平，部分学科领域达到世界先进水平，成为国家质量创新人才培养、高水平科学技术研究和成果转化、高层次决策咨询的重要基地，建成一所国内领先、国际知名、高水平的研究型大学，从而实现江泽民同志提出的“把吉林大学建成一流的社会主义大学”的目标     