 珠江包括东江、西江和北江等支流,汇合至广州河段,景色十分秀丽。入夜,华灯璀灿,"珠江明珠"号旅游船搭载游客从人民桥附近西堤码头出发,向东行驶,经解放大桥、海珠桥.江湾大桥、海印大桥、广州大桥、鹤洞大桥,而后回程。沿途景观有珠海丹心、东湖春晓、黄埔云樯、鹅潭夜月等"羊城八景",还有南方大厦、爱群大厦、广州宾馆、华厦大酒店、江湾大酒店、二沙海珠广场花园、白天鹅宾馆,沙面洋房建筑等。全程两个小时左右。珠江全长2129千米，是我国第三大河，其名来自“海珠石”。当千里珠江流经广州城下时，江中有一巨大的石岛，石岛长期被江水冲刷，变得圆滑光润，形如珍珠，称“海珠石”。由此，坐落该石的河流便称之为“珠江”。珠江的名称还有另一个说法。传说有一位波斯商人，偷了他们国家的一颗价值连城的宝珠，来到广州拍卖，由于此珠是镇国之宝，所以波斯国王派人携巨款来广州，把宝珠买了下来。当他们乘船回国时，拿出宝珠来欣赏。突然，宝珠飞起，坠入江中。后来宝珠化为巨石，熠熠生辉，人们便将其称为海珠岛，“珠江”也因此得名。珠江河上10座桥：人民桥、海珠桥、海印桥、洛溪桥、珠江大桥、广州大桥，还有新建的解放大桥、江湾大桥、华南大桥、鹤洞大桥，以及珠江过江隧道，把珠江南北两岸和芳村区连成一片；两岸星级宾馆、商厦林立：白天鹅宾馆、华厦大酒店、南方大厦、爱群大厦、广州宾馆、广信江湾大酒店直耸云天；夜晚，两岸灯火璀璨，明月高悬，“珠江夜游”游轮载着满船游客自西向东，轻泛珠江水，共奏欢乐曲。     