  在建水古城内的建新街，有一组规模宠大的清代民居建筑，这就是有“滇南大观园”之誉的朱家花园。 朱家花园是清末富绅朱渭卿兄弟建造的家宅和宗祠，始建于清光绪年间，前后历经约30年，于宣统年间终于落成。该建筑占地2万多平方米，其中建筑面积5000多平方米，主体建筑呈“纵四横三”布局，为建水典型的并列联排组合式居民建筑群体。房舍格局井然有序，院落层出迭进，计有大小天井42个。整组建筑陡脊飞檐、雕梁画栋、精美高雅。庭院厅堂布置合理，空间景观层次丰富且变化无穷，形成“迷宫式”建筑群。时有单身游客在没有导游情况下，进门不久，就不知身在何处？出口在何方？大有刘姥姥进了大观园的感觉。 从朱家花园的房屋和庭院建筑的格局，人们也不难推想当年朱氏家族的生活状况。 花园坐南朝北，人口为垂花大门。左侧沿街的10间“呆脚楼”与其后的“跑马转角楼”相连，是当年的帐房和物资供给用房。右侧前为家族祠堂，后为内院。祠堂前有水池，水上戏台，亭阁，庭荫花木等。水池边的右栏上有12幅石浮雕和诗词书法，极具艺术价值。主人一定常邀文人雅士聚会于此，或谈诗论政，各吐经纶：或饮酒品茗，吟风诵月。每至祭祀补祖宗，喜庆寿诞之日，则请滇戏名角前来水上戏台唱戏助兴。每当此时，院内红烛高照、香烟缭绕，鞭炮齐鸣，瑞气氤氲、丝竹管弦，通宵达旦，一连数日，热闹非凡！ 整组建筑的正前为三大开间的花厅，左右两侧为小姐“绣楼”。花厅前是花园，左右对峙透空花墙，将其自然分隔为东园和西园。花园占地面积甚大，正前有荷池，树丛，苗圃，花圃散布其间，形成一座既典型而又富地方特色的南方私家园林。 以朱家花园为代表的民居建筑是建水古城的得要组成部分，它内雅外秀、形制规整、布局灵活，空间丰富、层次渐进，环境清幽、色彩淡雅、装修有度、结构统一，在丰富的形式中包容了深刻的文化内涵，是内地文化与边疆文化相结合的产物，具有较高的建筑艺术价值。专家学者来建水考察后，认为如此巨大规模而又保存完好的民居建筑群在国内实属罕见，都给予较高的评价。原国家文物局局长孙铁青还挥毫题词：“朱家宗祠，华丽民居，旅游开放，建水一奇”。　 朱家花园从落成至今的近百年中，因几度被抄没，解放后又几度挪作他用，长时间未曾作过任何修缮。1990年建水县政府收回朱家花园后，先后投资180多万元，对其进行整体维修。1998年10月，朱家花园被列为我省第一期精品旅游项目后，又投入近820万元进行全面修缮并重建了后花园，才使这座百年老宅重新焕发出历史的光彩。 如今，朱家花园已成为集住宿，观赏，旅游，娱乐为一体的，有一定规模的档次的，有品味，有丰富文化内涵的旅游精品景点。特别是县旅游部门利用原建筑房间众多的特点，从二进院的四个院落中增辟了“梅馆”、“兰庭”、“竹园”、“菊园”共28个房间作为客房，供游人入住，亲身体验清代起居生活方式。房间内的床，凳，桌，椅及宫灯赞美均采用紫木雕刻，体现清代风格：门僮及导游小姐的服饰和接待客人的清式礼仪，让人有恍若置身百年前历史生活的感受：游清代民宅，园红楼幽梦——此举颇受中外游人的欢迎。     