 涿州中国影视城，位于北京南60公里的河北省涿州市，是中央电视台投资建造的一处为电影和电视剧拍摄提供场景及制作服务的场所，同时，又是一处突出影视特色的新兴人文景点。中央电视台涿州拍摄基地始建于1990年12月，总占地面积2197.3亩，是亚洲最大的影视拍摄基地，有“东方好莱坞”之称。涿州影视城将现代电视制作艺术同中国传统的历史文化进行了有机的融合。它展示给人们的不仅仅是一个电影电视的拍摄场地，而是一个充满了东方的民俗趣味及古韵气息的，集影视文化、历史文化、民族文化、异国风情於一体的影视城、历史城、文化城和旅游城。基地在“上戏带景”的方针指导下，近年来，已投资3亿多元先后建起了体现唐代、汉代和明、清时代风格的景点。影视城内的建筑，在建设手法上具有虚实结合、真假并用的特点。充分考虑拍摄的需要。其中最具特色的建筑是曹魏时期的铜雀台，其造型优美，结构独特，深得摄制组及游人的亲睐。基地分为外景区、内景区、传统民居景区以及工作生活区等。 外景区——通过拍摄大型历史剧《唐明皇》建造的唐代景区，占地150亩，主要景点有：长安城楼、汴梁城楼、洛阳城楼、御花园以及王府院、唐代城池、驿站、集贸市场、客店、铺面、军营军寨、民间住宅等。通过拍摄大型历史剧《三国演义》建造的汉代景区占地500亩。主要景点有：2.1公里长的汉代城池，魏、蜀、吴三国街景，许昌城楼、徐州城楼、荆州城楼、建邺城楼和成都城楼以及汉王宫、太子宫、宰相府、知府院等。宏伟壮观的铜雀台景点，建筑面积13248平方米，高26米，集亭、台、楼、阁、廊、桥、院、阙于一体，是世界建筑风格的一大独特景点。 内景区——2个各为1200平方米的摄影棚，棚内可建景，有化妆室、侯播大厅、监控机房。棚外有大型道具制作车间。1997年在铜雀台下建起了仿清代的景点乾清宫、养心殿、东暖阁、西暖阁、军机处等。 传统民居区——主要为剧组演职员解决食、宿问题。有仿清四合院建筑桃园招待所，80个床位。有仿明四合院建筑竹园招待所，100个床位。有仿唐楼式风格的梨园多功能厅，可同时容纳600人用餐，零散游客丰俭由己。现代风格的梅园，有套房、单间，备有中央空调，共有120个床位。 近几年，为改善旅游环境，投放了大量的人力、财力，维修增设新景点，建起了北京民俗景点四合院，并不断扩大绿化面积，形成了别具一格的园林特色。 1992年9月基地对外开放以来，先后有《唐明皇》、《三国演义》、《东周列国》、《水浒传》、《武则天》、《西楚霸王》、《苏武牧羊》、《碧雪青天——杨家将》、《神奇山谷》、《汉刘邦》、《乱世英雄吕不韦》及目前中央电视台筹拍的《秦始皇》等140多个中外影视剧组到基地，拍摄了2500多部（集）节目。基地对剧组除可提供内景、外景服务外，还可提供服装、化妆、道具的租赁、制作，以及组织群众演员，安排吃、住、行等一系列服务。 1992年中秋，中央电视台在基地成功举办了中秋文艺晚会和扬州灯展；1997年中秋，中央电视台、国家旅游局和河北省旅游局又在这里联合举办了中秋赏月大联欢活动，美国、日本、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、印尼、澳大利亚等国家以及台湾和香港地区纷纷组团参加了这次活动；1995年，基地作为第四届世界妇女大会安排的参观点，成功地接待了大会组织的参观活动，获得了大会中国组委会的通令嘉奖。几年来，先后接待了100多万名中外游客。欲了解影视拍摄的奥秘，一睹影视明星之风采，欢迎您来涿州中国影视城。      