  拙政园位于苏州市娄门东北街178号，占地60亩，是一座始建于公元十五世纪初的古典园林，是江南古典园林的代表。晋代文人潘岳《闲居赋》中有“灌园鬻蔬，以供朝夕之膳，是亦拙者之为政”之句，拙政园即取其之意而命名。经过几百年的苍桑变迁，现存建筑大多为太平天国及其后修建，但明清旧制大体尚在，拙政园仍保持着平淡疏朗、旷远明瑟的明代风格，被誉为“中国私家园林之最”。该园为全国重点文物保护单位、全国特殊游览参观点之一、世界文化遗产，与北京的颐和园、承德避暑山庄和苏州留园合称为中国四大名园，迄今为止同时具备这四项桂冠的全国仅拙政园一家。全园分东、中、西三部分。总体布局特点，东疏西密，绿水环绕，水面面积约占全园面积1/3，水是全园的纽带和灵魂。东部地势空旷，平岗草地，竹坞曲水，芙蓉树、天泉亭等亭阁点缀其间。兰香堂是东部主厅，厅中部屏门南侧为漆雕《拙政园全景图》，把全园景色融于一壁。中部以远香堂为主体，山水明秀，厅榭典雅，花木繁茂，是全园的精华所在。从东部进入中园，一泓清池映入眼帘，古树，垂柳拂水，湖石峻秀。远处一洞隐约可见。池南厅堂林立，错落有致。池北岩岛，溪桥相连，百年枫杨。拙政园的不同历史阶段，园林布局有着一定区别，特别是早期拙政拙政园的不同历史阶段，园林布局有着一定区别，特别是早期拙政园与今日现状并不完全一样。正是这种差异，逐步形成了拙政园独具个性的特点，主要有： (1)因地制宜，以水见长。据《王氏拙政园记》和《归田园居记》记载，园地“居多隙地，有积水亘其中，稍加浚治，环以林木”，“地可池则池之，取土于池，积而成高，可山则山之。池之上，山之间可屋则屋之。”充分反映出拙政园利用园地多积水的优势，疏浚为池；望若湖泊，形成晃漾渺弥的个性和特色。拙政园中部现有水面近六亩，约占园林面积的三分之一，“凡诸亭槛台榭，皆因水为面势”，用大面积水面造成园林空间的开朗气氛，基本上保持了明代“池广林茂”的特点。  (2)疏朗典雅，天然野趣。早期拙政园，林木葱郁，水色迷茫，景色自然。园林中的建筑十分稀疏，仅“堂一、楼一、为亭六”而已，建筑数量很少，大大低于今日园林中的建筑密度。竹篱、茅亭、草堂与自然山水溶为一体，简朴素雅，一派自然风光。拙政园中部现有山水景观部分，约占据园林面积的五分之三，。池中有两座岛屿，山顶池畔仅点缀几座亭榭小筑，景区显得疏朗、雅致、天然。这种布局虽然在明代尚未形成，但它具有明代拙政园的风范。  (3)庭院错落，曲折变化。拙政园的园林建筑。早期多为单体，到晚清时期发生了很大变化。首先表现在厅堂亭榭、游廊画舫等园林建筑明显地增加。中部的建筑密度达到了16.3％。其次是建筑趋向群体组合，庭院空间变幻曲折。如小沧浪，从文征明拙政团图中可以看出，仅为水边小亭一座。而八旗奉直会馆时期，这里已是一组水院。由小飞虹、得真亭、志清意远、小沧浪、听松风处等轩亭廊桥依水围合而成，独具特色。水庭之东还有一组庭园，即批杷园，由海棠春坞、听雨轩、嘉实亭三组院落组合而成，主要建筑为玲珑馆。在园林山水和住宅之间，穿插了这两组庭院，较好地解决了住宅与园林之间的过渡。同时，对山水景观而言，由于这些大小不等的院落空间的对比衬托，主体空间显得更加疏朗、开阔。 这种园中园式的庭院空间的出现和变化，究其原因除了使用方面的理由外，恐怕与园林面积缩小有关。光绪年间的拙政园，仅剩下了1．2公顷园地。与苏州其他园林一样，占地较小，因而造园活动首要解决的课题是在不大的空间范围内，能够营造出自然山水的无限风光。这种园中园、多空间的庭院组合以及空间的分割渗透”、对比衬托；空间的隐显结合、虚实相间空间的婉蜒曲折、藏露掩映；空间的欲放先收、先抑后扬等等手法，其目的是要突破空间的局限，收到小中见大的效果，从而取得丰富的园林景观。这种处理手法，在苏州园林中带有普遍意义，也是苏州园林共同的特征。(4)园林景观，花木为胜。拙政园向以“林木绝胜”著称。数百年来一脉相承，沿袭不衰。早期王氏拙政园三十一景中，三分之二景观取自植物题材，如桃花片，“夹岸植桃，花时望若红霞”；竹涧，“夹涧美竹千挺”，“境特幽回”；瑶圃百本，花时灿若瑶华。”归田园居也是丛桂参差，垂柳拂地，“林木茂密，石藓然”。每至春日，山茶如火，玉兰如雪。杏花盛开，“遮映落霞迷涧壑”。夏日之荷。秋日之木芙蓉，如锦帐重叠。冬日老梅偃仰屈曲，独傲冰霜。有泛红轩、至梅亭、竹香廊、竹邮、紫藤坞、夺花漳涧等景观。至今，拙政园仍然保持了以植物景观取胜的传统，荷花、山茶、杜鹃为著名的三大特色花卉。仅中部二十三处景观，百分之八十是以植物为主景的景观。如远香堂、荷风四面亭的荷(“香远益清”，“荷风来四面”)；倚玉轩、玲珑馆的竹(“倚楹碧玉万竿长”，“月光穿竹翠玲珑”)；待霜亭的桔(“洞庭须待满林霜”)；听雨轩的竹、荷、芭蕉(“听雨入秋竹”，“蕉叶半黄荷叶碧，两家秋雨一家声”)；玉兰堂的玉兰(“此生当如玉兰洁”)；雪香云蔚亭的梅(“遥知不是雪，为有暗香来”)；听松风处的松(“风入寒松声自古”)，以及海棠春坞的海棠，柳阴路曲的柳，批把园、嘉实亭的批把，得真亭的松、竹、柏等等。 松、竹、梅在中国传统文化中被称作“岁寒三友”，在文人写意园中，尤爱栽种这类用以“比德”的植物，来表达主人的思想感情。松树经寒不凋，四季常青，古人将之喻作有高尚的道德情操者。松之苍劲古拙的姿态常被画入图中，是中国园林的主要树种之一。松风水阁又名“听松风处”，是看松听涛之处。这座水阁攒尖方顶，空间封闭，由廊间小门出入，其余三面采用半墙加半窗的结构。屋顶出檐特大，飞檐起翘尤高，表现出翩翩欲飞、飘逸轻灵的风采，整座建筑不是采用规整的正南正北方向，而是斜过45度角,凌空架于水上,可避阳通风,最适宜于夏天观景。亭侧植有黑松数株，有风拂过，松枝遥动，松涛作响，色声皆备，是别有风味的一处景观。苏州是水乡，拙政园是水园，有水必有桥。拙政园里有石板桥、石拱桥等，小飞虹的型制很特别。是苏州园林中唯一的廊桥。取南北朝宋代鲍昭《白云》诗“飞虹眺秦河，泛雾弄轻弦而命名”。朱红色桥栏倒映水中，水波粼粼，宛若飞虹，故以为名。虹，是雨过天晴后横跨大地的一架绚丽的彩桥，古人以虹喻桥，用意绝妙。它不仅是连接水面和陆地的通道，而且构成了以桥为中心的独特景观。小飞虹桥体为三跨石梁，微微拱起，呈八字型。桥面两侧设有万字护栏，三间八柱，覆盖廊屋，檐枋下饰以倒挂楣子，桥两端与曲廊相连，是一座精美的廊桥。 山、水、石、池、林、亭、堂融合的宛如天然。西部水廊逶迤，楼台倒影，清幽恬静，三十六鸳鸯馆和十八曼陀罗馆等体现出江南建筑的精巧。西部以池水为中心，回廊起伏，水波倒影。近年来，拙政园充分挖掘传统文化内涵，推出自己的特色花卉，每年春夏两季举办杜鹃花节和荷花节；花姿烂漫，清香远溢，使素雅幽静的古典园林充满了勃勃生机。拙政园西部的盆景园和中部的雅石斋分别展示了苏派盆景与中华奇石，雅俗共赏，陶冶情操。到人间天堂苏州，怎能不游拙政园。      