 在离拉萨230公里的那曲县古格乡境内距109国道11公里处，某考察工作组意外地发现了一处峡谷地带，这里虽然海拔约4700米，却林木苍绿、花香袭人，湖光山色、生机盎然。因为她美若天仙，所以大家叫她"卓玛峡谷风景区"。卓玛峡谷风景区呈南北走向，全长约15公里，一侧是雪山巍峨、银装素裹，宛若仙女披上了洁白的哈达；一侧是灌木葱郁、百卉溢香、生机勃勃。终年不化的雪山之冰融化成了一条清澈的谷间山溪。"一山有四季，十里不同天"，夏日的卓玛峡谷景色迷人，壮美异常，峡谷前宽阔的草原就像一幅巨大的绿色地毯，迎接着远方的客人。驱车前行在这条绿色的走廊里，仿佛走进了世外桃源，一尘不染的清新空气让你顿感心旷神怡。在雪峰之顶有上百只雄鹰展翅翱翔，东侧的山坡上野羊成群，野羊觅食嬉戏。喜玛拉雅旱獭、野兔、高原鼠活泼地伴你前行，羊群像朵朵白云，游荡在辽阔的草原。走进峡谷的深处，"高原出平湖"的壮景就会出现在你的眼前，蓝天、碧水、雪山绘集了一幅奇特的雪域风光。在这里还可以领略到现代冰川侵蚀的特殊地貌，怪石磷峋、洞穴遍布、鬼斧神工、神奇迷人并留下了许多动人的传说。噶举教派的僧尼们来此建寺修炼，痴想以藏秘之功得道成仙，引来无数佛教徒前来朝拜，神山神水由此闻名遐迩，两座具有800多年历史的古老寺庙又使这里增添了一道亮丽的人文风光。这里远离人间烟火，远离尘世侵扰，是具自然风光与民族风情的一片净土，是具科学研究与旅游探险的一方天地。夏日的卓玛峡谷风景区是人间不可多得的避暑胜地。     