 在神奇的科尔沁草原腹地，镶嵌着上颗色彩斑斓的兰色宝石，这就是珠日河草原旅游区。旅游区距交通发达的通辽市区102公里，在304国道西侧7公里处。1994年，经国家旅游局正式批准立项并投资扩建，隶属于通辽市旅游局。旅游区占地6000亩，总建筑面积为3250平方米。整体设计突出民族特色，鸟瞰旅游区呈雄鹰展翅型。五个殿堂式迎宾包，座落在1.2米高的平台上，它气势磅礴，造型典雅，富丽堂皇。东西两侧为豪华宴会厅和歌舞娱乐厅。这里是进行150人迎宾、300人宴会、200人娱乐以及购物、通讯、小憩、拍照的理想场所。迎宾包西翼是18个豪华型固定包，有44张床位，内设程控电话、闭路电视、沐浴室和卫生间。东翼为10余座具有民族特色的传统蒙古包，可接待100人住宿。住在这里，可尽情领略马背民族的情趣和梦幻般的享受。建筑群的正南面是跑道周长为998米，具有国际标准的赛马场，通辽市一年一度的赛马节就在这里举行。旅游区可为游客开展丰富多彩，民族风情浓郁的活动项目，主要有马队迎宾、赛马表演、祭敖包、博克（蒙古式摔跤）表演、牧户坐客、射箭、打布鲁、骑骆驼、乘勒勒车。篝火晚会、民俗表演等。在您余兴未尽之际，可品尝到具有科尔沁特色的手扒肉、烤全羊、奶茶等蒙古族风味食品。珠日河草原，香花遍野，风光迷人，春夏秋三季各具一格，高亢的牧歌，苍劲的马头琴声，渲染出“天苍苍、野茫茫，风吹草低见牛羊”的秀美景色。来到珠日河，将使您领略梦中草原，马背风情。 建筑的正南面是具有国际标准的赛马场，跑道周长1000延长米，通辽市一年一度的赛马节就在这里举行。旅游区为游客安排了丰富多彩、具有民族特色的游乐项目，主要有马队迎宾、赛马表演、摔跤表演、射击表演和祭敖包等。还有射箭、打布鲁、骑马漫游、骑骆驼、坐勒勒车、垂钓、篝火晚会及民俗表演等。为使游客了解草原风情和牧民的生活习俗，也可到牧民家做客访问。 在旅游区内就餐时，可以品尝到具有科尔沁草原风味的“手扒羊肉”，各种奶制品及奶茶等。在这里你可尽情领略到马背民族独有的情趣和特色，是令人难得的一种享受。 现在，珠日河草原旅游区经常接待国内外游客。前不久，有美国和加拿大留学生到此，当他们看到那带有花纹的蒙古包、耸立在草原中的大型雄鹰展翅建筑和大幅民族英雄画像时，他们被这草原里深深蕴藏着的东方民族文化艺术振奋了，喊起不太流利的普通话：荒野雄狮拿破仑！一代天骄成吉思汗！他们兴奋不已。这带有传奇色彩的珠日河草原，这清静的一方净土，使人们平日紧张与浮躁的心绪渐渐沉静下来。清新的空气，辽阔的草原，广袤的原野，芳香怡人，人们如置身于仙境与梦幻中。漫步于这天高地绿的草原，它温和平静而深厚得似乎是在和一个知心者和智者交谈。特别是在雨后，那满地的鲜活的绿，把温馨静静地带进心里。一株株小草，挂满晶莹的水珠，开着五颜六色的小花，翘着脚尖招呼客人。花草间彩蝶纷飞，小虫鸣唱，天空雄鹰盘旋，远处马牛融进这浓浓的绿里，还有那移动如云的羊群。一辆辆载满游客的勒勒车向草原深处滚动。每年8月18日的赛马节是蒙古族人一种大型骑马、射箭、摔跤的民族活动。这一天，四面八方的人们向这里涌来。 珠日河草原饮食文化是十足的草原风味。当你坐在凉爽的酒桌前，新鲜的奶茶送上来，香喷喷的手扒羊肉端上来，那种鲜鲜的香气，使人垂涎三尺。到了草原，你就大口大口地吃羊肉，大口喝浓烈的白酒，酒过一半，思绪正如云在半山腰拥来拥去。歌声在酒桌上就点亮了，那拉着长音的蒙古族民歌与黄土高原民歌一样有个性。草原敞开窗口，小风夹着青草味浸入游客心扉。人们又会怀念起民族英雄嘎达梅林，亲近勤劳、善良的牧民和苍劲的草原、悠扬的马头琴声。 草原的篝火晚会使人精神放松。当星辰布满天空，一勾弯月的清辉洒落在辽阔的草场，火光升腾起来，草原那种神秘、深奥及厚重已呈现出来。火光中，来自四面八方的游客翩翩起舞，现代舞、俄罗斯芭蕾舞、草原民族的安代舞，这率真、粗犷的科尔沁草原民族舞又变得柔润起来，现代人已把世界思想文化艺术融到了一起。     