 　 朱然墓是长江中下游地区有关三国时期考古的一项重要发现，也是已发掘东吴墓葬中墓主身份最高、墓葬规模大、时间最早的一座大墓，被列为80年代中国考古十大发现之一。 朱然墓位于市区南部的雨山乡安民村林场境内，1984年6月市纺织厂基建时发现。安徽省文物考古研究所会同马鞍山市文物普查队对墓葬进行了发掘。发掘资料证明，墓主为三国东吴左大司马右军师朱然。朱然(182-249)，字义封，汉丹阳故鄣（今浙江安吉县西北）人，出身东吴豪族，13岁过继给舅父朱治为子，少时曾为孙权同窗好友。三国争雄，朱然北抗曹魏，西拒蜀汉，一生屡立战功，官左大司马、右军师。 经考古鉴定，朱然墓是迄今为止长江中下游区域已发掘的300多座东吴墓葬中最能反映东吴最高统治集团墓葬特点的一座大墓。墓室虽早年被盗，但许多随葬的精美漆器幸免劫难。在140余件出土文物中，有部分被列为国家一级珍品。 986年，朱然墓被列为安徽省重点文物保护单位，省文化局拨款１万元，市地方财政拨款４万元修建朱然墓文物陈列馆。陈列馆为一座汉代风格的仿古建筑，由南京工学院古建筑研究所刘叙杰教授设计。馆以墓体为基础，古朴凝重。馆内大厅中央部分是墓穴，穴中置棺木一尊。四周陈列有墓中出土的文物和有关朱然墓研究的图片、中外文献资料等。 游客在参观中，可以领略到1700多年前三国时代的社会风貌。墓道位于墓坑正南，为阶梯式，共26级，坡度19度。墓道长9.10米，土色与封土相同。墓坑在封土下，上口距地面深35厘米，墓坑形状不甚规则。坑底稍小于坑口，距墓上口深3.60米。墓壁不甚光滑，墓坑内填有灰白色土。 墓室位于墓坑正中，用砖砌造，由南至北依次为甬道、前室、过道、后室。从外部测量，总长8.70米，宽3.54米。内铺地砖，都作人字纹铺砌，墙体为“三顺一丁”的砌法。“四隅券进式”穹降顶，左右两侧各用两层砖垒砌祭台。室中置一漆木棺，为其妻妾的葬具。前后室之间的通道，位置偏左，形状、砌法同甬道。 后室中置一较前室稍大的漆木棺，为墓主朱然的葬具。木棺内外表面贴有一层麻布，上涂漆腻。棺外用黑漆，内用朱漆。朱然墓内共出土随葬器物140多件，有漆木器、瓷器、陶器、铜器等，其中漆木器约占57%。许多漆器上彩绘人物故事和动植物纹图案。     