 朱仙镇岳飞庙位于开封城南22公里。相传朱仙镇是战国时魏国义士朱亥的故里，明、清时更是成为全国四大名镇之一。南宋初年，抗金英雄岳飞曾率兵在此大败金兀术。岳飞庙始建于明成化十四年，是明代全国四大岳庙之一。解放后重新进行修葺，现已修复山门、门前照壁和“五奸跪忠”铸像。庙内以碑碣最为有名，有《道紫崖张先生北伐》、《满江红》等碑，字体苍劲奔放，为碑中上品。朱仙镇岳飞庙建于明成化十由年（1479年），与汤阴、武昌和杭州岳飞庙统一称为全国四大岳飞庙，享誉中外。 朱仙镇岳飞庙座北向南，为三进院落，外廊呈长方形，整个殿堂恢宏壮严，碑亭林立，刻绘塑铸，丰富多彩。据《祥符县志》引明成化碑记："集岳庙始建于鄂，再建杭，三建于汤阴，今建于梁城南之朱仙镇。在鄂者王开国地；王冤白时，已建于杭者王墓存焉；在汤阴者王 田之邦；而朱仙镇者王之功于杭者王墓存焉；在汤阴者王者也。"朱仙镇岳飞庙曾吸引了于谦、乾隆皇帝、杨成武、朱穆之、胡耀邦等历史名人到此赡分留墨。此庙经明、清多次整修和重建。1987年人民政府又拨款整修，现庙占地12320平方米，由山、铁铸跪像、碑廊、拜殿、正殿、寝殿和岳飞及家人、爱交的彩绘塑像组成。为了纪念民族英雄岳飞诞辰888周年，整修后的岳飞庙已于1991年11月15日开放。     