    珠园位于市中心，原为修建淮河路天桥取土留下的水塘。解放后经全面治理，1958年辟为公园，称大塘公园，总面积6.9公顷，其中水域面积3.4公顷。1999年，经重新规划改造后，改名为珠园。如今的珠园秀木葱茏，芳草萋萋，碧波荡漾，曲径通幽，楼亭台榭，金碧辉煌，石桥玉栏，赏心悦目，既有苏州园林的神韵，又洋溢着改革开放的现代气息，展现出蚌埠的崭新风貌。    走进珠园就看见池塘四周是绿树成荫，参天的梧桐树就像撑开的绿绒大伞，遮天蔽日，给游人带来荫凉。秋风吹来，树叶黄了，金黄的落叶打着旋从树上飘下来，就像一只只黄蝴蝶在飞舞。   池塘像一个天然的葫芦，一个大圆一个小圆，由两座小石桥相连，池水清澈，阳光洒在水面上，波光粼粼，仿佛有无数个明亮的小精灵在水上跃动。在池塘周围还分布着亭台楼阁数座，造型别致，古色古香。环绕池塘，有一条用不规则的大理石和鹅卵石铺成的小路。路旁碧绿的草地就像绿绒绒的地毯。草地上盛开着五颜六色的鲜花，红的、黄的、紫的五彩缤纷，争奇斗艳，有像三角形的、有像月牙形的、有像太阳的、更有精心用花拼成的“新怡绿州”。那阵阵花香引来蜜蜂、蝴蝶翩翩起舞、留连忘返。   珠园是人们休闲、娱乐的地方，更是老人和儿童们的乐园。今天正是国庆节前夕，古色古香的珠园大门张结彩迎接八方游人。     