 茱萸湾公园位于扬州城区东北郊湾头镇。湾头镇因盛长茱萸树，故古时曾名茱萸村、茱萸湾；又因古运河至此转弯，故又名湾口、湾头。茱萸湾是古运河从北面进入扬州市区的门户，隋炀帝三下扬州，清康熙、乾隆帝六次南巡都经过这里。唐代的茱萸湾 还是国对处往来的一个港口。唐诗描绘了这里的水色风光：“半逻鸢满树，新年人独还。落花逐流水，共到茱萸湾。”“有地唯栽竹，无家不养鹅。春风荡城郭，满耳是笙歌。”不论在四时哪个季相，或携友或举家作客茱萸湾公园，您都会亲自感受到“生命的常青树——植物”带给您的天赐美景：春季桃花笑靥、夏季芙蕖朵朵、秋季金桂飘香、冬季腊梅傲雪。四时季相的相序变化，似一幅幅合着天时良辰绽开的水墨画景，如此美妙和谐地定格在茱萸湾这块充满绿意的土地上。茱萸湾公园千顷绿地由诸多绿色植物自身作围合元素，构成了一幅幅巧夺天工令人心醉的植物美景。诸如“荷风曲桥”、“梅山春深”、“芍药婵娟”、“寒梅傲雪”、“茱萸古韵”等。这些典型植物美景独特的体量不同于传统的私家花园占地较小的局限性，其意境的开放性已经能够接待合乎现代旅游理念的大型团队游览观赏。这些典型植物美景构成的水墨画般的整体效果，虽由植物自身围合的局部空间相加构成，却又大于整体的空间效果，使您在游览茱萸湾公园“植物王国”时真正能够亲自体验到那种绿杨城郭的如梦意境。千顷绿地点缀的亭台楼阁，十分巧妙地掩映在“绿海”之中，以藏为主，偶露芳容，表现了传承华夏造园文脉和合乎时代潮流的高度和谐，是当今生态园林展现植物形体美、线条美、色彩美的佳作名园。正是由于植物美景对四时相序表现出的非亭台楼阁那样的人工痕迹和时代烙印，四时植物美景都表现出了特有的非人工的寓意，有着简单、本质，却异常强大的感染力和生命力。     