 金华山位于射洪县金华镇涪江之滨，因其“山贵重而华美”得名。前山为金华道观，始建于梁天监年间（公元502年），后山是开初唐一代诗风的著名诗人陈子昂少时读书台。金华山古建筑群众，散布山间，呈层次分布，错落有致。山上林木蓊郁，有国家级保护古柏千余株。行走山中，山中无尘雨，却有空翠湿人衣的感觉。历代追索先贤遗风，来此凭吊者众多，且多有题记，都存于山中博物馆。杜甫晚年居蜀，曾扶杖前来，留下《野望》等名篇描写山中胜景，抒发心中慨叹！陈子昂读书台位于射洪县城北23公里处的金华山上，是初唐诗人陈子昂青年时代读书的地方，原名读书堂，或称陈公学堂。其旧址在金华山古观之后，今祖师殿一带，唐大历年间，东川节度使鲜于叔明曾为陈子昂立旌德碑于读书堂前。中唐后政局混乱，战争频仍，学堂因之衰废。宋嘉裕年间，邑令庞子明在其遗址建拾遗亭。明初，拾遗亭已毁，廉承务逍于旧基建屋塑像，并立明远亭于其侧，成化时，县令郭镗立感遇亭，至清初，上述建筑全坍坏。康熙五十一年，知县唐麟翔于学堂旧址建方厅一大间，置匾额为古读书台，道光八至十一年，邑令钱秉德，汪澍移读书台于岭后梧岗山。光绪六年（1880），知县文芳等捐资劝募，拆去短垣，芟除荆莽，于亭前新建厅三间，翼以回廊曲槛，外置甬道门阁；亭右立精舍三间，亭后辟地增葺大厅三间，额拟留云山馆，游廊环绕，外蔽缭垣；最后砌台竖荷叶亭一大间，额拟涵波临江，建船房三间，小榭一间，已初具规模。此后基本保持原状，略有增修。古读书台内匾对甚多，多数为古今名家手迹。其木刻《感遇三十首》及《陈伯玉先生别传》等为重要文物，留云仙馆内陈列的陈氏有关文献资料亦不可多得。四川省射洪县金华山陈子昂读书台内的一块臭石吸引了众多的游人。臭石，于明代嘉靖年间由射洪县人杨最任云南副使时，从曲靖县带回，放置在金华镇江西街一小院内。新中国建立后，射洪县文化馆将该石运往太和镇，埋于馆内葡萄架下，1983年9月运往金华山，收藏于此。这块石头，形如人脑，表面微光，色呈灰黑。原高约1．2米，经多年来搬运敲击，现只有0．6米了。若以铁器击之，臭气顿出。清代袁霖先生的《臭石歌》就惟妙惟肖地描绘了此石：“敲石得乐声，煮石得其味，那见击石出臭气?不信将石砥，臭即随手起，遗臭千年存，谁知石端委?”石头击之有臭，世间少闻，若你有幸到金华山去，亲手敲敲，嗅嗅那悠悠臭气，定会游兴大增，心旷神怡，别有一番情趣。一起去旅游     