  淄博市博物馆是市属副县级全额预算事业单位，成立于 1958年。现馆舍建于1992年，座落在市中心广场，建筑面积1.3万平方米，其中展览大楼9300平方米，文物库房1500平方米，办公大楼2200平方米。全馆现有在职职工69人(编制69人)，其中正高级职称4人，副高级职称6人，中级职称15人。内部机构设置有办公室、展览部、群工部、保管研究部、流通部(文物店)、财务科、文化产业部、保卫科。 该馆是一座综合性、地志性博物馆，主要职能是文物收藏、科学研究和展览教育，在我市精神文明建设中发挥着重要的作用。现在馆藏文物12700多件，其中国家一级文物37件，二级文物99件；还有文物标本近2万件。文物藏品中精品荟萃，其中有许多国内外罕见的珍品，如临淄齐国上层贵族墓出土的系列青铜器、金银器、玉器，西汉齐王墓出土的特大巨型铜镜、金尊铜戈、银盘、鎏金熏炉等，以造型精美、工艺精湛著称，曾多次到国外展出，享誉海外。  基本陈列有《齐文化大展》 (拟改陈为《淄博古代文明展》)、《馆藏文物博览》和《近现代淄博》等，系统地反映了淄博八千多年的悠久历史和灿烂的古代文明，尤其是再现了齐国在春秋称霸、战国称雄的辉煌历史，自开展以来每年都有10余万国内外观众前来参观。  除固定陈列常年开放外，每年还举办和引进临时展览20多个，以不断满足广大观众的需求，发挥了博物馆的社会宣传教育职能。2004年举办了《淄博工业百年图片展》，全面系统地回顾淄博工业百年的发展历程，集中展示建国后特别是改革开放以来取得的辉煌成就，瞻望建设经济强市、文化大市和绿色城市的美好前景。该展开展后已接待各级领导、干部，群众、学生等各界观众1O万多人次，已经成为鼓舞全市人民进一步解放恩想、干事创业、凝心聚力、加快发展的教育阵地。根据市委主要领导的意见，这个展览将长期开展。多年来十分重视文物科研工作，已出版了6部科研专著和论文集，每年都有数篇论文在省以上专业刊物上发表，科研工作在全省博物馆界名列前茅。利用自身优势发展文化产业，吸收5家单位1 20多万元投资合作5个公益文化项目；把文物店改造成了独具特色的鲁中地区规模巨大的古玩商店和画廊，已经成为全国较有影响的区域性流散文物和艺术品交易、拍卖中心。 该馆先后被授予“山东省优秀博物馆”、省、市“爱国主义教育基地”和“市级文明单位等荣誉称号。该馆打算，在《淄博市建设文化大市规划纲要》的鼓舞下，解放思想，克服困难，干事创业，经过三年的努力，把淄博市博物馆建设成全市文物收藏鉴定修复中心、文物科学研究中心、社会宣传教育中心和重要文化旅游景点，为建设文化大市做出应有的贡献。      