 鲁山是山东四大高山之一，位于山东的中心，是淄、汶、弥、沂四河的发源地，主峰观云峰海拔1108.3米，为鲁中最高峰。鲁山森林公园位于主峰的核心部位，总面积42平方公里，园区内群山耸立、沟壑纵横、飞瀑流泉、森林茂密，是典型的山岳风景区。 鲁山台阶状的地貌特征和良好的水源涵养，使鲁山遍布溪流瀑布、高山平湖，走进鲁山，仿佛进入了山青水秀的江南水乡。超千米的高度，茂密的森林，远离城市、村庄，使鲁山空气清新、气候温凉。公园分为植物园、观云峰、鸣石崖、花林、东海、北海六大景区和天云观日、天市神音、天人和一、补天石海等140多处景点，旅游干线50公里。其中云海日出、四雄竞秀、月上听涛、夏日鸟会、万石迷宫、一线天、百里看花、天市神音、云梯险境、枣树峪与登天沟瀑布、玉笛峰石林、驼禅寺、道沟森林浴场、北坪江南水乡等景观具有较高的旅游品位。 丰富的自然景观是鲁山吸引游客的主体资源。这里四季景色多姿多彩。春天，百花齐放、清香四溢；盛夏，浓荫避日、凉爽宜人；金秋，红叶似火、野果飘香；严冬，苍松翠竹、冰雕玉挂。走进鲁山仿佛走进了一个天然的聚宝盆，动植物资源十分丰富，森林覆盖率95％，植物1300多种，鸟类168种，兽类22种，昆虫561种，堪称鲁中动植物王国。 在鲁山，你可以品尝到山里特有的珍品，如味美的桔梗酱菜、香甜的山果、各式各样的野菜、营养丰富的菌类以及稀有的中草药膳等。在这里，你可以尽情放纵你的激情，全身心投入到大自然的怀抱之中。旅游管理部门为了保持鲁山自然美，这里的商业气息比较淡。     