 资国寺，建于唐咸通元年(860)，为唐冠庄庞叶兄弟所建，鼎兴于宋代，明朝中兴。在一千多年的历史长河中，波澜起伏，兴圮交替。资国寺位于福鼎县东南部，距县城5公里的资国村莲峰山上。是福鼎佛教曹洞派始祖发源地。该寺依山傍海，山水秀丽，景色宜人。峰顶一片平地，四周峦山环拱、林壑幽静，逢董江朔望涨潮，浮现水面，壮如莲花；当东方黎明泛白，远眺莲花峰上，酷似一朵浴水而出、蓓蕾初开、婷婷玉立于江波之上的碧莲。月朗风清之夜，仿佛可见瞻宫，向有“莲花曙月”的雅称，为福鼎近郊一大旅游景观。现古建筑群，雄伟壮观，工艺精湛，木构大雄宝殿、法堂均为明代建筑物；祖师殿、伽蓝殿为1753年重修。相传宋代全盛时期有九井十三墩；现存有唐井、宋泉、石器、法堂基石，明代的梁、栋、柱以及千年铁树(1985年开始开花，每年花期达6个月)。明桂树、清柏树等。现殿宇堂皇、齐全，环境幽静，市内公交车直达寺门、游客、香客朝山进香、赏花悦目，络驿不绝。随着佛教文化的发展，资国寺的规模不断扩大，征地后总面积达8.67公顷，在不久的将来要将资国寺建设成为朝圣、观光、旅游为一体，以佛教文化为内容，以唐、宋建筑风格为主体的园林式寺院，再现莲峰妙境。历代文人墨客来此聚会、讲学、揽胜者，留有许多题咏，如清宰相孙锵鸣的“浮生若梦谁非寄，到处能安即是家”，清状元王寿彭的“清香满室佛入定，明月出海天为高”，近代高僧圆瑛法师的“无法向人说，将心与汝安”等，加之当地畲族居民的风情民俗，更使这座千年古刹增添光彩。     