 紫金山位于福建省上杭县城之北、汀江左岸，山中"怪石嶙峋，耸峙天表"，素有"杭川第一名胜"之美称。山中蕴藏着极为丰富的金、铜矿，人们形象地比喻为"铜娃娃戴金帽子"。紫金山金矿，保有工业储量为138吨，可利用储量超过200吨，是目前国内保有储量最大的单体黄金矿山。　"日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈，美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来"，描述了古代人工淘金的过程。如今紫金山金矿采用现代化的黄金生产工艺，实现采、选、冶现代化生产。紫金山金矿采用露天开采的方式，最高采矿台阶海拔1050m，坑底海拔616m，最大高差达434米。露天开采是在作业平台上先将待采矿石或需剥离的岩石通过爆破从母岩（矿）体分离下来，达到合适的块度；然后用挖掘机将散体矿石或废石装入运输工具后，矿石兵分三路，通过天井到皮带运输机，或由天井到有轨电机车，或直接由汽车运往选矿厂。矿石到了选矿厂，经过破碎、水洗、筛选后，大小在5厘米以下的矿石经过皮带运输机运至粉矿仓，再用自卸车运至堆场筑堆，矿石在堆场用药水喷淋，使金从矿石浸出，形成含金富液后，通过管道输送到吸附车间的富液池，再经过5-6级吸附桶中的炭吸附，金水中的金被活性炭过滤吸附走后，溶液变为贫液，贫液再经加药后又用水泵抽到堆场作为喷淋液循环使用。炭吸附金后，成为载金炭，载金炭品位达4公斤/吨以上时送冶炼厂冶炼。矿山吸附金的活性炭送入黄金冶炼厂后，首先在解吸塔内完成炭金分离，使金再次溶于水中，形成的含金富液进入电积槽，通过电极反应形成金泥；金泥在提纯车间经过湿法精炼、电解精炼，最后加工成"四九"金锭产品。一起去旅游     