 紫帽山位于鲤城区西南边，与清源山、朋山、罗裳山号称“泉州四大山”。有凌霄塔、金粟洞等名胜，以及宋、明石刻数十方椐传山中藏有９９方不同字体的“心”字石刻。 紫帽山脉，山岳层迭起伏，有的峻峭参天，有的蜿蜒含蓄，有的玲珑如玉，有的回顾生媚。山间高崖飞瀑，泉水叮当。山下紫湖、紫溪诸湖泊碧波荡漾，或宽或窄，曲折回旋，风韵有致。沿湖四周山坡野地，龙眼、荔枝、杨梅、柿子诸多果树，浓荫蔽空，郁郁苍苍。山下村落稀少，幽静宁谧，远离市嚣，空气清新。置身此间，世外桃源之感油然而生。 山中金粟洞、古玄寺、古元室、妙峰院等是唐宋明清历代名人道士的读书修炼之处。保福寺、安福寺、普照寺、五塔岩等都留有历代先贤的佛雕摩崖石刻等印迹。而遍布于山中，形体各异的百处“心”字石刻，更是我国的文物奇观。 在登山沿路的岩石上,散布着许多不同的“心”字石刻.这些“心”字石刻于何时,无从稽考.民间相传紫帽山上的“心”字石共有一百方,谁能找到这一百方“心”字石刻,就能成仙.据紫帽山金粟洞现住持释心定说,他多年来满山寻觅,发现尚存的“心”字石仍有七十四方. “心”字石刻在各地不少佛寺或道观中常有出现.而福建南部在明代已透渐形成三教合一的宗教思想.明末莆田人林龙江成为俗称“三一教”的教主,影响很大.泉、莆一带三教合一的寺庙很不少。紫帽山现存的“心”字石,写法各有不同,儒、道、释三大宗教各有不同解释,使人领悟出不同的意境.有人认为，紫帽山上的“心”字石是以道教为主的三教合一的石刻,不同结构和题词的“心”字石各有不同含义. 紫帽山南侧有座小山叫铁灶山(古称秀林山〉,山上怪石林立,其中有因形似而被称为“飞狮石”的,有三块巨石上,分别浮躁了三尊佛像,又有一些岩石则刻着佛教的经偈,还有一块直立的石壁上,刻有“佛国”两个大字.在这样一座只有几十米高的小山上,竟有这么多佛像浮雕、刻经和摩崖石刻,因此有“铁灶山佛国”之称。      