 地理位置资寿寺，俗称苏溪寺，位于山西省灵石县城东10公里处的苏溪村西侧。寺院座北朝南，筑在北纬36度、东经l11度的半山坡上，背后青山连绵，寺前溪流漏漏，山环水绕，水秀山青，为三晋古刹群中不可多得的一处胜景。景点介绍据现存的碑文记载，寺院创建于唐代咸通l1年(870)，重修于宋，以祈求圣佛赐福保佑庶民长寿而得名：“资寿寺”。所谓“资”者，供给、赐予也。据说宋代寺中香火较为兴盛，每日朝钟暮鼓过堂上殿的僧徒，多达20余人。金代末年，寺院因周围林木失火而致毁。随之，众僧各奔东西，香火断绝。相传，元泰定元年，一个名叫法海的远道僧人，往绵山抱佛寺访友路过此地，目击寺院坍塌，很是惋惜，遂留脚有日，在邻近几十个村舍，持钵沿门讲念经佛，意在激发当地村民复建寺院的志向。如此一举，甚为奏效。不日周围的乡绅、商号、村民等，纷纷捐助银两、财物，于泰定三年(132年)动工重建寺宇。至明正德十六年(1521)又兴工进行了大规模的补茸完善，只是香火不及于前。好在后来的朝代里，虽屡有战乱，但寺院和佛像的损坏程度不大。现存的建筑，均为明代重修，总占地面积达3000余平方米。古刹建筑群体，均为砖木结构。资寿寺以其雄伟的建筑和高超的艺术载入了《中国名胜辞典》，被列为省级重点文物保护单位。古刹殿宇巍峨，飞檐四挑，楼阁高耸，亭台林立。顶部三色琉璃瓦相间，远看飞阁流丹，气势十分雄宏壮观。主体建筑896平方米，以仪门的屏蔽砖雕壁墙(即照壁)为中轴。入门有一条长达20余米的砖砌围廊引道，由低而高渐次伸往院落。妙在这仪门的设置也颇有几分气势，其建制为两层楼式构造，主要精工于上层。顶部灰色脊兽．瓦挂青兽，四面飞檐，周围八柱支撑，形成回廊式样。登临鸟瞰，可一览全寺景况。寺院殿宇分设前后两院。前院亦称外院，主要建有天王殿。落脚于此，首先映入眼帘的便是殿额傅山先生的书匾“山林野趣”4个黑底金字，给人一种铜浇铁铸、雄伟挺拔的印象。据说这是当年傅山应邀在灵石四大家族之一的两渡何家讲学期间，慕名览寺所题。殿阔3间，进深2间，前后开门，可入后院，殿宇两侧设有四尊天王塑像，其身高均在3米左右。人物面部生动饱满，造型魁梧逼真，富有古代武士坚强有力的形象特征。后院较为宽敞，在正中的平台上，坐落着大雄雷音宝殿，与天王殿遥相呼应。这是全寺的主殿。门额悬一块书有“万德巍巍”的横匾。笔迹柔中有刚，潇洒自如，为民国12年补葺殿宇时，当地文人所书刻。殿阁3间，内设佛主释迎牟尼的三身塑像。殿内两端配有弥勒佛殿和药师殿各3间，平台下面的东西两厢廊分别配有弥陀佛殿、三大士殿和地藏王殿、二廊殿，殿阔各为3间。其次，在两院间隔的左右上方，立有钟、鼓二楼。如从前院步入后院，会明显地看到，古人在设置这组建筑时，处处都讲究方位和构造的对称，就连院内四座小巧玲珑的碑亭，也是对称分布的。可见，该寺建筑的组合，主要吸取了我国传统对称美学的特点。移步观览后院各殿宇的彩塑、绘雕、构制，各有其妙，且较为完善。如果从艺术的角度来比较它们，以主殿、药师殿、三大士殿的珍藏最具魅力。一是三大士殿的彩塑。堂里三大士观音像及周围大小不等的16位罗汉，尊尊体型优美，神情逼真，色彩清淡朴实，花纹自然得体，可称之为全寺现存9O余尊彩塑之最。他们有的合十沉思，有的溯跃静坐，有的怒目叱咤，有的谈笑风生……真是维妙维肖，棚韧如生，突破了古代彩塑中干篇一律趋于雷同的模式，不愧为我国现存明代彩塑中的珍品。二是主殿和药师殿的壁画。它们虽历经沧桑，仍保存完好。画面构图豪放，着色浑厚，工笔重彩，技法不俗，寺内所存的九幅壁画独具匠心，其画面分别记述了有关佛主释迦牟尼的传说故事，图中有青山绿水、人物花鸟等，精妙之处还在于画面的勾埴处皆以立浮贴金装饰，富有很强的直感，且人物刻画生动细腻，衣纹线条清晰自然。咀嚼品味一番后，无不为古人精湛的技艺而叹服。三是药师殿的天花板。其构制设计精巧，独树一帜。且不说数十块方格中绘制的草药花卉之绝美，单就中部饰有贴金浮雕盘龙的两块长方形顶板，就够你领略一番的了。它们分别用无数小巧匀称的彩绘斗拱，依照八封图样，层层向内上托，进深1米左右，形成盘龙八封外封的立体氛围。这种巧夺天工的奇制结构，在我国北方的寺庙古刹群里，也是不多见的。以大雄宝殿为主的建筑工艺考究，造型古朴优美，此外，西北角还筑有藏经楼、真武阁、方丈院、千手观音殿、禅堂院；东南角建有关帝庙和戏台。它们同主体建筑朝夕共存，相映成趣。     