 梓童山位于淄川的北训，张博公路梓童山站东面三公里处，梓童山鬼谷洞风景区即座落于此。占地面积1500余亩。景区内山清水秀、谷幽林茂，名胜遗迹、民间故事，俯拾皆是，自然景观与人文景观和谐融会。现任中央军委副主席、国防部长迟浩田亲笔题写“鬼谷仙境”4个大字，给予了较高的评价。该景区主要景点有鬼谷洞、鬼谷泉、鬼谷祠、梓童湖、蟠龙门、步云桥、巨碑、八棱碑、孝子祠、晾书台、魁星阁、玉皇宫、黉岭寺、影壁刻瓷、原始从林、野生动物园、儿童游乐园。该风景区地处205国道淄博段梓童山车站以东3.5公里处的藏梓村东，占地面积100公顷。该风景区再现了鬼谷子在梓童山鬼谷洞授徒讲学、叱咤风云的历史风貌和北宋孝子王樵以忠孝流芳千谷的遗韵，整个景区群山环抱，绿树成荫，流水潺潺，鸟语花香，自然景观与文景观浑然一体，湖光山色交相辉映，红墙碧瓦云雾缭绕，各处胜景错落有致。主要景点有：［蟠龙门］梓童山下有蟠龙山、老龙窝，自古被称之为修仙养性的风水宝地，进入风景区首先映入眼帘的便是坐南朝北古色古香、造型别致的蟠龙门，门西有九龙壁，雄伟壮观，煞有特色，九条飞龙入地升天、喷云吐雾、活灵活现。［梓童山巨碑］进得门来，高高的驮碑迎着朝阳矗立在大门西侧，此碑高八公尺，重60吨，巍巍壮观，碑中记载了从最早的中国第一所军事学院到抗日战争、解放战争时期一大批可歌可泣的英雄人物，如：淄博矿区最早的地下党负责人许光明，淄川第一任县长晏兴堂，民族英雄许光汉等。［鬼谷泉］相传战国时期鬼谷仙师在此讲学期间掘石为泉，鬼谷先生长年饮用此泉水，终年一百三十一岁，故称为鬼谷神泉，至今享有神泉之誉，该泉因地下矿藏资源丰富，水中含有锶、锌、镁、铁等多种矿物质及微量元素，长期饮用能开发智力、益寿延年，鬼谷泉碑由淄博市著名巨书大师孙鑫书写。［孝子祠］信步走进垂花门，便是孝子祠，孝子祠西面有40米的长廊，栽种着奇花异草，中间有弯曲有致的九曲桥，桥下荷花池中红鲤成群，嬉戏池中，池边有闻名遐尔、绝无仅有的九叶红花槐婷婷玉立，电子音乐喷泉用一阵阵优扬的音乐把游客引向孝子祠--孝子王樵那曲折动人的故事便活生生地展现在人门面前。据“宋史”及淄川县志载，孝子祠始建于北宋治平末年，后经元、明、清历次修葺，于1995年重建。孝子王樵，字肩望，号赘世翁。北宋雍熙元年生于淄州梓童山庄。王樵自幼聪慧好学、至性过人、勇敢无畏、文武兼备，更以忠孝令人称赞，公元九九九年契丹大军侵掠淄州，王樵父母及大部分乡亲被契丹兵所掳，王樵闻讯后拔剑追赶，无数次闯杀敌营，出生入死与契丹兵周旋数载，行程数千里，未能寻到双亲，父母的失去与国家的入侵，给王樵精神上以沉重打击，后来王樵还乡以木刻双亲像葬之，并为其守孝六载之久，守孝之际，王樵总结国家遭侵、百姓受辱的原因及自己北国寻亲的切身体会，发奋著书，著有《游边三集》、《安边三册》、《说史十篇》等著作，希望能引起朝廷的重视，来保国安民，无奈朝政腐败未能采纳，国仇家恨无处伸张，忧愤成疾在梓童山之阴垒砖自环曰茧室伴兵书长剑于内，后人慕其忠孝，建祠以祭之。该祠展室用现代电子声光技术，维妙维肖地展现了王樵的一生，那逼真的画面、动人的情节令人泣然泪下、一步三叹。［步云桥］过了孝子祠，梓童湖如一面明镜呈现在人们面前，在湖水上空架设了一座独特的连接孝子祠与鬼谷祠的铁索木桥，该桥全长50余米，宽2米有余，跨离水面10余米的两岸悬崖之间，地部整齐地齐地横卧5条大铁链，上铺木板，两侧设有固定拉链扶手，人行走在桥上好象步入颤悠悠、轻飘飘的云雾之中，思维升华，如登仙境。［梓童湖］面积5万平方米，湖水清澈，湖面水平如镜，青山绿柳倒映湖中，水中荷花笑迎游客，鱼儿嬉戏于水中，舟行如梭，两岸绿树成荫，游人至此垂钓、行舟更有一番乐趣。［八棱碑］此碑高5米，重20吨，始建于明朝万历年间，据考证，此碑又名无字碑，为淄川八大乡绅为纪念鬼谷子诞辰二千年捐资而立，无字系证明功德无量，此碑于一九九五年在原址重建，现尚存原碑碑帽。［刻瓷长影壁］创吉尼斯世界记录，全长66米，书体汉隶，建筑材料选用秦砖汉瓦，装帧用优质建材，整个建筑造型古朴典雅，集中体现了我国战国时期著名纵横家、阴阳家、兵家、道家鬼谷仙师生平所著三卷二十三篇计8368个字，是弘扬齐文化极其珍贵的文献资料。［鬼谷祠、鬼谷洞］是鬼谷子修身养性，讲学授徒之地，并称为中国古代第一所军事学院。该祠高大宏伟、红墙黄瓦、歇山转角、七彩斗拱、雕梁画栋，祠内有鬼谷子坐像及授徒讲学一系列故事介绍。洞深百余米，幽秘莫测、冬暖夏凉。洞内布展奇特，用造型各异情节紧凑的石雕、浮雕、壁画塑造的各种人物，栩栩如生、活灵活现，运用声、电、光现代电子技巧，展现了鬼谷子设阵布图、讲习兵法，培养和造就了兵家孙膑、大将军庞涓、六国封相的苏秦、助秦统一七国的张仪等一大批杰出的军事家、政治家，演绎出春秋战国时期合纵连横、攻伐争战的历史画卷。如：孙膑的请师出屋、隘口斗智、田忌赛马、孙庞斗智、马陵之战等；苏秦发愤读书的引锥刺骨、合纵初成、苏秦背简；张仪的连横妙计、计统七国等。在鬼谷祠以东有一处面积十余亩岩石平台，名为晾书台，据传为鬼谷子晾晒兵书之地。［魁星阁］是一座高三层的钟楼，是景区的最高点，可尽情饱览景区的旖旎风光，令人心旷神怡，阁顶层安放着淄博唯一的仿古大钟，那震耳发聩的响声，可荡涤人世间无数的秽气与烦恼，暮然滋生一种沧海桑田、消长浮沉、人生苍茫的感慨之势，此钟用一声平安，三声有幸，六声大顺，九声归一的吉祥声音激励人们奋发向上、团结奋进、勇于拚搏、自觉奉献之心。此外还有玉皇宫、黉岭寺。相传始建于隋唐，后来历经多次修葺，殿宇栉比、高大宏伟。想当年晨钟暮鼓、云烟缭绕、人潮涌汇、络绎于道，展现了梓童山的一派繁华，为弘扬历史文化，存往迹、适民意、继祖业、壮观瞻，于九四年予以在原址重建，并从缅甸接来国内少有的冰光玉佛像十几尊，洁白细腻、栩栩如生，深受游客敬重。野生动物园：珍禽异兽品种繁多，熊、猴、骆驼、鹿、孔雀、驼鸟、锦鸡、蛇、龟、蜥蜴等各具姿态，集观赏与药用研究为一体。儿童游乐园：各种游玩器械设施齐全，更有载人空中索道，实属理想的游乐之处。梓童山自古山青水秀、谷深林茂、泉水密布、风景优美以及丰富的人文景观，现经开发建设已显示了古文化与现代文明交汇的奇迹，确实是一处理想的观逛游览胜地。电话：0533-5331655地址：淄博市淄川区双沟镇藏梓村邮编：255190行车路线：从淄博车站乘1路车到梓童山站下车东行门票价格：20元     