 紫团山海拔1500米，面积150平方公里，是大峡谷主要避暑胜地。呈东西走向，有紫团洞、白云寺、慈云院、南极园、云盖寺、福水泉等近10处景观。紫团山麓有一个石灰岩（青石）溶洞，洞口常有紫气团聚如盖，故名紫团洞，紫团山也因此得名，自古就有团峰倚秀的美誉。紫团山山峦纵横，峭拔高耸；漫山苍翠碧绿，珍禽和鸣；山涧泉流潺潺，长年不息；沐浴朝阳夕日，霞光万丈；公路蜿蜒曲折，直达峰巅。紫团山麓的紫团洞，可供游人探险寻幽；山巅现存明清时修建的白云寺，其木雕、砖刻艺术令人叫绝；山下东北处是云盖寺遗址，可供游人发思古之幽情；南极园种植的紫团参，更是游客首选的购物佳品；离紫团洞不到5公里的福水村盛产天然矿泉水，日流量200吨，含锌、锶、锂，为祛病、健身、益寿的上好饮品。据《壶关县志》记载：998年（宋咸平元年），宋真宗赵恒在这里留下御书阁，盛赞紫团山秀美风光。 据房玄龄《晋书》记载：西晋时，原籍壶关的鲍玄精通道术，能够预测未来，在紫团山中隐居修炼。当时著名术士、医学家葛洪长途跋涉几千里，到山中拜鲍玄为师。鲍玄十分喜欢葛洪，把自己的女儿嫁给他。葛洪不仅把鲍玄的道术学到手，同时还精研医术，尤其对中草药颇有研究，写下医学著作《金匮药方》。326年（晋咸和元年），葛洪写下《抱朴子》一书。他在书中盛赞：天下名山者，南有武夷，北有抱犊（今紫团山）。紫团俯瞰云烟，瀑布流泉，霞城洞府，求之海内，不可多得。据陈寿《三国志》记载：三国时大书法家钟繇，很小的时候离开家乡颖川长社（今河南长葛），跟着胡昭、关枇杷到抱犊山（今紫团山）中拜刘胜之（字德升）、曹喜为师，学习刘德升创立的行书字体，长达三年之久。一个月朗星稀的夜晚，钟繇正独自在山中研究行书艺术，忽然来了一位美丽的少妇，向他表示爱慕之情。钟繇大喜，与她共结连理。别人知道后，告诉钟繇说：那个少妇一定是个妖怪，你要除掉她，免生后患。等到少妇再来找钟繇幽会时，却躲在屋外不进来。钟繇奇怪地问道：你为什么不进来？少妇回答道：你要杀我，我不敢进去。钟繇骗她说：我不杀你，你进来吧！少妇信以为真，进到屋中。钟繇抽出刀来，砍伤少妇腰胯。少妇捂着伤口，逃了出去。 第二天清晨，钟繇沿着血迹，寻找少妇踪迹，遍寻不见。后来传说少妇悲痛欲绝，倒地而亡，化作了一座山峰，就是现在我们看到的睡美人。钟繇学艺三年，书法水平大增，他的字好似飞鸿戏海、舞鹤游天。后来，钟繇投奔曹操，被封为司隶校尉，镇守长安（今陕西西安），节制地方割据势力马腾、韩遂等人。202年（汉建安七年），袁尚任命钟繇外甥郭援为河东太守，让他配合并州刺史高干、匈奴南单于围攻绛县（今山西绛县）。河东郡吏贾逵宁死不降，被部下卫固、张晟、张琰劫持，当了郭援的俘虏。郭援将贾逵押到壶关，关押在土窑中，窑口上压着一个大木车轮，不给他食物。贾逵对守卫的士兵说：这里没有侠客吗？难道会看着义士死在这里？壶关侠客祝公道听说后，夜里将贾逵救出，曹操派钟繇平定郭援、匈奴南单于叛乱，杀掉郭援。不久，钟繇又率兵平定卫固、张晟、张琰叛乱。     