 紫霄岩位于市区以北约10公里的西天尾镇九华山东北部。这里的火成岩经过长期的风化和水侵蚀，奇石嶙峋，千姿百态；若同时敲击岩石的不同部位，会发出各种不同的声音，故有“紫霄怪石”之美称。 过紫云溪上的听泉桥，沿蜿蜒小道盘山而上，有巨石对峙如门，上刻“紫霄岩”三个字。穿过石门，有两棵连成“人”字形的连理榕树，盘根错节，踞石而立，古干凌云。不远处的琉璃峡上，飞架一座小巧玲珑的天台桥，相传是宋代蔡襄所建。 桥旁有一石。敲击时，其声如鼓，故称为“石鼓”。石鼓后有古榕盘石而生，浓荫蔽日，根须婆娑，人称“石上松”。往上，便是唐代创建的“迎福寿”，旁有“祥云殿”。殿右后侧有一天然石洞，颇宽敞，内有清泉一泓，不溢不竭，雅称“玉壶池”。洞中有罗汉石像，传说游人若蘸“玉壶池”水，洒于罗汉面上，恍惚可见罗汉表情，似由微笑至大笑，妙趣横生。洞前有一溪涧，直流山下；涧上横有一石，形如小舟，流水激石，声如鸣雷，故名“雷轰石”。溪涧中生有一种小虾，浑身赤色，好象煮熟一样；涧中还孳生一种小螺，螺尾似是被人剪过，极为罕见。据说，它们都是冰川前古生物的遗种。 天然石洞后有悬崖峭壁，如障似屏。绝顶上有一巨石，名“万岁石”，孤高列戟，君临万般状。登峰顾盼，碧山峭岩，光怪陆离，无石不奇，有的似狮，有的似美人，惟妙惟肖。此外，还有“仙人冢”、“暖日台”、“三清石”、“太府厝”、“仙巾帽”、“观音石”等石景，神形毕肖，引人入胜。山上还有多处石刻，志书曾记载是宋代苏舜钦、蔡襄等名人手迹，现在多已风化，不可辨认。     