  贞丰三岔河风景名胜区（省级）位县境中北部，据黔西南要冲，地处云贵高原向广西盆地过渡台阶，海拨1200米左右。景区岩溶发育，峰峦丛生，盆谷珠串，气象万千。是集幽深、宁静、秀美、粗犷、古朴、神奇特点的高原丘陵山水风光型的风景名胜区。景区邻近有恐龙、剑齿象、牛及古生代生物化石和桫椤林、古人类洞穴等。三岔河景区位于者（相）龙（场）路与枫香溪北界，面积22平方公里。景区内山峦、峰丛、石林、湖泊、岛屿、峡谷、暗河、泉潭、洞穴、生物化石等丰富多彩；古文化遗址、古墓群、古建筑、 革命文物、摩崖石刻十分迷人。三岔湖是景区的珊瑚明珠，湖呈珊瑚状，东西宽1.1千米、南北长1.2千米，周长6.8千米，湖面50多公顷，容水370万立米，海拨1134米。湖水终年碧绿，水平如镜，三面山峦环抱，东临田园风光。湖心屹立双岛，北明双叠石岛，景曰：碧水托莲。环绕湖北，石林景象造型错落，别具一格。位于风景区南部另有一奇石嶂景区（石林景区），面积16平方公里。奇石怪嶂星罗棋布于金色原野，逶迤起伏8000余米。千岩挺拨，万石峥嵘，参差错落，造型多呈神明人物，珍禽异兽，形象逼真，栩栩如生。石嶂一般四五十米高；石柱、石象拨地30米者最，10米下者众。天工奇石以纳格－－弄秧3000米地段荟萃集中。奇石嶂孕育于高原盆地，视野开阔，即可外瞻饱览又有近游观赏，景区曲径通幽，嶂回景转，胜于路南石林之情趣，乃贵州山水奇葩一绝。 一起去旅游     