 在新宁县与东安县交界处，是一条连绵百里，面积达6万公顷的原始次森林带，这里被为南方最理想的动植物宝库，最强盛的森林王国。这里峰峦起伏，沟谷迭皱，各种林木欣荣杂居，奇珍异兽荟萃一山。据地质史料分析：紫云山系加里东山运动中崛起、燕山运动中形成高山峡谷。这里既有典型的亚热带气候，又地方性少变气候，当第四次纪冰川袭击时，它因四面环山的走廊式地形，而避免了冰川的侵入，因此，成为动植物理想的“避难所”，保存了热带、温热带、亚热带多种植被。据初步调查，这里有木本植物105科，334属，940多种。其中属国家保护的一、二类珍贵树种有一颗连香树，一树荫出七棵，互相提携，亭亭玉立，人称“七姐妹”。每年四月，先花后叶，或鲜红、或紫色，在阳光的照射下，呈现七彩云光，瞬息变幻、绚丽如霞。山坡沟谷遍布奇花异草，仅杜鹃花就有二十多种，大的如树，小的如草，春夏之交盛大花期，与藓苔蕨类、灌木藤蔓杂居，红绿相间、五彩缤纷。这里药用植被达700多种，有药中三宝：竹节人参、灵芝、天麻草；有珍贵的黄连、杜仲、香榧、厚朴、回阳草、七叶一枝花。富饶的绿色走廊又是动物的乐园。据初步调查，有动物资源60多种，列入国家重点保护的有水鹿、大灵猫、穿山甲、华南虎、金钱豹、黑熊等21种。     