 紫雲洞，位于浙江省天台县城关镇赤城山。紫云洞在山麓，洞口嵌“赤城霞”三字。洞内结屋，楼梯盘悬。相传明代建文帝曾两次来游。玉京洞高轩宽敞，是山中精舍。明僧灵睿有一联“不与众山同一色，敢于平地拔千寻”。洞前不远处有金钱池，相传晋代高僧昙酞在此诵经，有神献金钱于池中而得名。洞广30米，高20米，仰视危岩，凌虚而出，势欲下坠，岩檐滴水，终日不绝。洞内结屋数间，分上下二层，可盘梯而上，上层有栏，凭栏远眺，山景苍翠欲滴，满目清新。相传东吴赤乌初，葛玄曾在此修道，为道教中的"第六洞天"。 洞内依岩构筑楼屋数间，可盘梯而上。上层已筑新楼，可凭窗远眺。底层系佛殿，洞前竖“建文帝度岁处”碑。洞檐岩唇时有水滴下坠阶前，称“净尘水”。紫云洞右上方有一小洞，构筑玲珑，原是敦煌高僧昙猷坐禅的地方。齐僧慧明于建元间塑卧佛于此，称“卧佛岩”。佛像长3．1米，木雕金装。旁有小室，称“立雪处”，下临池塘，环境优美。 赤城山在天台县城西北7公里处，形如城堡，层列井然，石呈赤色，望之若霞，人称"赤城山"。旧时，台州称赤城郡，天台县城叫赤城，都是因山得名。北京熙和园澄爽斋南城楼有"赤城霞起"的匾额，天台八景中有"赤城栖霞"一景，都指这座山。 赤城山高约400米，山上有紫云、华阳、玉京、瑞霞等洞穴。紫云洞位于赤城山麓，俗称下岩。洞口镌刻"赤城霞"三个大字，为明代万历年间题刻。洞广30米，高20米，仰视危岩，凌虚而出，势欲下坠，岩檐滴水，终日不绝。洞内结屋数间，分上下二层，可盘梯而上，上层有栏，凭栏远眺，山景苍翠欲滴，满目清新。相传东吴赤乌初，葛玄曾在此修道，为道教中的"第六洞天"。晋义熙中，昙猷法师在此建寺，冠洞名为"紫云"。洞旁卧佛岩所祀的"五百大神"，传为战国章时壮士田横所建。从紫云洞上行，曲径盘旋，旧称"十八盘"。登上半山，左有香云洞（供观音），右有瑞霞洞（传为济公住地之一），稍上为华阳洞（亦称悟空洞），唐高僧湛然曾在此讲解天台宗教义，壁镌"释签"两字。三洞合称为中岩。再向西百步，是高轩宽敞的玉京洞。此洞虽比紫云洞略小，但更为精致，俗称上岩。相传汉道士茅盈曾来此修炼。右上有餐霞洞。洞西百步有"金钱池"。相传晋朝昙兰法师在此诵经时，有神献金钱，昙兰将钱弃于池中，故名。 金钱池终年不枯。 从玉京洞向上往南过紫霞湾，迎面岩上刻有"旷人心目"四个大字，再往上走就到了赤城山顶。山顶上一塔高耸，象一柄利剑直剌蓝天。塔旁有梁代飞霞寺遗址。站在塔下，西眺关岭桐柏，东览五峰胜境，北望苍山如屏，山下田园如绣，令人心旷神怡。赤城塔相传是南北朝时，梁昭明太子萧统曾避乱于此，后由王妃筹建，所以又称"梁妃塔"。五代周显德六年（959年）重建时，塔内藏舍利珠28颗。现存建筑为1947年建。     