 峄山是一座历史文化名山，号称“小泰山”。她雄峙于历史文化名城－－孟子故乡山东邹城东南10公里处，因山中怪石万迭，络绎如丝，故名峄山。她北衍泰山之灵秀，东引沂蒙山系之诸峰，西瞰微山湖之银波，峄山虽方圆10余公里，海拔仅582.8米，但却以奇石叠垒，洞幽玲珑，集泰山之雄，黄山之秀，华山之险于一身的独特个性，与五岳之首的泰山斗美，更以“奇、秀、灵、险”而名扬四海，故有“岱南奇观”之称。峄山自然风光奇特，人文资源丰富，是著名的风景名胜区，游览胜地。历代帝王将相、先贤圣哲、墨客名流、神医高道都曾登山揽胜，赋诗做画，修身养性，留下了大量珍贵的诗文墨宝和圣迹文物，形成了瑰丽多彩的峄山历史文化，著名的二十四景、五大奇观、七龙洞、八段锦、二十名石、三十六洞天、三十六大奇观、峄山百景说、七十二庙宇等，更是使无数游客流连忘返。每年的农历二月二都要举办峄山古会活动，便捷的交通，直达的观光客车专用线方便了游客，目前已形成了一处吃、住、行、游、购、娱的全方位游览景区。峄山正以她自然的神工造化，奇特美丽的景观，吸引着世界更多的朋友来此观光旅游。峄山距济南150公里峄山距曲阜20公里峄山距徐州150公里峄山距邹县火车站10公里峄山距兖州火车站25公里峄山距104国道1公里峄山距京福高速公路峄山出口3公里     