 　 浙东山清水秀，人杰地灵，物华天宝，在这里有着一个不为世人所知的古村——走马塘。千年古村走马塘位于浙江省宁波市鄞县茅山镇，地处鄞南平原，依傍奉化江支流东江。人称其为“四明古郡，文献之邦，有江山之胜，水陆之饶”。村中明清古建筑众多，民风淳朴，文物古迹众多。历朝历代，这里出过76位进士，被誉为“中国进士第一村”。  走马塘现共有人口1500余人，全是陈姓。地处鄞南平原，依傍奉化江支流东江。人称其为“四明古郡，文献之邦，有江山之胜，水陆之饶”。 据历史记载，它始建于北宋端拱年间（公元988年），当年陈氏从江苏长洲迁此歇脚居住，至今已逾千年。当时长洲进士陈矜任明州知府，死后葬于茅山，其子为父守陵，带家眷定居走马塘，遂成为今走马塘人的祖先，至今已传38代。今天存放在宁波天一阁的陈氏家谱，清楚详细地记载了这个家族的千年变迁。  虽然在走马塘的古代建筑不是成片的，但是古村和散落其间的古代建筑所蕴含的深厚文化，令到每个到过这里的人们深为叹服。村中明代建筑目前保留下来的尚有8处，清代建筑更是比比皆是，另外三幢民国时期具有西洋痕迹的建筑也极为典型。石雕花窗的雕刻艺术令人惊叹。 窗上所饰各式图案，人物类有“八仙”中的张果老、蓝采和、吕洞宾等；文字类有“福”、“乾”等，寓意丰富深刻。 走马塘的独特生存空间和文化氛围，使陈氏一族以耕读起家，求学为志，德行文学，斑斑可考。据不完全统计，该村从950年至1946年的近千年中，共出进士76人，官吏152人（其中4名尚书），国学生、庠生、廪生111人，号称“中国进士第一村”。一部煌煌宋史，走马塘陈氏就有两人被记载流芳，这就是四世陈禾和十世陈埙。其中陈禾以敢于向皇帝直谏著称，因此还被罢官返乡。  目前，浙江大学已经将这里列为中国古代史研究基地。走马塘独特的水系，也是一大特色。全村由四条河流环抱，有紫来桥、西沈桥、庆丰桥等于河上，联系各水系。东邻漕、邵家漕、蟹肚脐、后王漕、徐家漕散落其间，还有十余个大小参差、形态各异的小池掘于村中。走马塘先民建造的水系能泄能排，形成了完备的河网防务系统，能使村民最大程度地抵御旱涝和火魔的侵袭。     