 邹容是我国近代著名青年革命者。早年留学日本并接触新学，积极参加革命活动，编写通俗读物，宣传自由平等。1903年4月回上海，加入爱国学社，组建中国学生同盟会，写成《革命军》一书，号召推翻清廷，创建中华共和国，颂扬革命为世界之公理，自称为“革命军中马前卒”，为清廷所忌恨，与章太炎一同被捕入狱。1905年4月3日死于狱中，年仅21岁。其遗体由《中外日报》馆收殓后葬于华泾。辛亥革命胜利后，孙中山就任临时大总统，追授邹容为陆军大将军衔。后由华泾刘季平（刘三）移柩于华泾镇黄叶楼西侧（今华泾路中心河桥桥堍右侧200米处，近位育路口）。墓碑由蔡元培所题，为避清廷耳目，写为“周容之墓”。1924年春，章太炎、蔡元培、章士钊、于右任、张继等20余人，专程前往华泾举行公祭，并推刘三和李根源主持修墓立碑事宜。当时墓地坪高出农田，围以铁栏杆，墓面南为圆形石砌墓，高2.36米，直径2.48米，墓前尖顶青石刻书“邹容之墓”。过神道石阶有石碑一座，刻有章太炎篆书“赠大将军巴县邹容”。墓后为章太炎撰文、于右任书的青石墓表。碑后复有造型美观的高大石屏，气势雄伟，东西两边各立一座石亭。在文革中被毁。1980年，为纪念辛亥革命70周年，上海市文物管理委员会重修邹容墓。墓区总占地一亩余，墓台座北朝南，面向大道，四周环有长青松柏，庄严肃穆，两边是正方形绿化区，广植花草。邹容墓现已整修一新，建成花园式陵园，向公众免费开放。     