 这是一幢普通西式楼房，房子的主人——邹韬奋，原名邹恩润，“韬奋”是他在1926年主编《生活》周刊以后的用的笔名，“韬”意韬光养晦，“奋”意奋斗不懈。韬奋青年时代曾就读上海圣约翰大学文科。圣约翰大学为美国人开的教会学校，创建于1876年，是上海最早的大学。现为华东政法学院，韬奋楼和韬奋塑像是该园的标志性建筑。他毕业后开始主编《教育与职业》月刊和编译《职业教育丛书》。1926年10月，韬奋接任《生活》周刊主编，刊载的全是短小精悍、生动活泼又切中时弊的文章，因此深受大众欢迎。1930年，邹韬奋夫妇租下了法租界吕班路万宜坊54号作为寓所。1936年11月22日，国民党政府非法逮捕了邹韬奋和救国会的其他负责人，制造了震惊中外的“七君子事件”。在牢狱中，邹韬奋等人坚贞不屈。韬奋出狱后离开了万宜坊的这座寓所。1944年病逝于上海。为纪念邹韬奋，1956年在他的故居和隔壁53号建立了韬奋纪念馆。所陈列的都是邹韬奋生前用过的原物。右面壁炉上方挂着大幅的韬奋母亲的照片，左右两边有两只配有风景画的镜框；左面壁炉上方挂着妻子沈粹缜的一幅刺绣（她原为刺绣专家）。阳光从南墙中间的落地长窗射入，显得格外暖和，似在等待远去的韬奋归来。交通：17、24、36、146、575、780、781、786、864、869、933、932、隧道八线、大桥一线。地址：重庆南路205弄54号电话：63842811开放时间：每周一、三、五9：30－16：30门票：1元     