 　位于琅琊山麓，是安徽省著名古迹之一，为我国名亭之一。宋代大散文家欧阳修写的传世之作——《醉翁亭记》，记的就是此亭。醉翁亭建于北宋仁宗庆历六年（公元1046年）。欧阳修被贬到滁州作太守，感于时愤，寄情山水，常与宾朋来琅琊山游玩，在琅琊寺饮酒抒怀。琅琊山和尚智仙很同情和敬爱欧阳修，为了给欧阳修歇脚和饮酒，就在半山腰造了这座亭子。欧阳修自号“醉翁”，便为这亭子题名为“醉翁亭”。亭屡经废兴。醉翁亭落成后，吸引了不少游人。当时的太常博士沈遵便慕名而来，观赏之余，创作了琴曲《醉翁吟》（一曰《太守操》），欧阳修亲为配词。现在冯公祠前面的一副对联“泉声如听太守操，海日已照琅琊山”，便是说的这件事。事隔数年之后，欧阳修和沈遵重逢，“夜阑酒半”，沈遵操琴弹《醉翁吟》，“宫声三迭”，“有如凤轻日暖好鸟语，夜静山响春泉鸣”。琴声勾起了欧公对当年在亭间游饮往事的追忆，即作诗以赠。 醉翁亭初建时只有一座亭子，北宋未年，知州唐俗在其旁建同醉亭。到了明代，开始兴盛起来。相传当时房屋已建到“数百柱”，可惜后来多次遭到破坏。清代咸丰年间，整个庭园成为一片瓦砾。直到光绪七年（公元１８８１年），全椒观察使薛时雨主持重修，才使醉翁亭恢复了原样。醉翁亭在层林溅谷之中，是包括以醉翁亭为主的一大群亭台楼阁的建筑群，依山临水，有花棂粉墙环绕，飞檐立柱，雕梁画栋，亭台错落。 醉翁亭一带的建筑，布局紧凑别致，亭台小巧独特，具有江南园林特色，总面积虽不到1000平方米，却有九处互不雷同的建筑、景致。醉翁亭、宝宋斋、冯公祠、古梅亭、影香亭、意在亭、怕亭、古梅亭、览余台，风格各异，人称“醉翁九景”。醉翁亭前有让泉，泉旁是小溪，终年水声潺潺，清澈见底。亭中有宋代文学家、书法家苏轶手书的《醉翁亭记》碑刻，称为“欧文苏字”。亭后最高处有一高台，曰“玄帝宫”，登台环视，但见亭前群山涌翠，横呈眼底，亭后林涛起伏，飞传耳际，犹如置身画中。醉翁亭因欧阳修及其《醉翁亭记》而闻名遐迩，数百年来虽然多次遭劫，但终不为人所忘，曾有人撰写了一副对联：“翁去八百载，醉乡犹在；山行六七里，亭影不孤。”解放后，人民政府将醉翁亭列为省级重点文物保护单位，并多次整修。如今，这处千载胜境，更加壮观诱人。     