  汤泉皇家旅游度假区位于遵化市汤泉乡，占地12.4平方公里，因泉水四季沸腾如汤，故称“汤泉”。汤泉泉池用巨石瓮成，冬日水气为云，缭绕天际，每当红日凌空，彩虹映照，俯视泉池，旭日泉底，这便是昔日东陵八景之—一汤泉浴日。春秋日，池水清澈见底，无数气泡从水底冉冉升起，犹如串串珍珠，如将银币投入水中，则见翻飞如蝶，缓缓下降，蔚为奇观。汤泉水温高达62—68C，富含氟、硫等14种对人体有益的微量元素及矿物质，具有很高的医疗保健作用，被称为“京东第一泉’，从唐代开始，这里就是历代皇家洗浴之地。唐太宗李世民曾于此地洗浴疗疾，赐建“福泉寺’,设立“福泉公馆”,辽国的萧太后（萧卓）冬日出巡狩猎经常到此，并修建了“梳妆楼”。  明武宗皇帝行猎驻扎这里，建“观音殿”赐名“福泉庵”。明朝蓟镇总兵戚继光在此修建“流杯亭”和温泉总池，并立“六棱石幢”刻记当时汤泉胜景。流杯亭内地面凿有九曲石槽，温泉水沿槽缓缓流动，如将酒杯置入槽内，杯随水转，很快就能将酒温热，故此亭又叫“转杯亭’,是文人墨客把酒临风，吟诗诵赋的好场所。清朝定鼎北京后，这里是满清王朝入关后发现的第一个温泉，顺治、康熙两帝都对汤泉进行了开发，留下了许多建筑遗产和美妙传说。 　     