 遵义是贵州北线旅游的中心，是1982年国务院首批公布的全国24个历史文化名城之一。它的历史悠久，唐代即称遵义县，南宋时播州治所迁于此地，并修筑城垣。 著名的遵义会议会址坐落在遵义市红花岗区红旗路80号。1935年1月，中国工农红军到达遵义，中国共产党在这里召开了举世闻名的遵义会议，使中国革命转危为安，走上正确的航道。解放后，国家重新整修了遵义会议会址、毛泽东长征在遵义驻地、红军烈士陵园和娄山关等纪念景点。 1957年7月1日，“遵义会议纪念馆”正式对外开放。正门“遵义会议会址”匾额为毛泽东于1964年手书。 这里原是黔军第二师师长柏辉章的官邸。红军占领遵义后成为红军总部所在地。１９３５年１月，中国红农红军一方面军（中央红军）突破乌江天险，占领了贵州遵义。中共中央在遵义召开了政治局扩大会议。会议重新肯定了毛泽东的军事路线，改组了中央领导机构，确立了毛泽东、周恩来、王稼祥三人小组，负责军事指挥，选举了张闻天为总书记，主持日常工作。遵义会议开始了以毛泽东为首的党中央的新的领导，从而挽救了红军，挽救了党。 当年的政治局扩大会议就在楼房主客厅的二楼上举行，室内按当年会议室原貌进行布置。室内正中放着一张深红色的长方形大木桌，桌子四周摆着一圈藤椅，桌下还放着一个八角形的炭火盆。天花板正中，悬挂着一盏圆形瓷罩的“洋油”灯。东壁挂着一架木框镜面的自鸣钟，还有两个壁柜；两壁是一排明亮的玻璃窗。“遵义会议辅助陈列室”紧挨遵义会议会址，这里原是红军总政治部旧址。 现展出的２００多件陈列品中，有１９３５年１月遵义会议期间《红星报》对遵义县革命委员会成立盛况的报道，还有建国后党和国家领导人参观遵义会议会址的照片和题词。     