 福州左海公园，位于西湖公园北侧。总体设计以“五洲风光”为主。主要娱乐游览点有高空缆车、水族馆、奇石馆。水族馆内有全省最大的中华鲟标本。左海公园位于福州的西北部，东与西湖公园相邻，有道路连通，西依二环路，北临铜盘路，南靠象山，设有南大门、西大门和北大门。全园面积33.77公顷，其中水面18.14公顷。水光波影，山岚花馨，风光旖旎。北大门为公园的"正门"。迎着大门的是"五洲风光"广场。广场以花坛和巨大的花岗石群雕为主体。每一件雕塑皆以花岗石为材料，女性为内容，分别是亚洲的琵琶歌女，非洲的驯狮女郎，澳洲的袋鼠与少女，欧洲的骑马女士和美洲的牦牛村姑，皆各具特色且惟妙惟肖。中间立一面庞大的"太极八卦"图像。 在"五洲风光广场的周围种植17株巨大榕树，榕荫浓密，榕须飘拂，突出表现福州的秀丽自然景观。此外，还种有许许多多的南洋杉、芒果树、桂花树、腊梅花以及马尼拉草坪等等，总面积33.77公顷。只见绿草如茵，树荫如盖，花香袅袅，垂柳依依。左海公园的东部有"水族娱乐城"建筑。一楼为左海水族馆，现在为左海海底世界。娱乐城的二楼为"中华奇石馆"，面积600平方米。　 　 　 　娱乐城的露天项目有巨形大风车一般的"飞行器"。坐上"飞行器"的"缆车"，随着"风叶"的旋转，可以上50米左右的高空鸟瞰福州的全景。此外还有舒适而又惊险的"激流探险"。乘坐橡皮船，顺着水道越天桥，过山洞，爬山坡迂回曲折，然后居高临下冲刺，只见浪花冲面而起，飞珠溅玉般向人扑来，真有一番淋漓尽致的痛快。此外，游乐城还设有射箭馆、音乐茶座、钓鱼台等，令人乐之无穷。　娱乐城的南面是一片湖泊，设有几个游艇码头，有40多只的飞碟船、脚踏船、机动船和手划船，供游客游弋湖面。或是声声呐喊，竞渡湖天；或是轻划慢游，探幽寻趣。左海公园新辟有"福建省爱国碑林"，在绿意森森的蒲葵丛中，竖着50多块各具特色的碑刻，其中最大的是长24米、高2.85米的横幅浮雕，有"郑成功收复台湾"、"林则徐虎门销烟"、"中法马江海战"、"陈嘉庚捐资抗日"4组画面，为迄今福建省最大的浮雕之一。其余的碑刻皆直竖，以福建省爱国志士的名言为内容，由当代知名书法家挥毫，刻石高手雕刻。篆、隶、楷、行、草书皆全，游者从中不但深受爱国主义教育，也从中华的优秀书法艺术传统中得到美的享受。每逢五一、国庆、春节，左海公园还有文艺节目：如歌舞表演、杂技等。     