 玉溪市州城北面的龙马山北麓为溶洞景区。龙马溶洞距州城三十一公里。去溶洞途中，到北城，即可远眺“龙马腾宵”胜景。至红旗水库，“红旗飞瀑”扑入眼帘，颇为壮观。水库前面，有一天然矿泉涩水井。饮罢“天然汽水”，然后再继续前进，约行二十公里，即到龙马溶洞。此景区的主要景观有： 1、龙马腾霄 在州城北面十五公里处的龙马山颠。“山辉渊润，日景流光，五气相宜，神冀腾骧”，(康熙《新兴州志、景致》)为龙马山即景。 龙马山，状如龙马，巍巍莽莽，翅首太空，势若腾飞，远远望去，山颠流云走雾，霞光闪闪，好似龙马腾云驾雾，直上九霄。这一奇观，被人们称为“龙马腾霄”。清代诗人汤希禹曾写诗赞道：“飒爽英姿迥不同，昂然龙马上追风，分明磊落凌霄汉，回顾从群一洗空。” ２、涩水矿泉 州城东北十一公里的大营村后北山脚下，绿树成荫，掩映着一口历史悠久的涩水井。井底不断冒出一串串珍珠般的汽泡。井水呈现橙色，有浓烈的涩味；故名涩水。放入糖、玫瑰、酸角等调料，变得甜润淳正，芳香可口，余味无穷。饮后顿觉消乏解署，浑身舒适，神智清爽。经云南省、玉溪地区和玉溪市有关部门分析鉴定，认为此处的涩水，是富含天然化碳的重碳酸钙镁型铁质碳酸水，并含有锂、锶、钡、硅酸等二十余种对人体健康省益的元素，水质优良，属于一种高矿化度泉水。适量饮用，有建脾胃、助消化的作用，有益于健康。 据《新兴州志》记载，远在明清之际，远近闻名的胜地，涩水巳成了人们喜爱的一种天然饮料。1985年，玉溪建立矿泉饮料厂，新打机井，用科学方法进行保质处理，制作“玉溪矿泉水”。 3、红旗公园 州城北面约十一公里处的“红旗公园。位于龙马山利北山麓的交接处。它是以“红旗水库”为基础建设的，景点有： 红旗飞瀑这是人工造就的一大奇观。水从巍然屹立的大坝顶上的排洪口倾泻出来。飞瀑宽三丈左右，高百余丈，顺着大坝的外坡奔腾直下，迅猛异常，锐不可挡。飞溅的水珠，似碎玉飞花，在阳光的照映下，幻化戊七色的珍珠，雄奇瑰丽。瀑布飞落，发出宏亮而有节奏的响声，山鸣谷应，撼人心魄。飞瀑下落激起无尽的浪花，沸沸扬扬，犹如一簇簇盛开的雪莲。 红旗石坝坝高35米，长78米，宽36米，顶宽4米，用石料35万立方米砌成。 世外洞天大坝内有四道高中低不同的闸门和四条相应的引水渠。连接闸门相引水渠的是四条涵道，其中一条涵道的闸门修建在石坝内，涵道宽1．2米，高1．8米，长50．1米，顶端成拱形。壁上挂满一连串的电灯，可谓世外洞天。 红旗亭横跨屹立在红旗河的拱桥上，和水库大坝遥遥相对，亭的两侧桉树满山，松柏成荫，杨柳环翠，三角梅姹紫红，争研斗艳，衬着“聋飞庆天，鱼跃于渊”的大型盆景，充满着诗情画意，坐在亭中小憩，可以观赏红旗飞瀑。 高峡平湖沿着石阶登上坝顶，碧绿的库水，一平如镜，清彻可爱，恰似一块精致浑厚的碧玉镶嵌在群山之中。雄伟的大坝，巍然屹立于两山峡谷中，拦腰截断了凶暴任性的罗木箐河，形成了浩浩荡荡的高峡平湖。红旗河(罗木箐河)是玉溪境内的主要长流水之一。传说是土主到四十公里外的晋宁清水塘分来清水，形成这条河的。因土主分水有功，明朝时候的云南总督沐英，奏请朱元璋封其为神，至今为人传颂。但凶暴任性的罗木箐河，雨季常常泛滥成灾；1970年建成“红旗水库”后，河水才听人使唤，趋利避害，灌溉良田，造福人民。“红旗飞瀑”便是人们制服罗木箐河的胜利标志。 4、龙马溶洞外景 龙马溶洞位于市区北面的龙马山麓，海拔1862米，州城31公里，是八十年代新发现的溶洞，其外景点有： 三叠瀑溶洞外有一小河，流水由岩顶曲折淌下，分三叠，显得壮观。 石城石林相距溶洞不远的小瓦房村附近地质变化形成一片石林，石柱高低错落，犹如一片森林。石林有两道天生石墙围着，所以当地群众又称为“石城”。  5、龙马溶洞内景 龙马溶洞，又称龙马神宫，是该景区的中心．龙马溶洞全长310．5米，洞内最宽处50米，最高处23．5米，整个溶洞大小厅室四个，岔洞六个。洞中有洞，洞洞有景，景景神奇。洞内景点有： 水晶宫进入洞中，一片银装素裹，景色瑰丽，幽静高雅“宛如步入蓬莱境，恰似来到水晶宫”。举目四望，但见廓道起伏曲折，厅堂宽大宏伟，石柱、石笋、石花、石幔比比皆是，形似石柱，若火炬、若蓓蕾，象珠帘，玉树冰花，参差错落，琳琅满目。尤其是那些似人似物，若静若动的奇石异雕更招人喜爱。那拔地而起的“罗汉宝塔”，浮云掩映的“双洞云封”，飞泻而下的“白云瀑布”，莲花满池的“玉湖菡萏”，晶莹透亮的“白玉葡萄”，翩翩起舞的“玉溪姑娘”，怒吼的“雄狮”，奔驰的“飞马”，千姿百态，栩栩如生。 龙宫大殿溶洞的大厅，宏伟壮丽。高30米，宽40多米，长100余米．十分宽敞，四壁洁白透明，顶端倒悬无数的钟乳石，似冰缀一般，玲珑剔透，晶萤闪烁，厅内五棵粗壮的石笋象擎天巨柱，支撑着整个大厅拱顶，大有“天欲坠，赖以往其间”之势。厅内有一平台，形若古戏台，台顶钟乳石倒挂，好似盏盏明灯；台边石笋丛生，恰似件件乐器，击之能发出优美动听的响声。厅内环境优雅，空气新鲜，令人心旷神怡。 玉溪姑娘婀娜多姿的“玉溪姑娘”是洞内的又一美景，洞底丛生的石笋，亭亭玉立，真象一群窈窕的玉溪姑娘在表演花灯。她们的身材颀长秀美，披着洁白的清纱，翩翩起舞，泛着银波，飘然欲仙，时而听到的滴水声，“叮咚”、“叮咚……”回声不绝，恰似“大珠小珠落玉盘”。身立其间，不由你心醉神迷。 龙马水池龙马水池则是另一番景象，岔洞中一弘清水，在灯光映照下，波光闪闪。传说是当年“龙马”的饮水池。一个形状丑陋的石柱，孤寂地躺在水塘中，它的上半身颓唐地伸出水面，痛苦地扭曲着，似在呻吟，似在忏悔，他身上嵌着一颗颗细小的乳滴，仿佛一滴滴悲哀的泪珠。人们传说，这就是受到“龙马”严惩的妖道“夏江子”。 龙马后宫溶洞后厅，洞顶悬泉，灿若晨星。不计其数的小冰柱倒挂在天棚上，每颗小冰柱下端疑聚着一粒可溶性碳酸盐液滴，证明钟乳石还在形成之中。据地质部门考查，龙马溶洞属于地质震旦纪的灯影灰岩，这种岩层形成已有六至七亿年，溶洞本身形成约在一千万到二千万年前，龙马溶洞由于洞顶的地下水分较多，形成溶洞的石灰岩所含重碳酸钙较丰富，所以洞内的钟乳石长势旺盛，生机勃勃，尚在发育之中。     