主题公园（theme park），是根据某个特定的主题，采用现代科学技术和多层次活动设置方式，集诸多娱乐活动、休闲要素和服务接待设施于一体的现代旅游目的地。
主题公园是为了满足旅游者多样化休闲娱乐需求和选择而建造的一种具有创意性活动方式的现代旅游场所。它是根据特定的主题创意，主要以文化复制、文化移植、文化陈列以及高新技术等手段、以虚拟环境塑造与园林环境为载体来迎合消费者的好奇心、以主题情节贯穿整个游乐项目的休闲娱乐活动空间。
作为专业从事主题公园设计、规划与策划的单位，经验告诉我们只有根基于六大要素：准确的主题公园设计的选择、恰当的主题公园园址的选择、独特的主题公园创意与主题公园文化内涵、灵活的营销策略、深度的主题公园产品开发，主题公园设计才能独具一格。
主题公园旅游策划从实际功能和性质判定来看，是属于“城市森林”的范畴，主题公园旅游策划项目要具有创意性、启示意义，主题是主题公园的灵魂同时也是主题公园区别于其他商业娱乐设施的根本特征。成功主题公园旅游策划运作经验表明主题公园的主题必须鲜明，针对特定的细分的旅游市场，满足特定客源的需求，主题结构可以是一个主题多个次主题，也可以是一园多个主题。
“城市森林”是城市和森林的融合，在景观设计、旅游规划建设和景区管理运营过程中，涉及森林旅游学、园林工程学、生态旅游学等诸多学科和部门。“城市森林”自20世纪60年代由加拿大Erik Jorgensen教授首次提出，立即得到各国的林业专家、政府及公众的重视国际上对“城市森林”的旅游规划概念还没有明确定论。共识的是城市森林是以木本植物为主的植被体系;这种植被的生长环境为城市里及其周边地区，它不是以生产木材为主要目标，而是以改善城市生态环境、促进人们健康、提高文化生活水平为目的。
城市公园、城市绿地是全国各个城市旅游规划建设的主要内容，而对城市森林旅游的重视、引入和实践，则是刚刚起步，城市森林代表了城市先进的建设观、发展观和价值观，酒泉通过北郊公园的建设，实际上已开始将城市森林概念引入了城市建设中，如何进一步提升建设，通过形态和功能的演化，将北郊公园-城市森林融入城市肌理之中，真正体现酒泉城市建设的先进理念，则是本次旅游策划项目的主要目标。
鸡公山动漫园：河南省信阳市
辛巴达欢乐城堡：辽宁省沈阳市（室内主题公园）
北京海洋馆：北京
pororo主题乐园：北京市、重庆市（室内主题乐园）
长影世纪城：吉林省长春市
大连发现王国：辽宁省大连市
锦绣中华：广东省深圳市
中国民俗文化村：广东省深圳市
世界之窗：广东省深圳市、湖南省长沙市
欢乐谷：广东省深圳市、北京市、天津市、上海市、四川省成都市、湖北省武汉市
长隆欢乐世界：广东省广州市番禺区
长隆水上乐园：广东省广州市番禺区
长隆海洋王国：广东省珠海市
神秘岛：广东省珠海市
方特欢乐世界：安徽省芜湖市、山东省泰安市、辽宁省沈阳市、湖南省株洲市、广东省汕头市
方特梦幻王国：安徽省芜湖市、山东省青岛市、辽宁省沈阳市（在建）、湖南省株洲市（在建）
方特影视乐园：山东省青岛市（在建）、辽宁省沈阳市（在建）
大唐芙蓉园：陕西省西安市
大明边城：贵州省铜仁市
圆明新园：广东省珠海市
宋城景区：浙江省杭州市
太湖湾-环球动漫嬉戏谷
太湖湾-环球动漫嬉戏谷
杭州乐园：浙江省杭州市
横店影视城：浙江省金华市东阳市昆明世界园艺博览园；云南省昆明市
开封清明上河园；河南省开封市
西双版纳傣族园：云南省西双版纳傣族自治景洪市橄榄坝
弘阳欢乐世界：江苏省南京市
中华恐龙园：江苏省常州市(新北区)亚洲排名第11位主题公园，中国大陆排名第2位，中国(包含港澳台)排名第4位
淹城春秋乐园：江苏省常州市（武进区）
环球动漫嬉戏谷：江苏省常州市（武进区）中国十大高端旅游景区之一
中华恐龙园 世界级恐龙园 亚洲第11位
中华恐龙园 世界级恐龙园 亚洲第11位
宿迁嬉戏谷动漫王国：江苏省宿迁市(常州嬉戏谷子主题公园)中国最大的室内主题公园
中央电视台无锡影视基地：江苏省无锡市
苏州乐园：江苏省苏州市
天籁谷：重庆万盛经开区
花鼓灯嘉年华主题乐园：安徽省蚌埠市
魔幻山主题乐园：重庆市 九龙坡区
珍珠乐园：广东省珠海市
乐满地：广西壮族自治区桂林市
郑州世纪欢乐园：河南省郑州市
金领欢乐世界：安徽省六安市
法国未来世界公园：浙江省杭州市（关闭）、湖北省武汉市（在建）
中国（港澳台地区）香港
香港迪士尼乐园
香港迪士尼乐园
香港迪士尼乐园：香港大屿山
香港海洋公园：香港南区
澳门
澳门渔人码头：澳门新口岸
台湾
六福村主题游乐园：台湾新竹县
小人国：台湾桃园县
月眉育乐世界：台湾台中县
西湖度假村：台湾苗栗县
九族文化村：台湾南投县
剑湖山世界：台湾云林县
远雄海洋公园：台湾花莲县
从1989年大陆第一家主题公园“锦绣中华”的诞生，到如今的上海迪士尼开建，梦工厂落户，中国主题公园建设从自创品牌到引进品牌，经过了20余年的发展。从最初的华侨城，到后来的华强集团以及如今的房企大佬万科、世茂、碧桂园、中弘地产等，都在涉足以主题公园为主的旅游地产。有专家认为，中国主题公园已超2500个，七成亏损，二成持平，仅仅只有一成盈利。
背景分析

我国主题公园的时代已经来临，大大小小的主题公园如雨后春笋般再次崛起，整个中国似乎都刮起了一场主题公园的旋风，北京的欢乐谷、芜湖的方特欢乐世界、广州的长隆欢乐世界、珠海的神秘岛、大连的发现王国、宁波的凤凰山主题乐园、抚顺的皇家极地海洋世界、香港的迪士尼，以及青岛的极地海洋世界等纷纷开业迎客，接下来还有天津还在筹划的环球影城主题公园、上海仍在筹备的上海迪斯尼。
按照国家旅游局的预测，2010年国内旅游消费总额将达到人民币1万亿元，旅游将成为与汽车、房产并列的消费热点。中国的旅游者消费支出结构是住宿、餐饮等费用支出比例较低，景点门票的费用支出比例较高。按此模式预测，届时国内旅游消费总额将有数千亿元用于旅游景点支出，主题公园作为新兴旅游景点必将分得可观的收益。
在我国，第一个真正意义的大型主题公园是1989年开业的深圳锦绣中华微缩景区。得益于荷兰“马都洛丹”小人国的启示，锦绣中华将中国的名山大川和人文古迹以微缩模型的方式展现出来，取得了轰动性的成功，开业一年就接待了超过300万的游客，1亿元的投资仅用一年的时间就全部收回。
主题公园良好的经济效益和社会效益起到了强烈的示范作用,引致了20世纪90年代初主题公园的又一次投资热潮。20世纪80年代至今，全国已累计开发主题公园式旅游点2500多个，投入资金达3000多亿元。
营销策略

提高重游率
如何提高主题公园的重游率，是现代主题公园发展亟需解决的问题之一，也是主题公园持续发展的主要途径。有效客源半径内的潜在消费者是最有条件和最有可能进行再次游览消费的群体，有效客源市场半径一般指在主题公园周边200~300公里的范围内。主题公园发展商需要针对有效客源半径市场采用灵活的营销策略，可以通过以下三种途径改变营销策略。
第一，发展商必须将主题公园新的旅游内容通过有效的传播手段，及时传递给潜在消费者，提高主题公园的曝光率，加深其在潜在消费者心中的印象；或通过在主题公园内拍摄影视作品的方法激发潜在消费者的好奇心，通过影视拍摄等方式极大地扩展了其知名度，从而达到拉动消费的效果。总之，发展商应重视将主题公园的各种正面信息向市场传送，以保持其对消费者的持久魅力。
第二，发展商需要针对主题公园所在地的经济消费水平和客流的淡旺季波动情况，除了进行灵活定价以外最重要的是园内的游乐项目的设置，让留念往返。以提高本地市场的重游率。
第三，我国的主题公园客源市场定位一般比较广泛，随着市场竞争的加剧，一些发展商开始面对特定市场量身设计制作主题公园，在营销上全力争取细分市场客源。与此同时，一些大的主题公园发展商为防止新兴建的主题公园分流客源，在新主题公园的主题选择、旅游项目设计上也有意识地加强了客源市场针对性。打造完整的产业链
世界上成功的主题公园主要盈利点是娱乐、餐饮、住宿等设施项目，门票收入只作为日常维护费用。主题公园的收入结构中，门票收入只占20~30%，其他经营收入占大头，主要靠不断提升品牌知名度吸引游客，在获得门票收入的同时，通过出售具备知识产权特点的旅游纪念品获得二次盈利，又由于旅游纪念品的发售进一步扩大品牌的影响力，这一盈利模式具备一种顽强的生命力。因此重新规划盈利模式才能成功转型并获得出路。
主题公园的另一个成功盈利模式是 “主题公园产业化发展”，即打造主题公园产业链，把主题旅游与主题房地产结合起来，再加上主题商业，突破了单一的旅游或房地产的概念，把关联产业相联合，互为依托，相互促进。地产、商业和公园的景观可以互为借用，三者的规划互为呼应，成为一个融居住、娱乐、商业等要素于一体的比较完善的人居系统。此外，还推动了度假设施及旅行社、歌舞演艺、策划设计、动画、网游、主题消费品等与主题公园相关联的其他产业的综合发展，以发挥整体效益。
虽然目前我国的主题公园产业在各种乐观和不乐观的因素的影响下，处于喜忧掺半的局面，但我们有理由相信，经过精心规划和设计、不断推陈出新并且管理严格的主题公园必将拥有光明的发展前景。
借鉴意义

任何一种产品的问世，必定离不开营销策划，而乐园尤甚。迪斯尼乐园每一个新的主题产生，其广告宣传可谓铺天盖地，轰炸式地宣传。而从国内与国外主题公园方方面面的比较来看，国外经营者倾向于利用已有的形成影响力的资源或是将情感需求与功能性利益结合，在确立定位的同时也借此进行差异化，而国内主题公园的定位多集中在单纯的功能性定位上。
而就品牌的表现策略来看，国外主题公园重视Ⅵ的多元信息传达和情感性的表述方式，而国内通常采用功能性的表述。在品牌传播方面，国外对内部品牌传播的重视程度远远高于国内；在广告传播上，国外主题公园品牌形象广告投入多，广告隐性品牌信息多，情感切入的方式受欢迎，而我国主题公园广告宣传则以产品广告为主，功能性诉求明显，广告资源利用不足；公关传播上，国外注重消费者公关、媒介公关和政府公关，国内则更多注重的是消费者公关和媒介公关，但在公关活动与品牌内涵的一致性上还存在一定的问题。（许雅超，中外主题公园品牌策略对比研究）
基于此，我们可以再对比一下苏州乐园的品牌策略来看。苏州乐园开业之初以"东方迪斯尼"为品牌定位，以"迪斯尼太远，去苏州乐园"为宣传口号，这个理念所宣传的仅仅是一种消费理念，它可以在短时间内取得一定的成功，并赢得得一定的品牌效应，但这只是一种比附的品牌策略，而且没有和消费者之间建立一种情感上的依赖，所以苏州乐园的客户群体本地人去的比例还是很少，多是刚到苏州或学生较多。而其广告上的投入也仅仅是功利性的投入，如2008年苏州乐园啤酒节，那么在活动段会看到它的大量广告投入，而且平时几乎看不到苏州乐园的品牌宣传广告。而从苏州乐园的广告媒体选择来看，几乎苏州现有的媒体形式它都试过，但很难看到它的系统性宣传。
在主题公园成长过程中，主题具有三方面的作用第一：它是一种具有亲和力的逻辑关系，有了这种关系，主题公园与目标游客群体之间就能互动起来。第二：它是一种具有震撼力的游园线索。有了这种线索，游客置身其中就能体验到特殊的感受。第三：它是一种具有扩张力的产品链条，有了这种链条，主题公园就能不断完善产品体系和提升产品功能现代旅游行为学研究表明，旅游本质上是旅游者寻找与感悟文化差异的行为和过程未来主题公园在主题选择方面将更加关注旅游动机的原本体现旅游行为的本质，突出主题的文化性。随着社会开放进程的加快和无国界经济合作的深化， 旅游者对异域文化的好奇心与求知欲将越来越强烈，跨地域空间的文化将成为主题公园选择主题的主导方向随着社会转型冲击的加剧和人际关系隔膜的增长。旅游者对传统文化的认同感与反思欲将越来越深入，返朴归真的传统文化将成为主题公园选择主题的价值取向随着造园技术的日益进步和表现手段的日益丰富。在生态文化器物文化哲学文化等方面，主题公园选择主题的自由度将明显扩大，而且一个主题多个次主题一园多个主题，将成为现实。可以说，主题的选择在空间维度、时间维度、要素维度的架构中将日益多元化。总体趋势表现为在本土文化与异域文化之间。趋向异域文化，在传统文化、现代文化与未来文化之间，趋向传统文化，在生态文化、器物文化与哲学文化之间，趋向器物文化。
随着个性化时代的到来，年轻人渴望体验一种酷的感觉，玩酷、炫酷、成为一种时尚，只有提供、酷的感觉，对年轻人产生了震撼力和感召力。主题公园才具有旺盛的生命力。实际上，主题公园从诞生的那一天开始，就致力于通过营造娱乐氛围来强化这种酷的感觉，可以说，主题就是娱乐氛围的故事线，视线就是娱乐氛围的风景线，动线就是娱乐氛围的情感曲线，在“玩酷”一代成长为市场主导力量的背景下，主题公园将更加注重娱乐氛围的创新和营造，总体趋势表现为：一是更加鲜明的主题和次主题，将构成剧情化的主题体系。二是根据主题体系，实行分区营造，形成氛围的有机组合。三是分区营造的氛围，将更加场景化，每个场景具有独立的个性。场景的造型、颜色、尺寸、材料、性能等方面将更加具有创意性和刺激性。造型视觉化、颜色多彩化、材料逼真化、性能精致化、故事文本化、神话故事、童话故事、传奇故事、历史故事等有文献依据的故事。四是声光电技术的广泛应用，场景的艺术效果将更加真实和精彩。
园林的真实性和自然化
景观环境是旅游者的游乐空间和情感体验对象，奠定了主题公园品位效应和品牌形象的基础，我国主题公园在景观环境塑造方面，经历了人造仿景观、人造真景观,真景观与仿景观的组合的演变过程。随着消费意识的日益成熟，旅游者对游乐空间和情感体验对象的要求不断提高和深化，而且出现了追求本原性，真实性景观环境的倾向，因此，主题公园在塑造景观环境方面就必须跟进这种趋势。这个方面的跟进有三个基本途径：一是应用有形实物，直接设计和建设具有艺术气息与文化氛围的景观环境。 二是充分应用虚拟现实技术，创造出具有想象力的人格化景观环境。三是综合应用有形实物和虚拟现实技术，塑造出，真中有假，假中有真，真真假假的非日常的舞台化世界，在景观环境回归真实性的演进过程中，景区将根据主题的需要，尽量按照自然的本来面貌进行绿化，惟妙惟肖地创造出具有天然意义的园林环境。可以说，自然、野性、甚至凌乱的园林环境将成为主题公园的主流趋势。