亲子旅游是更关注与孩子的需求的一种旅游形式，在领略自然风光美景之余，更拉近了与孩子的距离，建立和维系更坚固的亲子关系，给孩子更健康的爱。国内哪些地方适合亲子游呢？快来看看小编为你盘点的十大亲子旅游地点推荐吧，找个时间，带领着孩子和家人一起去旅游吧！苏州乐园地处苏州高新区中心，乐园以狮子山为依托，占地54万平方米，由水上世界、欢乐世界两部分组成，总投资6亿元。主要经营建设娱乐、餐饮及其它旅游配套设施。国家AAAA级景区，被公认为“中国第三代主题公园点睛之作”。　　苏州乐园全园以东方迪斯尼为主题，集西方游乐场的活泼、欢快、壮观和东方园林的安闲、宁静、自然的特点于一体，以“北娱乐，南观赏”为布局，共分为欧美城镇、儿童世界、未来世界、苏格兰庄园、威尼斯水乡、百狮园、皇座广场等九大景区，并引进诸如飞碟探险、时空飞船、宇宙大战、太空历险、三角滑翔翼、空中飞人、高空弹射等一大批高科技游乐设备，现有游乐项目及景点80多处。　　苏州乐园还具有丰富的人文景观，全园分为苏迪广场、狮泉花园、欧美城镇、加勒比风暴、百狮广场、威尼斯水乡、苏格兰庄园、天狮湖、未来世界、夏威夷世界、儿童世界等景区。秀美怡人的天狮湖、建筑精美的欧美城镇、别样风情的威尼斯水乡、充满田园气息的苏格兰庄园，使游客既能感受到自然醇厚的东方情调，又能领略到缤纷绚烂而优雅的欧陆风情。　江苏常州·武进环球动漫嬉戏谷，位于美丽的国际花园城市武进，武进太湖湾旅游渡假区内；一座国际动漫游戏体验博览园，颠覆传统，突破创新，定位鲜明，以满足逾4亿中国互联网用户的庞大娱乐需求为目标，以更适合未来前往的体验型公园为前瞻，与世纪品牌“迪斯尼”及“环球影城”形成差异，注重现代数字文化互动体验，给世界一个全新主题。　　环球动漫嬉戏谷园内规划：假面文化的“梦幻广场”、宏伟的“英雄门”、“淘宝大街”、童幻的“摩尔庄园”、武侠的“传奇天下”、魔幻的“迷兽大陆”、梦幻的“星际传说”等游戏文化体验区域。其中“淘宝大街”，犹如日本的“秋叶原”，集聚全球知名动漫形象品牌衍生商品销售旗舰店，是国内最著名的动漫衍生商品一站式消费目的地。当前，随着我国改革开放和市场经济的深入发展，随着独生子女政策的实行，我国的家庭亲子关系正在发生急剧的变化，特别是青少年在这个多元化环境中有着显著变化。有研究表明：青少年期是人生中最关键而又有特色的时期，是依恋与独立两种倾向暂时冲突和对立的阶段。而许多的父母都没有或缺乏主动意识去调适与青少年子女的关系。许多父母，或多或少地面对过一种困惑，不知道为什么自己正确的意见与建议，却不能被孩子接受。而不少青少年学生在面对父母絮叨的教导时，则表现出较强的叛逆性格。而且工作压力大，很多家长没什么时间陪孩子，导致亲子间出现隔膜，这是父母所不乐见的。多参加亲子活动，能够让家长和孩子共同参与、相互合作完成活动内容，进而拉近彼此的关系。亲子活动的意义不仅能让孩子和父母更亲近，还能帮助孩子成长，让孩子结识更多的好朋友。1、它有利于增进家长和孩子之间的情感交流。古希腊某位哲人曾说过：感情是由交流堆积而成的。任何一种感情的升华都有赖于交流。血浓于水，亲子之情虽是与生俱来，但由于现代社会竞争的日趋激烈，年轻的父母大多把大部分精力都用在工作及不断学习、提高中。曾几何时亲子间的接触不再象往日般频繁，与孩子共同游戏的时间更是明显减少。那么为什么不抽个阳光灿烂的周末与您的孩子共同进行一次别开生面的活动呢？它会让您的孩子更爱您，也会让您那颗因工作而疲劳的心得到片刻的安宁，享受真正的天伦之乐!
2、亲子活动有利于孩子身心的健康成长。现代健康理念已将健康的概念拓宽到生理、心理及社会适应能力三方面，而亲子活动寓教于乐，寓知识于游戏中，同时开发孩子的智力，提高其动手能力、反应力、创造力，使孩子能在德、智、体、美、劳各方面得到全面发展！
3、亲子活动有利于激发孩子的内在潜能。不知各位家长是否注意到，当您在观摩我们的教学活动时，您的孩子往往表现特别出色！其实，每个孩子都有这样一种心理，希望有人看着他，希望自己是亲人视线的焦点。父母鼓励的目光是他们不断进取的动力，也往往能激发他们的内在潜能！每个孩子都希望在父母面前表现一把，让父母为他们骄傲！而这也正是我们开展亲子活动的目的之一！它能使您的孩子更优秀、更上进，最终成为真正的新世纪人才！
综上所述，亲子活动对孩子与家长而言是有百益而无一害的，并且也越来越受到教育工作者和家长朋友的重视。