休闲之事古已有之。休闲的一般意义是指两个方面：一是消除体力的疲劳；二是获得精神上的慰藉。将休闲上升到文化范畴则是指人的闲情所致，为不断满足人的多方面需要而处于的文化创造、文化欣赏、文化建构的一种生存状态或生命状态。它通过人类群体共有的行为、思维、感情，创造文化氛围，传递文化信息，构筑文化意境，从而达到个体身心和意志的全面、完整的发展。休闲发端于物质文明，物质文明又为人类提供了闲暇、伴生了闲情逸致。休闲反映时代的风貌，是整个社会发展与变更的缩影。透过休闲，可以了解其它文化形式，当然也能了解整个人世沧桑的变化。休闲总是与一定历史时期的政治、经济、文化、道德、伦理水平紧密相连，并相互作用。
中国古人对休闲内容也是很讲究的，并赋予很浓厚的文化内涵，形成了独具一格的文化。如收藏字画，篆刻临帖，弈棋鼓琴，栽花养鱼等，均列为一种休闲生活的方式。
休闲包括：运动，旅游，以及时下流行的农业休闲。休闲农业主要提供了：清泉菜地认养、清泉葡萄庄园采摘、酿酒、客家古村落、铁炉嶂树屋生态私院及具其他的特色休闲形式，形成一站式的都市休闲、游游、观光目的地。放松训练是指身体和精神由紧张状态朝向松弛状态的过程。放松主要是消除肌肉的紧张。在所有生理系统中，只有肌肉系统是我们可以直接控制的。当压力事件出现时，紧张不断积累，压力体验逐渐增强。此刻，持续几分钟的完全放松比一小时睡眠效果更好。放松可以通过呼吸放松、想像放松、静坐放松、自律放松等方法。[1] 休闲定义为“于工作之外，于可自由运用的时间与金钱下，自主选择，并可获得健康愉悦的体验从事的活动。”休闲旅游也就是为了获得健康愉悦的体验的旅游活动，休闲旅游的关键就是要轻松。休闲游避开了“扎堆”景点，到有草原、高山、河流及湖泊的大自然中静静地“泡”上几天，没有固定的观光项目，不是满满的行程表，追求的是心灵上的彻底放松。休闲旅游通常是一家人或一些非常要好的朋友、同事一起，到离居住地比较近的地方去度假。让身心放松是度假旅游的基本要求。休闲就是要在一种“无所事事”的境界中达到积极的休息。因此，在紧张工作后到心仪的度假地度假，或游泳、或阅读、或徜徉于海滨、或踯躅于森林草原、或置身于温煦的光下，使身心完全放松。这种放松，完全有别于常的工作节奏，是一个身心的调整。度假旅游具有一个显着的特点，就是游客对其认同的度假地具有持久的兴趣和稳定的忠诚度，甚至对一家自己喜欢的度假酒店也有非常稳定的忠诚度。有的游客一生中的度假地可能只有一个或少数几个地方，一个度假地一生中可能去很多次，因为度假客对度假目的地带来的熟悉感、亲切感非常在意，很关注外出度假感觉和在家里生活感觉的内在联系。因此，度假目的地就会拥有一批稳定的回头客群体，这一群体越庞大，度假地服务的针对性就越强，针对该群体提供服务的人性化程度就越高。重复地到达同一目的地这一特点意味着度假目的地在经营方面须培育和保护游客的忠诚度，努力争取每一个“头回客”，使其变为“回头客”，促进游客对该度假区的品牌忠诚度，成为该度假区的终生客人。　　峡谷农场靠近圣卡塔利娜山脉，位于图森北部，是一个集健康温泉浴场和各种设施于一体的休闲中心，专注健康、营养和健身。这里每日都会安排健身课，另有专门的讲座，餐厅内也提供健康低卡路里的食品。在这您可尽享健康生活。室内配有液晶电视、免费无线和iPod基座。这里的宁静的氛围、露天温泉项目会让游客备感放松。
十渡有渡假村，可以游泳、泡温泉、打球、足疗、SPA等，而且景色也不错，漂流、爬山等也可以，既满足娱乐需要也有相应的休闲放松的设施天下第一农庄由深圳溪谷活动策划有限公司投资开发，位于深圳市龙岗区横岗东南部的惠盐公路东侧。深圳市天下第一农庄价格最低，服务最好打造最大、最专业的农家乐旅游、户外拓展培训、周边游、一日游、度假休闲企业，是现在繁忙的都市人向往的休闲放松的最佳之地。远离了浮躁和繁华的都市，我们融入在静谧与祥和的山水大自然中，感受着天然氧吧，呼吸着森林释放出的氧气和负氧离子，在山野间放飞一种心情，感觉是非同一般的。
天下第一农庄不仅给人绿色及原生态的感受，同时景区还配备了豪华幽静的别墅，功能齐全的会议场所，怡然自得的钓鱼湖，丰硕诱人的果园，惊险刺激的卡丁车……这一切都让您留连忘返，回味无穷。这里，一个让人与自然充分接触的空间，一个全自然的休闲、健身、度假胜地，她让您享受自然的360°，是繁华都市的后花园。一个被360°包围的绿色空间，农庄内有重达200斤的天下第一芋头王，天然的枇杷林可同时容纳1000人烧烤、游玩项目多、农庄面积大堪称天下第一农庄。园内湖水点缀、草林葱绿，一派江南水乡风情。登观景台，一览农庄美景，山峦起伏，云雾飘渺，返璞归真，远离都市的嘈杂，融入大自然怀抱，生态农庄是你在喧闹的城市中放松休闲的一片静土。小屋的书柜摆满了各种员工喜爱的书籍，有小说、杂志、生活知识、员工成长和培训教材，这样就给员工提供了一个可以不断学习充实自己的平台，促进员工不断学习，放松生活，融入社会。小屋还摆放了按摩器、小型健身器材和摇椅、沙发，让员工坐一坐，说说话，累了靠会舒缓一下精神，精力充沛才能最大限度的发挥工作热情。

客服部的休闲小屋，员工放飞心情的好地方，不需要很大，如此，便是最好的！