中国历史悠久，从盘古、女娲等神话时代算起约有5000年；从三皇五帝算起约有4600年；自夏朝算起约有4200年；从中国第一次大一统的中央集权制的秦朝算起约有2200年。中国历经多次演变和朝代更替，比较强盛的朝代有夏、商、周、秦、汉、晋、隋、唐、宋、元、明、清等。中国曾是世界上最强大的国家，经济、文化、科技世界瞩目。中原王朝历史上不断与周边各少数民族交往征战融合而成中华民族。19世纪初，清朝治下的中国开始走向衰落。1912年由孙中山领导的辛亥革命建立了中华民国，推翻了两千多年的封建君主专制政体，共和政体取而代之，但胜利果实被北洋军阀窃取，中国也进入军阀割据混乱时期，经历国民大革命，国共十年内战，八年抗日，以及3年解放战争，最终在1949年由中国共产党领导的中华人民共和国在北京成立，国民党统治的中华民国政府撤守至台湾。1978年后中国开始实行改革开放政策，中国经济再次崛起，2011年成为世界第二大经济体，并向实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
中国是世界四大文明古国之一，中华文明亦称华夏文明，是世界上最古老的文明之一，也是世界上持续时间最长的文明。中华文明史源远流长，若从黄帝时代算起，已有5000年。有学者指出，中华民族有“三十万年的民族根系、一万年的文明史、五千年的国家史”。举世公认，中国是历史最悠久的文明古国之一。一般认为，中华文明的直接源头有两个，即黄河文明、长江文明，中华文明是两种区域文明交流、融合、升华的果实。中国历史自黄帝时代算起则约有5000年。有历史学者认为，在人类文明史中，“历史时代”的定义是指从有文字时起算，在那之前则称为“史前时代”；历史中传说伏羲做八卦，黄帝时代仓颉造文字；近代考古发现了3350多年前（前1350年）商朝的甲骨文、约4000年前至5000年前的陶文、约5000年前至7000年前具有文字性质的龟骨契刻符号。
从政治和社会形态区分中国历史，据考古资料显示，约在早于距今6000年前的裴李岗文化晚期或者仰韶文化早期时代，中原地区从母系氏族社会过渡到了父系氏族社会。同时，原始社会平等被打破。而据历史记载，夏朝已经开始君王世袭，周朝建立完备的封建社会制度至东周逐渐解构，秦朝统一各国政治和许多民间分歧的文字和丈量制度，并建立中央集权政治。自汉朝起则以文官主治国家直至清朝。1911年孙中山领导的辛亥革命，推翻了清王朝200多年的统治，同时也结束了延续2000多年的封建君主制，建立了中华民国，这是中国近代史上最伟大的事件之一。1945年，国民党发动内战，中国共产党经过三年解放战争，于1949年推翻了国民党政府。 1949年10月1日，北京天安门广场举行开国大典，中央人民政府主席毛泽东庄严宣告: 中华人民共和国正式成立。
中国历史自中国商朝算起约有3600年，自夏朝算起约有4000年，自黄帝时代算起则约有4700年。有历史学者认为，在人类文明史中，“历史时代”的定义是指从有文字发明时起算，在那之前则称为“史前时代”；历史中传说伏羲做八卦，黄帝时代仓颉造文字；近代考古发现了3350多年前（前1350年）商朝的甲骨文、约3000年前至4000年前的陶文、约4000年前至5000年前具有文字性质的龟骨契刻符号。
从政治形态区分中国历史，可见商朝以前长达1000年以上的三皇五帝是母系氏族社会到父系氏族社会的过渡时代，而商朝开始君王世袭，周朝建立完备的奴隶
中国历史
中国历史图册
社会制度至东周逐渐解构，秦朝首度一统各国政治和许多民间分歧的文字和丈量制度，并建立中央集权政治，汉朝起则以文官主治国家直至清朝，清末以降，民主政治、马克思主义等各种政治思潮流传，先是推翻帝制成立中华民国，三四十年后民国政府因内战失败退守台湾，大陆则建立中华人民共和国。
由经济形态观察，中国古代人口主要由自由民构成，私有制、商业活动发达。周朝时商业主要由封建领主阶层控制的官商贸易和庶民的自由贸易构成。秦汉以后实行中央集权，人口由士、农、工、商等构成，其中以从事农业的自由民为主体，是一个君权官僚制下的以土地为主要生产资本的较为自由的商业经济社会，一些重要的行业由官商垄断。除了农业，手工业以及商业贸易也有很大的发展。早在汉朝丝路的开通，促进了东亚与中亚至欧洲的陆上交通时，国际贸易早已起步；隋唐时大运河的开通促进了南北贸易；唐朝的盛世及外交的开放、交通的建设，更使各国文化、物资得以交流；宋代时出现了纸币；元代时与中亚的商业交流十分繁荣；明清两代受到西方国家海上发展的影响，海上国际贸易发展迅猛。自中华民国成立起试图建立民主国家，实行自由经济，直到1990年代台湾落实民主制度，1950年代以后30多年迅速实现了向工业化社会的转型；而中国大陆则在1949年后实行中国共产党完全领导下的多党合作和政治协商制度统治，起先为公有制的计划经济社会，改革开放后逐步向私有制的市场经济社会转型，该形态被称为在宏观调控下的中国特色市场经济，同时，1980年代以来工业化发展迅猛，数亿人口在短短20多年内从农民转为产业工人（目前仅仅被称为“农民工”的产业工人就达到约2亿）。伴随经济的迅速国际化，中国经济成为全球经济中越来越重要的组成部分。
中国历史最早的原始人群 已知中国最早的原始人类化石发现于云南元谋，距今约一百七十万年。中国境内旧石器时代最重要的人类化石，是北京人。第一个完整的北京人头盖骨化石，是1929年发现的。北京人生活在七十至二十万年以前，处于猿人阶段，能直立行走，有语言功能，脑量接近现代人。他们群体穴居，使用粗糙的石器，过采集和狩猎生活，知道用火并能保存火种。 

缓慢扩大的原始人群，在新人阶段逐渐排除了兄弟姐妹间的婚姻关系，形成妇女居主导地位的母系氏族社会。到了考古学上所称的新石器时代，出现了农业，妇女从事农业劳动，主持分配。 
中国许多历史传说，如有巢氏巢居，燧人氏钻木取火，伏羲氏结网，神农氏尝百草，都隐约反映中国先民在其发展的特定阶段的生活经历。黄河流域姜姓炎帝族、姬姓黄帝族共与九黎蚩尤族斗争的传说，黄河下游太昊氏与少昊氏的传说，反映了氏族社会时期部落之间的关系。至于尧、舜、禹活动和禅让传说，则是由血缘氏族部落进入地域氏族部落联盟历史的反映。
夏朝    公元前二十一世纪至公元前十六世纪，是中国第一个王朝－夏王朝时期。标志着中国若干万年的原始社会基本结束，奴隶社会从此开始，他的诞生成为中华文明史上的一个重要里程碑。夏朝总共传了十四代，十七个王，延续近五百年。 
商朝    商朝是活动于黄河中下游的商部落建立的。始祖契，相传曾随夏禹治水。商部落居处屡次迁徙，至盘庚定都于殷（今河南安阳），因此商又称殷。商朝共传十七世，三十一王，历时约五百年，其中迁殷后至灭亡共历二百七十三年。商朝诞生了中国最古的文字－甲骨文。 
西周    周部落兴起于渭水支流漆水一带，姬姓。始祖后稷,名弃,长于种植。以后周人迁豳（今陕西旬邑），再迁岐山（今陕西岐山）周原，逐渐兴盛起来。周文王名昌，重农业，开境土，迁都于丰（今西安之西），与商关系日益密切。周武王即位，建镐都于丰之东。约公元前11世纪，武王灭商建周，史称西周。西周传十一世十二王，历时约二百余年。 
东周    东周时期又称春秋（前770年-前476年），是中国历史上的第一次全国性大分裂形成的时期。史家一般以“三家分晋”作为春秋时代的结束和战国时代的开始。战国前期魏国最强，于公元前 344年率先称王。接着秦国崛起，蚕食韩、魏、赵国,并向南取蜀,并吞楚国汉中之地。公元前246年秦王政即位，筹划攻灭六国。公元前230至前221年，秦军陆续灭韩、赵、魏、燕、楚、齐，统一天下。
中国历史秦始皇统一六国，建立了以咸阳为首都的东至海、西至陇西、南至岭南、北至阴山和辽东的大帝国。他尊称自己为皇帝，制定尊君卑臣的各种制度。在中央，设立以丞相、御史大夫为首，下辖诸卿的政府机构。在地方，郡县制代替了西周的分封制，郡守、县令由中央委派。县以下设乡、里以及司治安的亭。秦始皇统一文字、货币和度量衡，为文化、经济发展提供了便利条件；统一法律，加强了政治统治。 
汉 汉高祖－刘邦(前256～前195)建立的以长安为首都的西汉（前汉）帝国，继承秦朝规模,沿袭秦朝各种制度。但又力求休养生息,避免蹈秦朝速亡的覆辙。汉武帝刘彻统治时期（前140～前87），西汉国势最盛。公元23年,绿林军刘玄称帝（史称东汉光武帝）占领洛阳、长安。东汉消灭了赤眉武装，又陆续压平了各地割据势力，实现了统一。 
三国 黄巾起义失败后，东汉外戚宦官又互相残杀,结果同归于尽。189年，凉州军阀董卓率兵入洛,一度掌权。东汉献帝受制于人，辗转流徙，历史实际进入了三国时期。
隋 出身于武将世家的杨坚,于581年代周建隋,589年统一南北。隋朝基本确立了以尚书、内史(中书)、门下三省为行政中枢的制度，并改地方行政机构为州县两级；废除九品中正制和辟举制，由朝廷任命地方长官和属吏；实行以进士、明经两科取士的制度，开唐代科举制的先河。 
唐    唐朝是一个强盛的多民族封建国家，各民族间的联系加强，同亚洲各国的经济文化交流也空前频繁。安史之乱是唐朝由强盛转向衰落的转折点。安史之乱后，唐朝出现了藩镇割据的局面，生产遭到严重破坏。唐朝后期，土地兼并十分严重，导致了农民战争爆发，唐朝迅速瓦解。
宋朝    北宋建立后，采取了一系列加强中央集权的措施，结束了五代十国的分裂局面，封建经济得到继续发展。北宋中期，出现了财政困难等危机，为了克服统治危机，王安石实行了变法。北宋末，政治腐朽，防备空虚，金兵南下，结束了北宋的统治。1127年，南宋的统治开始。南宋与金对峙，南北经济都有新的发展。 
元朝    元朝（公元1271年~1368年）是由蒙古族建立起来的庞大王朝，它是中国历史上第一个在全国范围内建立起来的，以少数民族统治者为主的政权。蒙古族以其强大的武力，不仅征服了中原及长江以南地区，还将其控制范围扩张至整个西亚地区。成为中国有史以来疆域最大的王朝。元的统一促进了多民族国家的发展。元朝实行的行省制度，有效地管辖了全国。
明朝   洪武元年(1368)朱元璋即皇帝位于南京,是为明太祖。明朝建立之初,致力加强封建专制主义中央集权。明太祖朱元璋借胡惟庸、蓝 玉二案， 诛杀大批功臣，锄灭异己，提高皇权废丞相,分中央权力。
中国历史于吏、户、礼、兵、刑、工六部，设锦衣卫（明成祖朱棣时又设东厂），由宦官掌管，直接听命于皇帝，侦查和镇压反对势力。全国各地设十三布政使司，由布政使、按察使、都指挥使分理民政财政司法、军事。军队分驻各地，屯田自给，设立卫所，由兵部和五军都督府管辖。科举取士,考试八股文,专以四书五经命题。调查各地居民的丁口、产业,载入黄册。丈量全国土地,将每户土地的数目、四至载入鱼鳞图册，作为赋役的依据。又实行里甲制，里甲内人民互相知保，以防止犯罪、逃亡、隐匿等。
清朝  1616年，努尔哈赤建立了女真族的政权后金。皇太极改女真为满洲，于1636年称帝，并改金为清。1644年，清军入关灭明 。 清入关后统治中国268年，经历顺治、康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、  咸丰、同治、光绪、宣统10个皇帝。 
清初统治者为了进一步加强专制主义的中央集权，除设立内阁、六部外，还增设了军机处；为了从思想上控制人民，清政府一再兴起文字狱，压制知识分子的反清思想。 
半殖民地半封建社会时期
清朝前期社会稳定、经济发展，在康、雍、乾、三朝尤达到鼎盛时期。但嘉、道以后，政治日趋腐败，社会矛盾开始激化，国力日衰。西方殖民主义者在19世纪30年代以后，向中国输入大量鸦片。1839年，清政府派林则徐到广东虎门禁烟。1840年，英国殖民主义者为保护鸦片利益而发动了鸦片战争，迫使清政府签定不平等的《南京条约》，中国开始逐步沦为半殖民地半封建社会。 
鸦片战争的失败，割地赔款，加重了人民的负担。终于在1851年爆发了太平天国运动，沉重地打击了清王朝。1864年清王朝和外国侵略者勾结起来镇压了太平天国革命。曾国藩、左宗棠、李鸿章和奕忻一起在中国办起洋务运动，其政治目的是为镇压人民的反抗斗争而兴办军事工业，客观上却起了中国近代化进程的先声作用。随着西方文化的传入和影响，知识分子中出现了资产阶级改良派，并逐步演化成康有为、梁启超为首的戊戌维新运动。慈禧太后镇压了维新运动之后，又镇压了反帝爱国的义和团运动。
迄今为止发现的最早的高等灵长类中华曙猿在4500万年前生活在中国江南一带。考古证据显示224万年至25万年前，中国就有直立人居住，目前考古发现的有巫山人、元谋人、蓝田人、南京直立人、北京直立人等。这些都是目前所知较早的原始人类踪迹。
中国史前时代的各种文化是经过了以下几个阶段：以直立猿人为主的旧石器时代早中期（距今约50至40多万年前），接着进入了旧石器时代中晚期，以山顶洞人为代表，距今约在20至10余万年前。新石器时代早期的代表性文化是裴李岗文化，紧接着是以仰韶文化为代表的新石器时代中期。而以龙山文化为代表的新石器时代晚期，大约出现在前1500年到前1000年间。
根据现在的考古学研究，中国的新石器时代呈现多元并立的情形：约前5000年到3000年前在河南省、河北省南部、甘肃省南部和山西省南部出现的仰韶文化便具备使用红陶、彩陶以及食用粟和畜养家畜的特质。而大约在同一时间，尚有在浙江省北边出现的河姆渡文化、山东省的大汶口文化。而之后发现的如二里头遗址和三星堆遗址则为青铜器时代的代表。
华夏文明形成于黄河流域中原地区。早期的历史，口口相传。神话中有盘古开天地、女娲造人的说法。传说中的三皇五帝，是夏朝以前数千年杰出首领的代表，具体而言有不同的说法。一般认为，三皇是燧人、伏羲、神农以及女娲、祝融中的三人，五帝一般指黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜。自三皇至五帝，历年无确数，最少当不下数千年。
据现今整理出来的传说，黄帝原系炎帝部落的一个分支的首领，强大之后在阪泉之战中击败炎帝，成为新部落联盟首领，之后又与东南方的蚩尤部落发生冲突，在涿鹿之战中彻底击败对手，树立了自己的霸主地位。
后来黄帝的孙子颛顼和玄孙帝喾继续担任部落联盟的首领。帝喾的儿子尧继位，他是一名贤君，创立了禅让制，传位给了舜。在舜时期，洪水泛滥，鲧采用堵塞的方法，结果洪水更厉害了，鲧被处决，他的儿子禹采用疏导的方法，成功治理了洪水，因此被推举为首领。然而他的儿子启破坏了禅让制方式，自立为王(但据《史记》及香港中学课本所述，启是被推举为领袖)建立了第一个世袭王朝——夏朝，夏朝持续了400多年，在最后一个夏朝君主——桀末期，东方诸侯国商首领成汤夺取了政权，建立了商朝。
最早的世袭朝代夏朝约在前21世纪到前16世纪，由于这段历史目前没有发现文字性文物做印证，所以只能靠后世的记录和出土文物互相对照考证，中国学者一般认为河南洛阳二里头遗址是夏朝首都遗址，有学者对此持有疑问。根据文字记载，夏朝有了中国最早的历法--夏小正。不过之后的商朝是目前所发现的最早有文字文物的历史时期，存在于前16世纪到约前1046年。据说夏朝最后一个君主——桀，由于荒淫无道而被汤推翻。而商代时文明已经十分发达，有历法、青铜器以及成熟的文字——甲骨文等。商王朝时已经有一个完整的国家组织，并且具有了封建王朝的规模。当时的主要生产部门是农业，不过手工业，特别是青铜器的冶铸水平也已经十分高超。并且已经出现了原始的瓷器。商朝自盘庚之后，定都于殷（今河南安阳），因此也称为殷朝。商朝的王位继承制度是传子或传弟，多按年龄的长幼继承。
与此同时，黄河上游的另一个部落周正在逐步兴起，到了大约前1046年，周武王伐纣，在牧野之战中取得决定性胜利，商朝灭亡。周朝正式建立，建都渭河流域的镐京（今陕西西安附近）。之后周朝的势力又慢慢渗透到黄河下游和淮河一带。周王朝依然是封建贵族统治，有许多贵族的封国（诸侯）。到鼎盛时，周朝的影响力已经在南方跨过长江，东北到今天的辽宁，西至甘肃，东到山东。周朝时的宗法制度已经建立，政权机构也较完善。自唐尧、虞舜至周朝皆封建时代，帝王与诸侯分而治之。中国最早有确切时间的历史事件是发生于公元前841年西周的国人暴动。
前770年，由于遭到北方游牧部落犬戎的侵袭，周平王东迁黄河中游的洛邑（今河南洛阳），东周开始。此后，周王朝的影响力逐渐减弱，取而代之的是大大小小一百多个小国（诸侯国和附属国），史称春秋时期。春秋时期的大国共有十几个，其中包括了晋、秦、郑、齐及楚等。这一时期社会动荡，战争不断，先后有五个国家称霸，即齐、宋、晋、楚、秦(又有一说是齐、晋、楚、吴、越)，合称春秋五霸。到了前546年左右，黄河流域的争霸基本结束，晋、楚两国平分了霸权。前403年，晋国被分成韩、赵、魏三个诸侯国，史称“三家分晋”。再加上被田氏夺去了政权的齐国，和秦、楚及燕，并称战国七雄，战国时期正式开始。大部分马克思主义史学家将战国开始划为封建社会，然而大部分西方及台湾学者却又将之划为封建社会的崩溃。前356年秦国商鞅变法开始后，秦国国力大大增强，最后终于在前221年消灭六国最后的齐国，完成统一，中国历史也进入了新时代。
春秋战国时期学术思想比较自由，史称百家争鸣。出现了多位对之后中国有深远影响的思想家（诸子百家），例如老子、孔子、墨子、庄子、孟子、荀子、韩非等人。出现了很多学术流派，较出名的有十大家，即道家（自然）、儒家（伦理）、阴阳家（星象占卜）、法家（法治）、名家（修辞辩论）、墨家（兼爱非攻）、杂家(合各家所长)、农家（君民同耕）、小说家（道听途说）等。文化上则出现了第一个以个人名字出现在中国文学史上的诗人屈原，他著有楚辞、离骚等文学作品。孔子编成了诗经。战争史上出现了杰出的兵法家孙武、孙膑、吴起等等。科技史上出现了墨子，建筑史上有鲁班，首次发明了瓦当，奠定了中国建筑技术的基础。能制造精良的战车与骑兵，同时此时中国的冶金也十分发达，能制造精良的铁器，在农业上出现了各种灌溉机械，大大提高了生产率，从而为以后人口大大膨胀奠定了基础。历史上出现了春秋（左传），国语，战国策。中华文化的源头基本上都可以在这一时期找到。
这一时期科技方面也取得了很大进步。夏朝发明了干支纪年，出现了十进位制。西周人用圭表测日影来确定季节；春秋时期确定了二十八宿；后期则产生了古四分历。
前221年，秦并其他六国后统一了中国主体部分，成为了中国历史上第一个统一的中央集权君主统治国家，定都咸阳（今西安附近）。由于秦王嬴政自认“功盖三皇，德过五帝”，于是改用皇帝称号，自封始皇帝，人称秦始皇，传位后的皇帝称二世，直至千世万世。他对国家进行了许多项改革，包括了中央集权的确立，取代了周朝的诸侯分封制；统一了文字，方便官方行文；统一度量衡，便于工程上的计算。秦始皇还大力修筑驰道，并连接了战国时赵国、燕国和秦国的北面围城，筑成了西起临洮、东至辽东的万里长城以抵御北方来自匈奴，东胡等游牧民族的侵袭。秦始皇推崇法治，重用法家的李斯作为丞相，并听其意见，下令焚书坑儒，收缴天下兵器，役使七十万人修筑阿房宫以及自己的陵墓——包括兵马俑等。
前210年，秦始皇病死于出巡途中，胡亥（即秦二世）杀害太子扶苏即位。但十个月后，陈胜、吴广在大泽乡揭竿而起，包括六国遗臣等野心家乘势作乱，前206年刘邦围攻咸阳，秦王子婴自缚出城投降，秦亡。此后，汉王刘邦与西楚霸王项羽展开了争夺天下的楚汉战争。前202年十二月，项羽被汉军围困于垓下（今安徽灵壁），四面楚歌。项羽在乌江自刎而死。楚汉之争至此结束。汉高祖刘邦登基，定都长安（今陕西西安），西汉开始。到了汉武帝时，西汉到达鼎盛。并与罗马，安息(帕提亚），贵霜并称为四大帝国。武帝实行推恩令，彻底削弱了封国势力，强化监察制度，实现中央集权；他派遣卫青、霍去病、李广等大将北伐，成功地击溃了匈奴，控制了西域，还派遣张骞出使西域，开拓了著名的丝绸之路，发展了对外贸易，使中国真正了解了外面的世界，促进中西文化交流。儒家学说也被确立为官方的主流意识形态，成为了占统治地位的思想。其他艺术与文化也蒸蒸日上。同时期还出现了第一部通史性质的巨著——《史记》，同时这时的中国出现造纸术，大大推动了文化发展。
西汉发展到了一世纪左右开始逐渐衰败。9年，外戚王莽夺权，宣布进行一系列的改革，改国号为新。然而这些改革却往往不切实际，最终导致农民纷纷起义。25年刘秀复辟了汉朝，定都洛阳，史称东汉，而他就是汉光武帝。东汉的发展延续了西汉的传统，此时出现了天文学家张衡。汉的文化吸取了秦的教训，显得相当开明，当时佛教通过西域到达中国，在河南洛阳修建了中国的第一座佛教寺庙——白马寺，佛教正式传入中国。
东汉中后期，宦官和外戚长期争权，在黄巾起义的打击下，到了公元二世纪左右时再度衰败，196年曹操控制了东汉朝廷，把汉献帝迎至许都，“挟天子以令诸侯”，220年，曹操逝世，长子曹丕废汉献帝自立，建立魏国，定都洛阳，同时尚有刘氏的蜀定都成都和孙氏的吴定都建业(今南京)，历史进入了三国时期。
266年，魏权臣司马炎称帝，建立晋朝,定都洛阳。280年三国归晋，再度统一。290年晋武帝死后不到一年，十六年的朝廷权利斗争开始，史称“八王之乱”。与此同时，中原周边的五个游牧民族（匈奴、鲜卑、羌、氐、羯）与各地流民起来反晋，史称五胡乱华。这些游牧民族纷纷建立自己的国家，从304年到409年，北部中国陆陆续续有多个国家建立，包括了汉、前赵、后赵、前燕、前凉、前秦、后秦、后燕、西秦、后凉、北凉、南凉、南燕、西凉、夏和北燕,史称十六国。
自东汉后期开始，为躲避战乱，北方的汉族人民大量迁居南方，造成经济重心南移；晋朝南迁，建都建康（今江苏南京），历史上称此前为西晋，南迁后为东晋。最后，拓跋鲜卑统一北方，建立北朝的第一个王朝——北魏，形成了南北朝的对立。南朝经历了宋、齐、梁、陈的更替，而北朝则有北魏、东魏、西魏、北齐和北周。南北朝时期是佛教十分盛行的时期，西方的佛教大师络绎不绝地来到中国，许多佛经被翻译成汉文。
581年，杨坚取代北周建立了隋朝，定都长安(今陕西省西安市附近)并于589年灭掉南朝最后一个政权——陈，中国历经了三百多年的分裂之后再度实现了统一。
不过隋朝也是一个短命的王朝，在修筑了巨大工程——京杭大运河后就灭亡了，只经历了两代37年。
618年，唐高祖李渊推翻隋朝建立了唐朝，它是中国历史上延续时间最长的朝代之一。626年，唐太宗李世民即位，唐朝开始进入鼎盛时期，史称贞观之治。长安（今陕西西安市）是当时世界上最大的城市，唐王朝也是当时最发达的文明。高宗李治之妻武则天迁都洛阳，并称帝，成为中国史上唯一的女皇帝，改国号周，并定佛教为国教，广修佛寺，大兴土木。隋唐时期开创的科举制是当时比较科学与公平的人材选拔制度。唐王朝与许多邻国发展了良好的关系，文成公主嫁到吐蕃，带去了大批丝织品和手工艺品。日本则不断派遣使节、学问僧和留学生到中国。唐朝的文化也处于鼎盛，特别是诗文得到较大的发展，还编撰了许多纪传体史书。唐代涌现出许多伟大的文学家，例如诗人李白、杜甫、白居易、杜牧，以及散文家韩愈、柳宗元。唐代的佛教是最兴盛的宗教，玄奘曾赴天竺取经，回国后译成1335卷的经文，并于西安修建了大雁塔以存放佛经。唐朝前期对宗教采取宽容政策，佛教外，道教、摩尼教(Manicheism)、景教和伊斯兰教等也得到了广泛传播。这一切都在李世民的曾孙唐玄宗李隆基统治时期达到顶峰，史称开元盛世。然而在755年，爆发了安史之乱，唐朝由此开始走向衰落。
875年，黄巢起义爆发。起义最终被镇压，但唐朝中央政府也彻底失去了地方军阀的控制。907年军阀朱温篡唐，建立后梁。地方藩镇势力也纷纷自行割据，形成了五代十国的混乱局面。经过了五十多年的纷争后，960年北宋控制了中国大部分地区，但是燕云十六州在北方契丹族建立的辽朝手中（五代中的后晋太祖“儿皇帝”石敬瑭所献），河西走廊被党项族建立的西夏趁中原内乱占据。北宋虽然曾出兵讨伐辽和西夏，但是均以失败告终，木以成舟，无可奈何，不得不向日益坐大的辽和西夏交纳岁币。北宋晚期发生了分别以王安石、司马光为首的新旧党争，增加了社会的不安。到了1125年松花江流域女真族，也就是后来的满族，建立的金国势力逐渐强大，1125年，金国灭辽。金国随即开始进攻积弱的北宋，1127年(靖康元年)金国攻破北宋首都汴京（今河南开封），俘虏三千多皇族，其中包括了当时的皇帝宋钦宗和太上皇宋徽宗，因为钦宗其时的年号为靖康，史称靖康之难，北宋灭亡。同年宋钦宗的弟弟赵构在南京应天府（今河南商丘）即皇位，定都临安（今浙江杭州），史称南宋，偏安江南。
此后金与南宋多次交战，但两方都未有大的突破。直到1234年，蒙古与南宋联合灭金。随即蒙古与南宋对抗，经历了空前绝后的大规模血腥战争（如襄樊之战、钓鱼城之战）。1271年忽必烈建立元朝，定都大都（今北京）。元军于1279年与南宋进行了崖山海战，8岁的小皇帝赵昺被陆秀夫背着以身殉国惨烈地跳海而死。崖山海战以元朝的胜利告终，南宋随之灭亡。
北宋时期中国出现印刷术和火药。当时中国经济发达，中国海上贸易十分兴盛，福建泉州一带成为繁华的港口，中国当时的经济总量占世界的一半，财政收入超过一亿两白银，首都开封和杭州人口达到400到500万人口，相对当时佛罗伦萨和巴黎十几万人口来讲确实是十分繁华，各国商人云集，文化也极盛，出现了程颐、朱熹等理学家，提倡三从四德。与唐诗并驾齐驱的宋词，有苏轼等词文优秀的词人，出现了中国历史上最著名的女词人李清照，社会文化发达，出现了白蛇传、梁祝等浪漫爱情传说。
元朝建立后，一方面吸收了许多中原、汉族文化，以中原的统治机构和方式来统治人民，并大力宣扬朱熹一派的理论（即程朱理学），使得程朱理学成为元朝（以及其后朝代）的官方思想，另一方面却实行了民族等级制度，第一等是蒙古人；第二等是“色目人”，包括原西夏统治区以及来自西域、中亚等地的人口；第三等是“汉人”，包括原金统治区的汉族和契丹、女真等族人；第四等是“南人”，包括原南宋统治区的汉族和其他族人。这种民族制度导致汉族的不满，许多汉族人将元朝视为外来政权，并发动多次反抗。元朝政府除了传统的农业外，也比较重视商业。元朝首都大都十分繁华，来自世界各国的商人云集。在文化上，则出现了与唐诗、宋词并称的元曲，涌现出诸如关汉卿、马致远、王实甫等着名作曲家。
1368年，农民起义军领袖朱元璋推翻元朝并建立了明朝。明朝前期建都南京。明成祖发动靖难之役夺位后，于1421年迁都北京，明朝进入全盛时期。1405年曾帮助明成祖篡位的太监郑和奉命七次下西洋，曾经到达印度洋、东南亚及非洲等地，但后来明朝实行海禁，未能将成果保持下去。明朝文化上则出现了王阳明、李贽等思想家，以及《三国演义》、《水浒传》、《西游记》和《金瓶梅》等长篇小说。1449年，明英宗于北伐瓦剌时战败被俘，５０万明军全军覆没，史称土木堡之变。明朝自此开始走向下坡路。此后，明朝的内部统治日渐腐败，宦官专权日益严重。张居正一度试图通过变法改变局面，但在他死后改革便告终结。明神宗、明熹宗皆为昏君，朝廷内部统治每况愈下，外部情况则是后金崛起于东北，成为明朝的重大威胁。明思宗铲除阉党，力图振作，但由于明朝末年行政混乱及严重自然灾害，1627年，明末农民大起义爆发。1644年，起义首领李自成攻克北京，明思宗自缢，清军入关。南方大臣先后拥护福王朱由崧（弘光）、唐王朱聿键（隆武）、桂王朱由榔（永历）为帝，史称南明，最终因实力不足及政治内斗为清朝所灭。
明朝晚期，居住在东北地区的满族开始兴盛起来，终于在1644年李自成攻克北京后不久，驱逐李自成，进入北京，建立了清朝，当时明朝旧臣郑成功南撤到台湾岛，并驱逐了那里的荷兰殖民者，后来被清朝军队攻下。清朝在之后的半个世纪还攻打并占领许多地区，例如新疆、西藏、蒙古以及台湾。康熙年间，清廷还与沙俄在黑龙江地区发生战争，最终于1689年签订停战条约——《中俄尼布楚条约》。清朝由于取消了丁税（人头税），导致人口增加，到19世纪已达当时世界总
人口的三分之一，人口的增多促进当时农业的兴盛，为当时世界上第一强国，到1820年时中国的经济总量占世界的三分之一。
然而到了19世纪初，清朝已经走向衰落，在嘉庆年间先后爆发白莲教、天理教的大规模起义。与此同时海上强国英国、荷兰与葡萄牙等纷纷开始强制与中国进行贸易。1787年，英国商人开始向华输入鸦片，导致中国的国际贸易由顺差变为巨额逆差。清廷于1815年颁布搜查洋船鸦片章程，然而英商无视禁令依然走私大量鸦片，道光皇帝不得不于1838年派林则徐赴广州禁烟。1839年6月，将237万多斤鸦片在虎门销毁，史称虎门销烟。英国政府因此于1840年6月发动鸦片战争。一般中国大陆史学界认为这是中国近代史的开始。
清末的内忧外患
鸦片战争持续了一年多，1841年8月英军到达南京，清廷恐惧英军会进逼北京，于是求和，1842年8月29日，《南京条约》签署。香港岛被割让；上海、广州、厦门、福州和宁波开放作为通商口岸，还赔偿款银（西班牙银圆）2100万元。1844年，美国与法国也与清廷分别签订了《望厦条约》和《黄埔条约》，中国的主权受到破坏。
与此同时中国国内反抗清朝的斗争再度兴起。1851年至1864年间，受到基督教影响的秀才洪秀全建立拜上帝会，发动金田起义并创建了太平天国。太平天国曾经一度占领南方部分省份，并定都南京（改名“天京”），建立政教合一的中央政权。同一时期其它的运动还有天地会、捻军、上海小刀会起义、甘肃回民起义等第一次鸦片战争
第一次鸦片战争图册
。这些反抗清朝的斗争直到1860年代才基本平息下来。
19世纪后期，英、美、法、俄、日等国多次侵入中国，强迫中国与之签定不平等条约。1858年中俄签定《瑷珲条约》，俄国割去黑龙江以北、外兴安岭以南60多万平方公里的中国领土。1860年，英法联军发动第二次鸦片战争，侵入北京，掠夺并烧毁皇家园林圆明园，并于1860年与清廷签定《北京条约》，各赔英法800万两白银，开放更多通商口岸。同年中俄《北京条约》将乌苏里江以东，包括库页岛（萨哈林岛）、海参崴（符拉迪沃斯托克）约40万平方公里的中国领土，划归俄国。1864年，《中俄勘分西北界约记》将巴尔喀什湖以东、以南和斋桑卓尔南北44万平方公里的中国领土，割给俄国。
为了增强国力并巩固国防，清朝自1860年代开始推行洋务运动，国力有所恢复，并一度出现了同治中兴的局面。1877年清军收复新疆，1881年通过《伊犁条约》清军收复被沙俄占据多年的伊犁。中法战争后清朝还建立了当时号称亚洲第一、世界第六的近代海军舰队—北洋水师。然而在1894年爆发的中日甲午战争中，中国战败，次年被迫与日本签定《马关条约》，赔偿日本2亿两白银，并割让台湾、澎湖列岛给日本。甲午战争的失败，对当时的中国产生了很大的影响。1898年，光绪帝在亲政后同意康有为、梁启超等人提出的变法主张，从6月11日到9月21日的被称为百日维新的103天中进行了多项改革，但最终在慈禧太后发动政变后失败落幕，康有为、梁启超逃亡国外，谭嗣同、刘光第等六人被杀，史称“戊戌六君子”。
1899年，义和团运动爆发，以“扶清灭洋”为宗旨并在慈禧太后默许下开始围攻外国驻北京使馆。于是，各国以解救驻京使馆人员的名义侵入中国，史称八国联军。1901年，清政府被迫与各国签定辛丑条约，赔款4.5亿两白银，分39年还清（本息合计9.8亿两），同时从北京到山海关铁路沿线由各国派兵驻扎，开北京东交民巷为使馆区，国人不得入内等。
1901年，革命党开始兴起，孙文等人在海外积极筹款，指挥国内的多次革命运动。经过十次失败的起事后，与革命党互不沟通的湖北新军在武昌起事获得成功。
1912年1月，中华民国宣告成立。孙文就任临时大总统。以清帝退位为条件，孙文辞去总统位置，由袁世凯接任。2月12日，隆裕皇后发表退位宣言，清朝正式走入历史。袁世凯任大总统后妄图恢复帝制。此后，孙文发起护法运动与护国运动讨伐袁世凯。1916年，袁世凯在称帝83天之后死去，中华民国进入北洋军阀控制中央政府时期，地方政府则由各个军阀派系占据。
孙文之后多次试图联合南方军阀北伐北京中央政府未果。1921年，在共产国际的指导下中国共产党成立，并成为共产国际中国支部。1924年，孙文在中国国民党第一次全国代表大会上确立了联俄容共扶助农工的政策，中国国民党在共产国际帮助下改组，共产党员以个人身份加入中国国民党，国共两党进行第一次合作。孙文自建立广州军政府（1923年改称大元帅府）以后，曾经三次进行北伐，均因条件不具备而未果。1925年春，孙文病逝于北京。同年，广州国民政府为统一与巩固广东革命根据地，先后举行第一次东征第二次东征与南征，肃清广东境内的军阀势力和反革命武装，并将广东境内倾向革命的军队统一改编为国民革命军，下辖第1至第6军。不久又将广西部队改编为第7军。为北伐战争作了重要准备。1926年6月5日，中国国民党中央执行委员会正式通过国民革命军出师北伐案，并任命蒋介石为国民革命军总司令正式开始北伐。然而随着北伐和国民革命的深入，中国国民党不能容忍中国共产党激进的工人运动，1927年4月和7月，国民党内蒋介石和汪精卫集团，在上海和武汉发动政变，清除共产党人。国共两党分裂，大量共产党员及其支持者被清出国民党，有的被拘捕和杀害。1927年8月1日，以周恩来、贺龙（此时尚未入党）、叶挺、朱德、刘伯承为首的共产党员在江西南昌发动南昌起义，中国共产党从此有了自己独立的军队（中华人民共和国成立后，8月1日被定为建军节）。并于江西瑞金建立了第一个苏维埃地方政权。此后南京国民政府先后对中央苏区进行五次围剿，红军抵御了前四次围剿，在第五次战争因军事指挥层军事思想不符合现实而失败，被迫离开苏区。1934年开始，红军进行战略转移(史称二万五千里长征)，在贵州遵义确立了毛泽东对红军的领导和指挥权，四渡赤水河，终于摆脱了追击，途经江西，贵州，四川，甘肃，陕西，经过二万五千里长征，最后在陕西北部与陕北红军刘志丹部会师，建立陕甘宁共产党临时政府。
1931年9月18日，日本出兵占领了东北全境。1936年12月12日，西安事变后国共第二次合作抗日。1937年7月7日，中日战争全面爆发，蒋介石在庐山发表著名的“最后关头”的演说，号召全国人民一致抗日。在日军进行南京大屠杀前夕，国民政府首都从南京迁至武汉，后来迁至重庆，在八年间蒋介石为统帅的国、共抗日力量共进行了22次大会战，和成千上万次大小战斗。1945年，第二次世界大战结束后，当时的中国国民政府从日本手里获得了台湾及澎湖列岛以及其他一些领土，但也在1946年与苏联签订的条约中承认了外蒙古的独立（1951年，迁往台湾的中国国民党国民政府以苏联未履约为由，不承认该条约及依据该条约而独立的外蒙古的独立地位；但是，蒙古独立已为既成事实）。1946年6月，国共内战开始。中国共产党最终于1949年获得决定性胜利，国民政府迁往战后的台湾。中华人民共和国在北平成立，并将北平改名为北京，毛泽东宣布中华人民共和国政府为包括台湾在内的全中国的唯一合法政府。与此同时，蒋介石宣布台北为国民政府临时首都，宣誓三年内反攻大陆。
中共执政之初，采用“土地革命”“公私合营”等方法，国内纷乱的局势暂时得到了稳定。按照中共的史观，自1956年“三大改造”完成后，中国正式进入社会主义阶段。并制订第一个五年计划，大力发展重工业，国家经济一度好转。但是1958年，毛泽东发动“大跃进”运动与“人民公社化”运动，客观上脱离实际并造成了各地浮夸风“放卫星”等谎报数据的情况盛行。自1959年到1961年，国家经济又陷入濒临崩溃的境地，中共称其为“三年自然灾害”。毛泽东因此退居幕后，以刘少奇为首的一批官僚着手恢复经济，国家形式得到了回稳。1966年，文化大革命爆发，刘少奇、邓小平等人被打倒，毛泽东再度成为政治领导，林彪一度成为内定接班人。在林彪阴谋败露后，四人帮成为新的重要政治势力，其进一步引导文革进行。1976年，周恩来、朱德先后去世；9月9日，毛泽东去世。华国锋接替了毛的领导地位，四人帮被打倒。尽管停止了文革中的文斗武斗等混乱局势，但提出了“两个凡是”的路线，在国家实质上仍然没有完全脱离文化大革命阶段的困顿状态。1978年，邓小平复出，中共十一届三中全会召开，改革开放时代正式到来。到1984年，中国的经济开重新步入正轨。1989年，江泽民也接替邓成为了新的中国领导人，为了保持国家的稳定，改革开放的步伐一度有所停滞，直到1992年邓小平南巡后才得以改变。1997年，中国收复香港地区的主权，其后澳门地区也在1999年回归。2002年后，胡锦涛成为新的国家领导人。20世纪末叶，中国政府渐渐放弃“韬光养晦”的外交方针，在外交舞台上动作频繁，并强化国际地位。此时中国经济改革已经得到了辉煌的成就，中国人均生活水平大幅提高，外汇储备世界第一，使中国亦被誉为“世界工厂”，中国的政治改革也在循序渐进逐步进行，此时中国已经成为了世界上最有发展潜力的国家之一。在此同时，中国大陆政府也面临巨大的挑战，主要表现在：环境污染、资源匮乏、社会贫富差距不能有效控制、民主制度化发展迟滞不能适应要求、部分少数民族历史原因上的分裂、部分地方政府粗暴行政带来的民众不满、未来人口结构的老龄化。

中华民国自1949国民政府迁台后，台湾的中华民国政府始终保持对政治与言论自由的强力控制。由于民国50、60年代的经济成就造就了一整代的中产阶级，导致民国70年李登辉
李登辉图册
代左右，台湾的威权社会控制体系开始松动。1986年，中华民国第一个反对党民主进步党成立。1987年7月14日，中华民国政府正式宣告台湾省解严，解除了长达39年政府对台湾社会的严密控制，从此，台湾进入了一个崭新的时代。1991年4月30日，中华民国政府宣布废止动员戡乱时期临时条款，使得台澎地区单方面解除对大陆的积极军事对峙(即正式以成文方式宣告放弃反攻大陆政策)。之后，1996年举行了第一次总统公民直选，由中国国民党籍的原总统李登辉当选连任；2000年，中华民国第二次总统民选，由在野党民主进步党所推举的陈水扁当选，此次总统选举亦实现了中华民国史上第一次的和平政权轮替。2005年，末代国民大会召开，中华民国宪法出现了重大更改。
由于1949年之后，北京及台北政府皆宣布自己是唯一的合法中国政府并否定对方的合法地位，因此两岸对峙长达50余年。但是由于北京政府掌握了中国绝大部份的领土，因此自1971年中华民国的联合国席位由中华人民共和国取代后，国际一般都认定北京的中华人民共和国为中国之唯一合法政府；至于面对台湾的中华民国政府，态度则多与北京相同，不承认其主权国家地位。不过亦有少数国家保持与中华民国之正式邦交关系，或如美国等，宣布认定台北政权为“主权未定”。
台海两岸各自的政府于1980年代，在以中国统一的前提之下，开始有了较为开放的互动关系，并在往后数年进行了一系列政治、文化上的交流。2000年后，台湾政党轮替，由于新上任的民进党政府在台海两岸的议题上，偏向一边一国、台湾不隶属中国的态度，因此为台海两岸的局势发展带来了全新的变量。2008年国民党马英九重夺台湾政权，以一中各表的九二共识和对岸加深交流。
目前，北京面对台湾主权相关议题，坚持台湾是中国领土的一部分，并以“和平统一”为主轴，一国两制作为处理台海两岸议题的框架，希望台北归化北京的统治；台北方面，国民党领导台湾统一势力，坚持一中各表，持续推动两岸的统合；民进党则积极推动台湾独立运动，反对国民党之政治主张。
台海两岸的未来发展，仍充满未知数，有待后人解决。（请参看台湾问题）
以“三家分晋”作为春秋时代的结束和战国时代的开始。战国前期魏国最强，于公元前 344年率先称王。接着秦国崛起，蚕食韩、魏、赵国,并向南取蜀,并吞楚国汉中之地。公元前246年秦王政即位，筹划攻灭六国。公元前230至前221年，秦军陆续灭韩、赵、魏、燕、楚、齐，统一天下。