万里长城、桂林山水、杭州西湖、北京故宫、苏州园林、安徽黄山、长江三峡、台湾日月潭、避暑山庄、西安秦陵兵马俑。
古迹，是指先民在历史、文化、建筑、艺术上的具体遗产或遗址。包含古建筑物、传统聚落、古市街，考古遗址及其他历史文化遗迹，涵盖政治、防御、宗教、祭祀、居住、生活、娱乐、劳动、社会、经济、教育等多方面领域，弥补文字、历史等纪录之不足。
这些世界边缘的六大“神秘”古迹，就像是在默默地述着一个个遥远的故事，给后人留下费解之秘和无限的遐想。
1995年被认定为世界遗产，距智利海岸3800海里的南太平洋上的一个孤岛面积约 180平方公里。1722年复活节这天，荷兰航海探险家雅各布-罗格文登上该岛，故而命名为复活节岛。推测10～16世纪岛上的土著民以祭神为目的所雕刻的人面巨石像高2～10米、重40～80吨、总共约1000体。这些戴着红帽子的神秘的莫亚石像的眼睛不知何故皆被人挖掉了。失掉眼睛的莫亚静静地耸立在岛上，仰视着太空。像是在默默地述着一个遥远的故事，给后人留下费解之秘和无限的遐想。
传说12世纪埃塞俄比亚第七代国王拉利贝拉梦中得神谕：“在埃塞俄比亚造一座新的耶路撒冷城，并要求用一整块岩石建造教堂”。于是拉利贝拉按照神谕在埃塞俄比亚北部海拔2600米的岩石高原上，动用2万人工，花了24年的时间凿出了11座岩石教堂，人们将这里称为拉利贝拉。从此，拉利贝拉成为埃塞俄比亚人的圣地。至今，每年1月7日埃塞俄比亚圣诞节，信徒们都将汇集于此。
1986年被认定为世界遗产，位于北爱尔兰贝尔法斯特西北约80公里处大西洋的贾恩茨考斯韦海岸110米的断崖上，可见无数石柱突起。总长8公里的海岸线上呈正六角形，共计4万根的石柱由陆地向海里绵绵延伸。其景观有似巨人所造，固有“巨人古道”之美称。是6000万年前太古时代火山喷发后熔岩冷却凝固而形成的。如此排列有序的石柱，不禁让人怀疑不是天然雕琢而是人工有意堆积而成的。
1979年被认定为世界遗产，位于诺曼底地区一个小岛上的教堂，高出海面150米。退潮时小岛则变成与陆地相连的山丘。教堂的诞生有段神奇的传说。8世纪初主教欧勃尔按照梦中大天使米歇尔的授意在山丘上修建了这所教堂。奇特的是完工后不久山丘被海水淹没从而形成了今日可见的海中浮岛。11世纪起对教堂进行扩建，足见逐渐新添了罗马式、哥德式、文艺复兴式等风格各异的建筑。
英格兰南部索尔滋伯里平原上的这座环形排列的巨石遗址直径约为100米。据考证是新石器时代的建造物，有5000年的历史。四层同心圆的石圈中央的祭奠石和旁边被称为脚跟(Hee1-stone)石的玄武石，在每年夏至这一天，两个石头与地平线彼岸升起的太阳连成一线这个建造物的目的是什么还存有众多的猜测：亦或是崇拜太阳的神殿、亦或是天文台、亦或是与宇宙联系的通信点等等，至今仍是个千古之谜。
希腊中部地区有一派奇特的景观，数十座20～400米高低不等的柱形垂直岩石群拔地而起，建造在陡峭岩石顶上的24座修道院仿佛悬浮在空中。虔诚的修道士们在此过着与世隔绝的戒律严格的修行生活，直到20世纪初修道院还是靠绳梯和吊车与外界相通。这些修道院是14～16世纪为避免战乱和抵御土耳其人对基督教的迫害而建造的，目前仍有6座修道院在使用之中。
中国十大名胜古迹是指1985年由《中国旅游报》发起并组织全国人民经过半年多的评比，于当年9月9日评选出的万里长城、桂林山水、北京故宫、杭州西湖、苏州园林、安徽黄山、长江三峡、还有台湾日月潭、承德避暑山庄、西安秦陵兵马俑十个风景名胜区。这十个景区分布于祖国的东西南北各个区域，包括自然景观，历史建筑，人文景观和文物古迹等。
江南三大名楼：湖北的黄鹤楼，江西的藤黄阁，湖南的岳阳楼
四大名亭：琅琊山醉翁亭，岳麓山爱晚亭，北京陶然亭，杭州西湖湖心亭
四大佛教名山：山西五台山，四川峨眉山，浙江普陀山，安徽九华山
四大道教名山：湖北武当山，江西龙虎山，安徽齐云山，四川青城山
此外还有：
辽宁：沈阳故宫，盛京三陵，
河北：承德避暑山庄，清西陵。清东陵
北京：明十三陵，故宫，颐和园，天坛，八达岭长城，
山东：泰山，孔庙孔府孔陵、
山西：平遥古城，云冈石窟，应县木塔
河南：龙门石窟，武侯祠，
陕西：延安革命旧址，轩辕黄帝陵，秦始皇陵兵马俑
西藏：布达拉宫，萨嘎寺
四川：九寨沟，都江堰，乐山大佛，黄龙，
青海：文成公主庙，塔尔寺，
甘肃：敦煌莫高窟，嘉峪关，大佛寺，
云南：丽江古城，大理
湖南：韶山，衡山，武陵源
湖北：石宝寨，明显陵，
广东：丹霞山，深圳锦秀中华，
江西：庐山，井冈山，三清山
安徽：黄山，钟山，太极洞，琅琊山
江苏：苏州园林
浙江：杭州西湖，雁荡山，
福建：永定土楼
台湾：日月潭，阿里山
海南：天涯海角，五指山，五公祠
千年的文明史，在中国古老而辽阔的土地上留下了无数遗迹，先民草创的公社村落，群雄逐鹿的古战场，绵亘万里的长城，水利工程的奇迹，古都雄伟的宫观城垣，造型复杂的塔楼桥梁，古墓中瑰奇的艺术世界，石窟寺庙内精美的雕刻壁画，历代文化名人的故里旧居，富有诗情画意的古典园林……莫不叠合着兴废盛衰的印记，凝聚着世世代代人民的智慧，虽然现存的文物仅是三千年文明的一小部分实证，但也足以从中窥见中华民族对世界文化所作的巨大贡献，如果追溯到历史的源头，按朝代的先后，将全国的名胜古迹浏览一番，展现在眼前的就是一部活的史书，人们所受的教益是从任何书本上都得不到的。
神山圣湖” 八大关 
八仙桌子山 巴颜喀拉山 
白居寺 包公祠 
趵突泉公园 北戴河 
北固山 北山 
本溪水洞 笔架山 
避暑山庄 冰峪风景区 
布达拉宫 采石矶 
藏北草原 长白山 
长岛 长江三峡---瞿塘峡 
长江三峡---巫峡 长江三峡---西陵峡 
长江三峡---小三峡 常州天宁寺 
巢湖 成吉思汗陵 
承德外八庙 大悲院 
大孤山 大观园 
大连圣亚海洋世界 大明湖 
大昭寺 稻城 
淀山湖风景区 东方明珠电视塔 
东丽湖温泉度假区 东平国家森林公园 
都江堰 独乐寺 
杜甫草堂 峨眉山 
凤凰山 福陵（东陵） 
古格王朝遗址 故 宫 
海宝塔 海螺沟风景区 
寒山 贺兰山 
虎丘 黄龙寺 
黄浦江 黄山 
鸡公山 寄畅园 
蓟县白塔 剑门蜀道 
金石滩 景阳岗 
净月潭 镜泊湖 
九华山 九乡风景区 
九寨沟 句容宝华山 
腊山国家森林公园 琅琊山 
崂山 乐山大佛 
梁山 灵谷寺 
灵山 灵岩寺 
刘家峡 六和塔 
龙池风景区 龙华寺 
龙门石窟 龙首山 
龙潭山 泸沽湖 
路南石林风景区 旅顺口 
蒙山 米亚罗风景区 
明孝陵 莫干山 
漠河 内蒙古草原 
南京长江大桥 南通狼山风景区 
南温泉 怒江大峡谷 
盘山 蓬莱阁 
普陀山 栖霞山 
齐云山 千佛山 
青城山 青岛栈桥 
青海湖 秋霞圃 
曲阜三孔 人民广场 
三门峡 沙坡头旅游区 
少林寺 沈阳故宫 
十里秦淮 石窟寺佛像 
蜀南竹海 四姑娘山 
松花湖 松花江 
松花江雾凇岛 嵩山 
塔尔寺 太平湖 
太阳岛 泰山 
腾冲火山地热风景区 天 坛 
天池 天平山 
天柱山 桐城文庙 
外滩 望江楼 
微山湖 伪皇宫及八大部 
卧龙自然保护区 乌苏里江 
无锡蠡园 无锡梅园 
无锡吟园 无锡鼋头渚 
五大连池 武侯祠 
西湖 西山 
西双版纳 西夏王陵风景区 
锡惠公园 逍遥津 
兴城海滨 兴凯湖 
玄武湖 鸭绿江 
雅鲁河桥 罨画池 
雁荡山 燕子矶 
扬州个园 扬州瘦西湖 
杨村“小世界” 野象谷 
医巫闾山 颐和园 
阴山古刹 迎江寺 
玉佛寺 玉龙雪山 
豫园 扎龙自然保护区 
扎什伦布寺 札兰屯 
昭君墓 昭陵(北陵) 
赵州桥 镇江金山 
镇江南郊风景区 中国万里长城 
中山陵 钟山 
周口店遗址 周庄 
朱家角镇 珠穆朗玛峰 