2011～2012最佳季节中国最美地方排行榜！乌镇，乌镇居民依水面居，临河建屋，形成了具有浓郁水乡风情的生活方式，西塘，夕阳西下，沿河点亮串串红灯笼，坐在乌篷船中体味着最美的西塘黄昏。周庄，傍晚后、落日浑圆，余辉柔和，周庄渐趋平静。呈坎，皖南最古老，最神秘的村庄，自然八卦和人文八卦想结合的千年古村。丹巴藏寨，古老的石砌建筑壮观地矗立在恬静如诗的山谷中。
江南水乡 

　　乌镇 

　　西塘 

　　南浔 

　　岩头村 

　　芙蓉村 

　　苍坡村 

　　俞源 

　　诸葛村 

　　郭洞 

　　皤滩 

　　前童 

　　泰顺 

　　朱家角 

　　周庄 

　　同里 

　　用直 

　　锦溪 

　　木渎 

　　东山 

　　B徽派民居 

　　宏村 

　　卢村 

　　塔川 

　　西递 

　　唐模 

　　关麓 

　　棠樾 

　　南屏 

　　潜口民宅 

　　呈坎 

　　查济 

　　屏山 

　　湖村 

　　理坑 

　　晓起 

　　流坑 

　　瑶里 

　　思溪 

　　延村 

　　漠陂 

　　李坑 

　　泛口 

　　江岭 

　　庆源 

　　C岭南风情 

　　洪坑 

　　塔下 

　　四堡 

　　培田 

　　芷溪 

　　下梅 

　　长汀 

　　赤坎 

　　南社 

　　沙湾 

　　大旗头 

　　阳朔 

　　黄姚 

　　兴安 

　　龙脊 

　　D湘黔地带 

　　肇兴 

　　青岩 

　　岜刊 

　　镇山 

　　隆里 

　　郎德上寨 

　　西江 

　　凤凰 

　　洪江古商城 

　　张谷英村 

　　德夯 

　　芙蓉镇 

　　…… 

　　E川渝山地 

　　F边陲小镇 

　　G北方院落
丹巴，一个深藏于横断山脉中鲜为人知的世外桃源，西距成都市345公里。壮丽迷人的党岭风光、无限神秘的美人山谷、恬静如诗的乡土民居、独具一格的古石碉楼、多姿多彩的嘉绒风情，惊现出丹巴的神奇和美丽。

漫游于丹巴，无论是山花烂漫的春天，浓荫滴翠的夏日，五彩斑斓的金秋，还是银装素裹的隆冬，您都沉醉于那多姿多彩，如诗如画的童话般的仙境之中。

每当秋风送爽，寒霜初降，“枫”情万种的丹巴便成为众多“红叶迷”观赏红叶、探奇揽胜的绝佳去处。长达两个月的红叶观赏期，更让丹巴成为中国乃至世界的一处不可多得的红叶观赏胜地。

丹巴藏寨是嘉绒藏寨中最具特色的。尤以甲居、聂呷、革什扎和巴底乡最为突出，几百幢民居依山就势、错落有致地融于自然环境中，体现了天人合一的理念。远远看去，充满灵气的山谷中，翡翠般的青草绿树之中，是那沉甸甸的田地和隐在密林深处的寨房，伴着时有时无的潺潺溪流，一幅富有动感的绝妙山寨画卷随之展示在你的眼前。

丹巴藏寨，旧称碉楼寨房。碉楼和寨房，原本是两类不同性质的风格建筑，如今，在时光的流逝中，二者已有机地结合在一起。外形上，既有寨房的特征，又有碉楼的形态。碉楼寨房一般为三层，也有四层的，一侧还配有厢房。但不论房屋和厢房如何建造，顶层外缘都环围着黄、黑、白三种色带，这是嘉绒藏寨的一大特征。
哀牢山的地势险峻，山高谷深，海拔在3000米与600米间变化，形成了一个寒温带、亚热带和热带的立体气候。那片山高谷深，沟壑纵横，山地连绵，层峦叠嶂中藏着哈尼人的故事。哈尼人用顽强的毅力在这崇山峻岭中开凿出了世界闻名的、壮美的梯田。

大羊街乡地处开远市南郊，位于个旧、开远、蒙自三个市县的交界处，南与蒙自县草坝镇接壤，西与个旧市鸡街镇毗邻，北与乐白道办事处相连，距城区33公里。全乡面积为266平方公里，占全市总面积的10.8％，耕地面积46547亩。平均海拔1614米，年平均气温18.5℃。辖8个村委会，总人口34049人，民族以汉、彝、回、壮、苗为主。它是开远市的农业大乡。

红河县的大羊街、浪堤、车古三个乡是奕车人的主要聚居地，共有奕车人2万多人，其中羊街乡就占了一大半，为此，红河县大羊街也被称为奕车之乡。大羊街离红河县城有65公里，汽车在崎岖的山路上慢慢前行，放眼望去，层层叠叠的梯田，像万级银梯，依着山势，从山脚一直延伸到山顶，它们不仅满足了哈尼族生存的需要，同时也成为滇南最动人的景色。每年有数不清的摄影爱好者从国内国外来到滇南，用他们的镜头瞄准这壮观的人间仙境，不过，奕车人的民族风情和奕车女子奇特的服饰是我们特别的关注目标。
图瓦村位于喀纳斯湖南岸2-3公里处的喀纳斯河谷地带，周围山清水秀，环境优美，是从布尔津县前往喀纳斯湖旅游的必经之路，海拔1390米。

喀纳斯图瓦村居民是自称蒙古族的图瓦人，图瓦亦称 “土瓦”或“德瓦”、“库门恰克”。历史悠久，早在古代文献中就有记录，隋唐时称“都播”，元称“图巴”、“秃巴思”、“乌梁海种人”等。有些学者认为，图瓦人是成吉思汗西征时遗留的部分老、弱、病、残的士兵，逐渐繁衍至今。而喀纳斯村中年长者说，与现在俄罗斯的图瓦共和国图瓦人属同一个民族。

图瓦人保存着自己独特的生活习惯和语言，图瓦语属于阿尔泰语系突厥语族与哈萨克语组相近，因此图瓦人均会讲哈萨克语，与现在的蒙古语不同。现在图瓦人学校基本上是普及蒙古语。在生活习惯上，图瓦人除欢度蒙古传统的敖包节外，还有当地的邹鲁节（入冬节），汉族人的春节与正月十五元宵节。图瓦人信仰佛教。但萨满教对他们影响也较深。图瓦人的房屋皆用原木筑砌而成，下为方体，上为尖顶结构，游牧时仍住在蒙古包。

喀纳斯图瓦村与喀纳斯湖相互辉映，融为一体，构成喀纳斯旅游区独具魅力的人文景观和民族风情。
黔桂湘三省交界地区为侗族主要分布区域，黎平县位于贵州东南角，与广西桂林市和湖南怀化接壤。距黎平县城30多公里的肇兴除了具有中心地理条件，加之侗族民俗文化、建筑风格在当地得以集中表现，使其成为侗族的民俗文化中心。

在西方的游客心目中，中国西南地区少数民族地区有两处独特的民族文化和特征异常凸显的旅游资源，那就是云南丽江地区和贵州凯里地区的少数民族风情。当发现神奇的肇兴侗族风情可与丽江媲美时，肇兴一定成为广东居民又一首选旅游目的地。

黔东南作为中国苗、侗少数民族文化的最大汇集地区，它具有独一无二的地位和别具特色的民族风情，而作为我国侗族大规模集居中心，非肇兴莫属；其次，国内规模最大的侗寨鼓楼建筑群落坐落于该地，侗族建筑布局巧妙，花桥、鼓楼、溪流、吊脚楼相间，只要置身其中，必驻足长留。

黎平县地区以山地为主，肇兴侗寨则处于一狭长谷地，侗族建筑密集，形成罕见的布局风格。当地耕种的梯田多沿山势分布，常为云雾缭绕。到了春天，油菜花开时节，景色诱人。

肇兴侗寨是全世界最大而又最古老的侗寨。分上、下两寨，全寨有700余户，3000余人。寨里有5座气势雄伟、建筑独特的鼓楼，这在侗族地区是罕见的。肇兴侗寨侗族南部方言区较大的村察，肇兴素有“七百贯洞，千家肇洞’之称(肇兴旧称“肇洞”)。

全寨被参天古树和茂林修竹所围绕，寨内流水潆回，吊脚楼房屋、晒禾架、鱼塘和风雨桥四陈，井然有条。寨首第一座鼓楼，高十一层，下两层为四角形，上九层为八角形。楼的尖顶处由七个宝葫芦穿衬直插云天。第一层正面中央，塑有“二龙抢宝”；顶层瓦瓴上，塑有“三龙飞天”，故名“五龙楼”。层层檐角，塑有虎、豹、熊、狮、飞禽和鱼。顶层正面下端，塑有两员武将持矛拿刀。层层檐板，绘有各种栩栩如生的人物、禽兽。离这里lOO米外，又有一座鼓楼。高九层，宫殿式楼顶。顶层中央塑一轮光芒闪射的红日，瓦瓴两端檐角，各塑一只天鹅朝向红日。第一层正面中央塑有二龙抢宝，各层的檐板都有雕塑和绘画。附近，有两座鼓楼，南北相距200米。旁有花桥，下有清流，沿河便是一排排侗家吊脚楼，甚为壮观。

寨、楼、桥、河浑然一体，掩映在绿树浓荫中。这两座鼓楼造型和五龙楼一样，但檐角和檐板塑、绘的图象却别具一格，其中一座塑一儿童，骑着一条大红鲤鱼，居于“二龙抢宝”之上，欲奔东海；另一座是寨内最高，最大的鼓楼，有十三层，顶、底两层为四方形，上十一层为八方形，尖顶是个宝葫芦穿衬。第二层正面檐角上，塑有珠郎和娘美这对侗族情人弹琴对歌。寨头还有一座近年刚刚落成的鼓楼，层数虽只有七层，但各层相距较高，整体高度与其他四座相差无几。楼下有土坪，土坪边建有一座吊脚楼式戏台，与鼓楼相对。塑像和绘画，都是本村，本寨侗族农民艺术家所绘制。整个楼身结构不用一钉一铆，全是杉木凿榫衔接，没有一个木楔。大小柱枋，横穿直套，十分严密结实。前后檐口采用人字斗拱形式，汉末至唐代的建筑多采用这种格式，侗寨留存至今。
婺源，地处江西东北部，东距浙江衢州150公里，南距上饶150公里，西距景德镇80公里，北距黄山120公里，是镶嵌在赣浙皖三省交界处的一颗绿色明珠……被海内外媒体誉为“中国最美丽的乡村”。它的美，除了山川之迷人———峰峦、幽谷、溪涧、林木、奇峰、异石、古树、驿道、亭台、廊桥、溶洞和鸟类奇多之外，就是古村落古民居建筑堪称九州大地之一绝。

这里文风鼎盛，古迹遍布，是理学大师朱熹和中华铁路之父詹天佑的故里，曾出过550名进士。在这里，你可以欣赏到“京剧的老祖宗”徽剧的典雅韵味，惊讶于“舞蹈活化石”傩舞的原始粗犷，陶醉在清纯迷人的茶道姑娘的表演之中……因此，婺源历来有“江南曲阜，山里书乡”的美誉。

婺源古村落的建筑，是当今中国古建筑保存最多、最完好的地方之一。全县至今仍完好地保存着明清时代的古祠堂113座、古府第28栋、古民宅36幢和古桥187座。村庄一般都选择在前有流水、后靠青山的地方。村前的小河、水口山、水口林和村后的后龙山上的林木，历来得到村民悉心的保护，谁要是砍了山上的一竹一木，就要受到公众的谴责和乡规民约的处罚。自1992年建立自然保护区后，河流、林木、古民宅、古树、古桥、古祠堂、古府第、古楼台、古碑和珍禽飞鸟保护得更好了，成了全国“生态文化旅游示范县”。

婺源明清时代的徽式建筑几乎遍布全县各乡村。走进古村落，可以看到爬满青藤的粉墙，长着青苔的黛瓦，飞檐斗角的精巧雕刻，剥落的雕梁画栋和门楣。古村落的民居建筑群，依山而建，面河而立，户连户，屋连屋，鳞次栉比，灰瓦叠叠，白墙片片，黑白相间，布局紧凑而典雅。门前听水响，窗外闻鸟啼。许多古村落被影视导演看中，成了影视拍摄的镜头。

婺源民居中的“三雕”（石雕、木雕、砖雕）是中国古建筑中的典范。不仅用材考究，做工精美，而且风格独特，造型典雅，有着深厚的文化底蕴。号称“江南第一祠”的汪口喻氏宗祠，占地665平方米，其梁、柱、窗上的浅雕、深雕、浮雕、透雕、圆雕形成的各种图案达100多组，刀功细腻，工艺精湛，被我国古建筑学家誉为“艺术殿堂”。

值得一提的是，婺源县城乡今天人们建造的公寓、酒楼和民舍，也按县政府要求，均为清一色的明清式建筑，与古代的建筑相辉映。
“小桥流水人家”原本是用来描述姑苏民居风貌的，但当你走进丽江古城，也就是大研镇后，你会发现，这里更多了人与自然的和谐。

丽江古城大研镇坐落在玉龙雪山下丽江坝中部，依象山、金虹山，西枕狮子山，东南临数十的良田沃野。海拔2400米，是丽江行政公署和丽江纳西族自治县所在地，为国家历史文化名城，世界文化遗产。古城以江南水乡般的美景，别具风貌的布局及建筑风格特色，被誉为"东方威尼斯"，"高原姑苏"等称号。

这是建在一片三面环山，南面开阔向外延展的平坝上的古城。城的面积约有3.8平方千米，始建于南宋末年，至今约有800年的历史。古么些人的一支将自己的统治中心从白沙古镇搬出来，当时木氏的祖先，一个叫阿良阿胡的选址于此，并开始建造一座以土木结构为主的城池。大研镇所有的房屋在建造时不使用一枚钉子，完全利用了穿斗式的木结构；对水资源的合理利用是古镇的一大创举，玉泉河的水流到玉龙桥时，被分成了东、西、中3条分流进入城中，形成了环城而流的城市水系，以致每家门前都有河水流过，而处于中心位置的四方街略微凸起，四周凹下，当水闸合起的时候，漫过地面的水就流向每一条街道，把铺在地面的五彩石洗得干干净净。

据有关人士说，四方街可能是世界上惟一具有自动冲洗功能的广场，可惜在旧城的修复时将这一功能破坏了。与中国其他古老城市的一个最大不同点是：大研镇没有围墙整个是开放的，对于这点有两种不同的观点：一种说法认为建造大研镇的世袭土司姓木，如果修了城墙就等于将木围困住了；还有一种说法认为这与纳西民族的开放性有关。走进大研镇，你自然会有自己的判断。

1997年12月4日，丽江古城被联合国教科文组织世界遗产委员会列入《世界遗产名录》。