小吃是一类在口味上具有特定风格特色的食品的总称。可以作为宴席间的点缀或者早点、夜宵的主要食品。世界各地都有各种各样的风味小吃，因当地风俗而异，特色鲜明，风味独特。小吃就地取材，能够突出反映当地的物质文化及社会生活风貌，是一个地区不可或缺的重要特色，更是离乡游子们对家乡思念的主要对象。现代人吃小吃通常不是为了吃饱，除了可以解馋以外，品尝异地风味小吃还可以藉此了解当地风情。也有些人因胃口小或由于疾病不能吃得太多，三餐不足以供应必要的营养，需要在正餐后额外吃一些小吃补充。小吃一般售卖起点低，价格不高，普通人都可以买得起。
南京小吃，因历史悠久，品种繁多，自六朝时期流传至今，已有千年历史，多达百十多个品种。名点小吃有荤有素，甜咸俱有，形态各异，其中代表是秦淮河夫子庙地区，其风味小吃是中国四大小吃群之一，夫子庙的点心小吃许是缘于当年的秦淮画舫，手工精细，造型美观，选料考究，风味独特。经过多年的努力，其中七家点心店制作的小吃，经专家鉴定，将八套秦淮风味名点小吃正式命名为“秦淮八绝”。除夫子庙外，在湖南路、新街口、朝天宫、长乐路、山西路、中央门、惠民桥、燕子矶等地，也逐渐形成了比较集中的点心小吃群。
夫子庙小吃
南京夫子庙小吃群位于繁荣的秦淮河畔。这里小食摊贩经营的油炸干、豆腐脑、五香回卤干、五香茶叶蛋、乌龟子、酥烧饼、小笼包饺、千层油糕、华飞四季旺酸辣粉、多种浇头的各式汤面等品种，价廉物美，尤以配套装笼的什色点心最受消费者欢迎。
代表有小笼包子、拉面、薄饼、葱油饼、豆腐涝、汤面饺、菜包、酥油烧饼、甜豆沙包、鸡面干丝、春卷、烧饼、牛肉汤、小笼包饺、压面、蟹黄面、长鱼面、牛肉锅贴、回卤干、卤茶鸡蛋、糖粥藕等。
秦淮八绝
第一绝：永和园的黄桥烧饼和开洋干丝
南京豆腐脑
南京豆腐脑
第二绝：蒋有记的牛肉汤和牛肉锅贴
第三绝：六凤居的豆腐涝和葱油饼
第四绝：奇芳阁的鸭油酥烧饼和什锦菜包
第五绝：奇芳阁的麻油素干丝和鸡丝浇面
第六绝：莲湖糕团店的桂花夹心小元宵和五色小糕
第七绝：瞻园面馆熏鱼银丝面和薄皮包饺
第八绝：魁光阁的五香豆和五香蛋
苏州小吃

苏州玄妙观小吃历史悠久，小吃文化丰富多样。玄妙观小吃群位于苏州闹市中心观前街，集姑苏点心、小吃于一市，著名的有廖排骨的五香排骨、升美斋的鸡鸭血汤、小有天的藕粉圆子、炸酥豆糖粥等，此外还有千张包子、观振兴面馆的各种苏式面条、净素菜包子等等；此外还有供人们茶余酒后闲吃的品种：盐金花菜、腌黄连头、去皮油氽果玉、油氽黄豆、酱螺蛳、油氽臭豆腐、油氽粢饭糕、烘山芋、油三角粽等，均是价廉物美，具有浓郁江南风味的小吃。
代表有(1）梅花糕/海棠糕；（2）糍饭团；（3）
梅花糕
梅花糕
萝卜丝饼；（4）三角包；（5）虾籽鱼；（6）玫瑰瓜子；（7）陆长兴香姑面；（8）朱鸿兴闷肉面；（9）松鹤楼卤鸭面；（10）担子糖粥、八宝粥；（11）蜜汁豆腐干；（12）松仁粽子糖；（13）藏书羊肉；（14）黄天源糕团、猪油咸糕；（15）震源生煎、哑巴生煎、山塘黄天源生煎；（16）义昌福包子、南园包子；（17）绿扬馄饨、绿扬蟹黄小笼包；（18）枣泥麻饼；（19）茉莉花茶、碧螺春茶；（20）桂花酒酿；（21）陆稿荐酱汁肉（始与康熙年间唯一老字号以“陆稿荐”为注册商标的）；（22）一品香卤
姑苏小吃名堂多，味道香甜软酥糯。生煎馒头蟹壳黄，老虎脚爪绞连棒。千层饼、蛋石衣，大饼油条豆腐桨。葱油花卷葱油饼，经济实惠都欣赏。
香菇菜包豆沙包，小笼馒头肉馒头。六宜楼去买紧酵，油里一氽当心咬。茶叶蛋、焐熟藕，大小馄饨加汤包。高脚馒头搭姜饼，价钿便宜肚皮饱。
芝麻糊、糖芋艿，油氽散子白糖饺。鸡鸭血汤豆腐花，春卷烧卖八宝饭。糯米粢饭有夹心，各色浇头自己挑。锅贴水饺香喷喷，桂花藕彩海棠糕。
臭豆腐干粢饭团，萝卜丝饼三角包。蜜糕方糕条头糕，猪油年糕糖年糕。汤团麻团粢毛团，双酿团子南瓜团。酒酿园子甜酒酿，定胜糕来梅花糕。
笃笃笃笃卖糖粥，小囡吃仔勿想跑。赤豆粽子有营养，肉粽咸鲜味道好。鸡头米、莲子羹，糖炒栗子桂花香。枣泥麻饼是特产，卤汁豆干名气响。
保定小吃

大慈阁香油
大慈阁香油
大慈阁香油
大慈阁以“市阁凌霄”之美誉位居“上谷八景”之首，故有“不到大慈阁，何曾到保定”之说。大慈阁自古为佛教圣地，现为全国重点文物保护单位。
大慈阁香油始于南宋宝庆三年（公元1227年），原产自大慈阁禅院内的香油坊。清乾隆三十年（公元1765年），在乾隆皇帝途经保定时，因机缘际会，大慈阁香油被乾隆皇帝钦点为御用膳食。
秉承古寺悠久历史，大慈阁香油选料上乘、做工严谨，以精选芝麻为原料，利用小石磨采用特殊工艺加工制作，保持了芝麻香油的古朴风味，其颜色呈棕红色，清澈透亮，味香持久。大慈阁香油历代薪火相传，虽岁月变迁，但其风味依旧。
大慈阁香油以其厚重的历史文化底蕴和优秀的内在品质饱经岁月洗礼并传承至今，成为古城保定传统素食文化之瑰宝。
大慈阁素面
大慈阁素面始于南宋宝庆三年（公元1227年），原产自河北省保定市大慈阁禅院的斋堂，距今已有八百年历史。
大慈阁素面属于佛素范畴，即寺庙里的素斋，注重清淡、善巧。
大慈阁素面
大慈阁素面
大慈阁素面有养眼之面、开胃之面、印心之面之美称。
养眼之面：面相好是大慈阁素面首个标准，大慈阁素面强调外观摆型、颜色搭配。面白、汤棕，配上绿菜、番茄、香菇，增进食欲。
开胃之面：主要在汤料的熬制，俗话说：面在味，味在汤，汤显功。味道即王道，面汤要熬，辅以养生的枸杞、大枣、当归、姜丝等味料，经过文武火数小时的交融煮制，辅料完全释放汤中，浓醇深厚，形成大慈阁素面独具匠心之味！
印心之面：好面自有好滋味，大慈阁素面之面粉取自麦心而成，根根劲道爽滑，加之配以大慈阁自产的大慈阁香油、大慈阁麻酱做调味品其回味无穷！
大慈阁酱菜
大慈阁酱菜是保定久负盛名的特色小吃，有着悠久的历史。
大慈阁酱菜
大慈阁酱菜
大慈阁酱菜始于南宋宝庆三年（公元1227年）。清乾隆三十年（公元1765年），大慈阁酱菜被乾隆皇帝品尝后大加赞赏，遂钦点大慈阁酱菜为御用膳食。
大慈阁酱菜为传统工艺酱制，做工精细、用料考究。
大慈阁酱菜购进原料，务求精良，不惜重价。如收购小红萝卜，论个给价，但必须保持嫩脆。收购韭菜花，则要鲜嫩的纯花，不带花籽、花铃。但收购价格往往要高于普通韭菜花的一倍。这样的原料制成的成品，质优则无柴，食之无渣滓。
大慈阁酱菜为保证口味纯正，其售卖环节要求严格，酱菜要存放在酱缸内，售卖多少出缸多少，从出缸到顾客手中都在很短的时间内完成。
大慈阁酱菜营养丰富、品种众多，有大慈阁酱包瓜、大慈阁酱八宝菜、大慈阁酱黄瓜、大慈阁酱子萝、大慈阁酱地露、大慈阁酱五香疙瘩头、大慈阁酱花生仁等三十个品种。
数百年来大慈阁酱菜既保留了自己北方风味的优良传统，又逐步吸收南方酱菜特长，形成自己独有的生产工艺，始终保持着甜、咸、嫩、脆，酱香浓郁的老辈子口味。
大慈阁糕点
大慈阁糕点
大慈阁糕点
大慈阁糕点始于南宋宝庆三年（公元1227年），创始人是元朝蔡国公张柔麾下的部将何伯策。大慈阁糕点虽历史久远、世代相传、味美色佳、独具风味，但在历史上最初只有皇帝、大臣、大慈阁僧众等少数人才能享用。
大慈阁糕点有外用糕点、内用糕点两大类，讲究现吃现烤，味美色佳、独具风味。
外用糕点主要用于进贡、馈赠、恩赏等。
内用糕点分为应时糕点、常年糕点、到门糕点、宴席糕点、节用糕点五类，各类皆独具特色。
应时糕点是根据花卉开放季节而制作，有春季的藤花饼、百合饼；夏季的薄荷饼、绿豆饼；秋季的菊花饼、桂花饼；冬季的萝卜饼、豆沙饼等。常年糕点有大酥合、菊花酥、百合酥等。到门糕点是专作宾客上门款待用，如一口盅、棉花糖。宴席糕点是根据宴席的性质而做，如寿宴用“寿”字饼、“如意”饼等。节日糕点有元宵、月饼等。
大慈阁糕点是历代劳动人民智慧的结晶，是中华传统饮食文化中的瑰宝！
漕河驴肉火烧
漕河驴肉是华北名吃，其特点是大块成形，呈典型肉红色，香味浓郁，表里如一，酥软适口，别具风味。
据传，宋时漕河码头存在漕帮盐帮两个帮会。漕帮以运粮为业，盐帮以运盐为业。双方为称霸码头，时常大动干戈，终以漕帮大胜收局。漕帮俘获盐帮驮货毛驴无法处理，便宰杀炖煮，设庆功宴，夹以当地驴肉火烧，饶有滋味。自此，漕河驴肉兴起，稀世名吃由此诞生。当地形成吃驴肉火烧的习惯。更探索出一套精湛的驴肉加工密技。漕河驴肉就是这样产生的，并在徐水流行开了。康熙下江南途径徐水，饱尝漕河驴肉火烧赞不绝口，遂即引入宫中。经年累月，漕河驴肉声名远扬，客人来徐不吃漕河驴肉等于虚此一行。
漕河驴肉的主要吃法是漕河驴肉火烧。漕河驴肉火烧制作技艺：
（一）打火烧：火烧所用的面为死面，揉好面后，取适量揉成小馒头一样的面团，然后用擀面杖擀成圆形，放到平底锅里烙，温度不能太高。等火烧基本熟透后，把它放到火烧叉上放进平底锅下的炉灶中，炉灶是特制的，火烧可以接触更高的温度，却不接触明火。不多久，火烧外面就会有一层酥脆的外皮，咬到嘴里十分的香脆。
（二）夹火烧：选用大块成形的漕河驴肉。接着在专门的菜墩上切碎，这种菜墩一般为圆形，四周高，中心凹，像一个浅浅的漏斗一样。在剁肉的过程中，如果客人要求，还会将特质的青辣椒切到驴肉里，但驴肉火烧里一定不能加香菜，否则会遮了驴肉的正味。另外如果客人有要求，还会加入些驴板肠，板肠为驴的大肠，卤制后口味独特，从旁边一直小火煨着的锅里，盛出一勺驴肉汤，浇在肉上，然后麻利地划开火烧的一边，把肉、肠等塞到火烧里边。一个香喷喷的驴肉火烧便大功告成了。
上海小吃

上海城隍庙小吃是上海小吃的重要组成部分。形成于
上海小吃
上海小吃 (40张)
 清末民初，地处上海旧城商业中心。其著名小吃有南翔馒头店的南翔小笼，满园春的百果酒酿圆子、八宝饭、甜酒酿，湖滨点心店的重油酥饼，绿波廊餐厅的枣泥酥饼、三丝眉毛酥。此外还有许多小吃如：生煎馒头、南翔小笼、上海香嫩咖喱肉串、三鲜小馄饨、蟹壳黄、面筋百叶、汤包、油面精、南翔小笼馒头、白斩三黄鸡。
绍兴小吃
绍字坊臭豆腐小吃
绍字坊臭豆腐小吃
臭豆腐
绍兴小吃属臭豆腐，臭豆腐在鲁迅的笔下名扬海内外，绍兴的臭豆腐代表要数绍字坊臭豆腐，据说绍字坊臭豆腐是绍兴臭豆腐比赛第一名的得主，绍字坊臭豆腐已在全国开了很多连锁店。所以绍字坊臭豆腐已经成为了绍兴小吃的代表。
长沙小吃

长沙火宫殿小吃群始建于1747年，1941年重建，集中湖南各地风味小吃于市，具有浓郁的地方风味，其特色小吃有姜二爹的臭豆腐，张桂生的馓子，李子泉的神仙钵饭，胡桂英的猪血，邓春香的红烧蹄花，罗三的米粉及三角豆腐、牛角蒸饺等，共300余个品种。2013年，火宫殿小吃在继承传统的基础上，开发新品，形成系列。
主要品种有糯米粽子、麻仁奶糖、浏阳茴饼、浏阳豆豉、湘宾春卷等。
北京小吃

北京小吃是北京人津津乐道的一项北京特色，北
北京小吃
北京小吃 (40张)
 京除了故宫、颐和园这样的人文建筑，大抵最可以吸引人的就是这北京小吃。延续至今的北京小吃有些已经流传有近千年的历史。由于北京作为都城，先后有不同民族的统治者，所以北京小吃又融入了汉、回、满各族特色以及沿承的宫廷风味特色。在小吃烹调方式上更是煎炒烹炸烤涮烙样样齐全。舒乙以四个字概括北京小吃：“小吃大义”。
北京小吃可 以参 考：豌豆黄、豆汁、焦圈、爆肚、驴打滚、艾窝窝、炒肝、炸灌肠、白水羊头、茶汤、它似蜜、萨其马、一品酥脆煎饼、干锅鸭头……过去经营小吃的基本都是家族单传，各有独特的风味，字号也是食品加姓的命名方式，例如爆肚冯、羊头马、年糕杨、奶酪魏等等。但建国后这些个体手工艺者无法在社会主义环境下生存，基本公私合营或兼并而消亡。2013年，经营小吃风味比较正统的是南来顺、护国寺、北海仿膳、牛街清真小吃超市。
关于北京小吃的参考书目：《燕都小食品杂咏》、《故都食物杂咏》。
还有：焦圈、蜜麻花、豌豆黄、艾窝窝、炒肝爆肚、豆汁、驴打滚、冰糖葫芦。
徽州小吃

徽菜是中国八大菜系之一，仅仅指徽州菜，而不能等同于安徽菜。徽菜来自徽州，离不开徽州这个特殊的地理环境提供的客观条件。徽州，今安徽黄山市、绩溪县及江西婺源县。徽州因处于两种气候交接地带，雨量较多、气候适中，物产特别丰富。黄山植物就有1470多种，其中不少可以食用。野生动物，栖山而息，徽州是山区，种类就更多。山珍野味，构成了徽菜主佐料的独到之处。主要名菜有"火腿炖甲鱼"，"红烧果子狸"、"腌鲜鳜鱼"、"黄山炖鸽"等上百种。当然徽州小吃也非常的美味。
成都小吃

成都风味独特、品类繁多的小吃，与其肴馔一样脍炙人口。从各色小面到抄手、饺子，从腌卤到凉拌冷食，从锅煎蜜饯到糕点汤元，从蒸煮烘烤到油酥油炸，琳琅满目，各味俱全，种类不下200种。成都的大街小巷，到处都能看到小吃店。
酱排骨
酱排骨 (2张)
“冒菜”是成都的特色菜，如果您以为这就是一个菜，那您就大错特错啦，这只是一种做法而已。用这种方法做出来的菜，就叫“冒菜”。“冒”字在这里是动词。准备一锅麻辣鲜香的汤汁，把菜用一个竹勺装好，一般一勺就是一份。在锅里煮熟，然后盛到碗里，顺便再舀一勺汤汁。冒菜的原料不限，这点和串串香类似，什么都可冒，什么都可上桌。有荤有素，不过据说冒菜火气太重，不宜常吃。冒菜和串串香的区别大概在于，冒菜的汤也可以喝，而串串香的锅底估计没人敢用勺子舀到嘴里去的。
也许您对这“冒”字感到费解，其实就是把生熟原料放滚汤里煮熟（或浸热）。
邯郸历史名吃
圣旨骨酥鱼，最早起源于邯郸赵家，叫赵家酥鱼，魏晋时期由民间传入宫中，五代十国后周大将赵匡胤（河北人）南征北战时偶尔品尝过，千里送京娘时赵家酥鱼曾给其留下和京娘最后的美好记忆，北宋初年，赵匡胤登基后，把赵家这种“骨稣刺烂”后仍保持“鱼形完整”的鱼列为御用美食，从此把赵家骨酥鱼尊称为“圣旨骨酥鱼”。
正宗的圣旨骨酥鱼制作十分讲究，“料窨工艺”、“磁州窑特产砂锅”、“祖传秘制核心料”三者缺一不可，三者相辅相成，做出的鱼已不仅仅是“鲜”，而是“香”，已不仅仅说“好吃”，而是“食补”，而且营养奇特，常食能让人流连忘返。由于圣旨骨酥鱼的后人在民国遭遇兵变，这一历史名吃随被很多人遗忘.
开封小吃

第一楼包子
这是开封从古至今就有名的第一楼包子，它的特点就是皮薄馅鲜，属于灌汤包。皮不是发酵的面蒸的，就像饺子皮，但很爽滑，馅鲜而细腻。配上老陈醋，味道更独特。
马豫兴“桶子鸡”
桶子鸡系开封
油条
油条
特产名菜，它选用当地的优质筠母鸡，采用百年老汤煨制而成。色泽金黄，肥而不腻，鲜嫩脆香。“马豫兴”是开封有名的传统食品老店，全名“清真马豫兴鸡鸭店”。最初于清同治三 年（1864年）由马永岭在鼓楼东南侧设店开业，桶子鸡是其经营的主要品种之一。
“马豫兴”桶子鸡体形浑圆完美，色泽鹅黄，油润光亮，食之肥而不腻，咸香嫩脆，略透荷香，成为开封酒会宴席上必备名菜。烧鸡，北宋称“熝鸡”。熝，即煨烤之意。北宋时期东京（开封）城内经营熝鸡的名店众多，争相媲美，制作工艺极高。
三鲜莲花酥
三鲜莲花酥，形态如同含苞初绽的莲花，味道芳香、酥松可口，是开封著名的传统糕点。三鲜莲花酥选用精粉、白糖、鸡蛋、猪油、面粉按分配比例制成面团；把枣泥、山楂糕、蜂蜜、香精制成馅料，用面团包馅制成高桩、圆形坯子，最后，用刀轻刺三下，使馅外露，以鸡蛋剥皮入炉烘烤。经精制加工而成的三鲜莲花酥，色调淡雅逼真，形象惟妙惟肖。食之，使人心旷神怡，大有吞食仙果之感。
五香兔肉
一提起开封的五香兔肉，许多外地人都会赞不绝口。五香兔肉，工艺独特，卤制精良。一般选用1.5公斤以上的野兔制作。先将野兔开膛，剥以去内脏，风干七天以后，入冷水浸泡，然后剁成块，用开水氽后洗净，分层次摆入锅内。摆放时在中间留一圆洞，再把花椒、大茴、小茴、砂仁、苹果、豆蔻、丁香、冰糖、面酱、白糖等辅料按比例配好，放入圆洞中兑入老汤，用武火烧煮一小时后，再用文火煮一小时，凉后捞出即成。成品香味扑鼻，无草腥味，咸香发脆留味绵长。
开封套四宝
套四宝是开封的传统菜肴 ，堪称“豫菜一绝”。“套四宝”绝就绝在集鸡、鸭、鸽、鹌鹑之浓、香、鲜、野四味于一体，四只全禽层层相套，个个通体完整，无一根骨头。每当酒席宴会上过几道菜之后，这道菜便用青花细瓷的汤盆端上，展现在食客面前的是那体形完整、浮于汤中的全鸭。其色泽光亮，醇香扑鼻。当食完第一层鲜香味美的鸭子后，一只清香的全鸡便映入眼帘；鸡肉吃后，滋味鲜美的全鸽又出现的面前，最后又在鸽子肚里露出一只体态完整，肚中装满海参丁、香菇丝和玉兰片的鹌鹑。一道菜肴多种味道，不肥 不腻，清爽可口，回味绵长。套四宝属衙门派，制作精细，色香味形十分讲究，制作时费工费时，技术不过三硬不行，火候掌握不好也不行最复杂的是剔骨，全神贯注，犹如艺术雕刻。以颈部开口，将骨头一一剔出，个个原形不变。有的地方虽皮薄如纸，但仍得达到充水不漏。剔骨后将四禽身套身、腿套腿，成为一体。套四宝始创于清末开封名厨陈永祥之手，陈曾为慈禧太后办过“御膳”。陈家名菜达300多种，“套四宝”属其的一颗明珠，2013年，由陈景和三兄弟继承祖业，将此菜发扬光大。
鲤鱼焙面
"开封 溜鱼焙面"是开封的传统依然佳肴之一，久负盛名。焙面也称龙须面。据《如梦录》记载：明清时，开封每年农历二月初二，称为"龙抬头"，"筵客吃龙须面，节礼送面"。当时制作"龙须面"。只是用水煮熟，后改炎焙制的方法。故称为"焙面"。
鲤鱼焙面是开封传统-名菜，由"糖醋熘鱼"和"焙龙须面"两道名菜配
鲤鱼焙面
鲤鱼焙面
制而成。传说，清代慈禧太后逃难时停留在开封，开封府名厨贡奉"糖醋熘鱼"和"焙面"。慈禧见状后，心血来潮说道，鲤鱼静躺盘中，大概是睡着了，应该给它盖上被子，免得受凉。随之起筷将"焙面"覆盖鱼身，"鲤鱼焙面"从此传为佳肴了。其特点是色泽枣红，软嫩鲜香；焙面细如发丝，蓬松酥脆。
鲤鱼焙面选料严格，制作精细。它是用开封黑岗口至兰考东头这段黄河出产的鲤鱼(重一斤左右)。这种鱼肉味纯正，鲜美肥嫩。鲤鱼经过初步加工后，两侧剞成瓦楞花纹，下入热油锅内炸透；再加以白糖、醋、姜汁、葱花。
菊花火锅
菊花火锅盛行于晚清宫廷内，传入开封以有近百年历史。因开封的市花是菊花，因此原料来源得天独厚。它以鲜鱼为主（有“四生”和“八生”之别）。火锅内兑入鸡汤滚沸，取白菊花瓣净洗，撕成茬丝洒入汤内。待菊花清香渗入汤内后，将生肉片、生鸡片等入锅汤熟，蘸汁食用，其滋味芬芳扑鼻，别具风味，被视为火锅家庭中之上品。
大京枣
大京枣是开封糕点的传统名产，素负盛名。大京枣古称“蓼花”，它以优质糯米、糖粉、饴糖、植物油等为主要原料，经过制坯、油炸、透浆、拌糖粉几道工序制成。成品呈圆柱形，金黄色，外粘白糖，外观饱满，膨胀适度，内部组织为丝网状，无空洞，无硬心。吃着酥香可口，入口即化，营养丰富，是老少皆宜的美味糕点。
烩面
用上好的羊骨汤加上枸杞、沙参还有很多药善墩的哦！
芝麻翅中翅
到开封你要吃正宗的豫菜－－这里可是千年开封府啊！豫菜的用料一般都很家常，妙在调味和火候。芝麻翅中翅其实就是腌鸡翅外裹蛋汁再蘸芝麻，放油中炸。炸熟的蛋汁酷肖蝉翼。豫菜中难得有这样美丽又美味的菜。
红薯泥
凡吃过杞县红薯泥的人，无不啧啧称赞杞县人的独具
开封花生糕
开封花生糕
匠心。名食红薯泥的主要原料就是常见的红薯，有些地方也叫“白薯”、“地瓜”、“番薯”。它的制作方法很讲究，需先把红薯煮熟，剥掉外皮，去其内丝，用干净的白布包裹起来，轧压成泥，然后将白糖倒入锅内化成糖浆，兑入香油、红薯，不断搅拌，呈柿红泥状。装盘后，分层放山楂丁、玫瑰片、青红丝、桂花糖即成。此菜味道甘甜，爽口开胃，色泽鲜艳，营养丰富。
花生糕开封盛产花生，以花生为原料制作的花生糕，独具地方特色，久负盛名。该品以精选花生仁为主料，辅以白糖、饴糖等。经过熬糖、拨糖、垫花生面，刀切成形等工序制成。成品呈片状，多层次，显细明网络，疏松度强；食之口酥松脆，香甜利口，含口自化，为广大群众所喜食。
台湾小吃

台湾珍珠奶茶
珍珠奶茶以红茶和绿茶为基本的原料，里面再加入各种味道不同的蜜
台湾蜜麻花
台湾蜜麻花
汁及放入叫“珍珠”的圆粒调味品，有冷热两种不同的食用方法，不仅非常解渴，味道也十分鲜美，是很方便的新潮饮料。珍珠茶不仅在口味上讲究，甚至讲究色感上的不同，最能吸引年轻的消费者。它们都有利用了材料的多种色彩，并加以调配，使其产生不同的视觉效果。另外，珍珠奶茶的另一个特点是它通过很大的吸管把里面的珍珠吸上来食用，一口咬下给人一种“QQ”的感觉。
台湾蚵仔煎
它最早的名字叫"煎食追"，是台南安平地区一带的老一辈的人都知道的传统点心，是以加水后的番薯粉浆包裹蚵仔、猪肉、香菇等杂七杂八的食材所煎成的饼状物。
台湾蚵仔煎做法提示：除了新鲜的蚵仔外，番薯粉也是使蚵仔煎美味的另一个重要关键。番薯粉的种类很多，但只有纯番薯粉才能调出香醇浓郁的粉浆。将粉浆以适当比例加水勾芡后，加入韭菜，做出的成品口感就能又黏又Q，而且精纯的番薯粉也能巧妙地将肥美蚵仔的鲜味充分提升，做最完美的搭配。
鸡蛋的选用也是一门学问，重视香味的店家会采用颜色深黄的土鸡蛋，冬天搭配茼篙、夏天搭配小白菜，并以能提香味的猪油来煎出美味的蚵仔煎，吃时再淋上以味噌、番茄酱、辣椒、酱油等熬成的酱汁即可。
有了以上各种上等材料的搭配，让原本是贫民美食的蚵仔煎也变得精致美味了，那种甜中带咸、咸中带辣的缤纷滋味，口口都叫人回味无穷。
台湾烤玉米
玉米，也称为玉蜀黍，台湾话叫作“番麦”，是一种在全世界各地相当普遍的粮食作物。不管拿来蒸、煮、炒甚至做沙拉，都是相当对味。小时候也会在夜市里，甚至放学后听到摊贩叫着“烧番麦”的声音，吸引许多大家前往品尝，享受烧番麦的迷人滋味。首先将带有叶子的生玉米，放进特制的大桶，覆盖加热处理的小黑石，加水后闷熟玉米使玉米甜味锁住，过了数十分钟后，玉米就闷熟了。
最后再将包覆玉米的叶子拿掉，将玉米放上特别订制的烤炉，以木炭取代瓦斯，烤个3到5分钟，再刷上独门配方的酱料，就是香气十足、富有玉米鲜味与嚼劲的珍珠烤玉米。
还有：度小月担仔面、鳝鱼伊面、金爪米粉。
天津小吃

锅（嗄）巴菜、浆子、老豆腐、煎饼果子、面茶、茶汤、老式传统芝麻烧饼、卷圈、老虎豆、糖堆儿、杨村糕干、狗不理包子、耳朵眼炸糕、贴饽饽熬小鱼、棒槌果子、桂发祥大麻花、五香驴肉、烤鸭、切糕、菱角汤、烧卖、糖炒栗子、糖粘子、萝卜糖、水爆肚、打卤面、羊汤、天津包子（二姑、陈傻子、张记、四平等等）、酱羊蝎子、豆根儿糖、糖瓜、大梨糕、桂顺斋糕点等。
素烩的做法：天津素烩在天津历史上颇为有名，以天津武清一带风味最为独特，武清人几乎家家会做素烩，而家家的风味又不尽相同，其原料为豆腐、蚕豆、粉皮、素嘎吱等十多种“素”食材，以特殊的调料与烹饪方法制成一道特殊的“大素全席”。
重庆小吃

火锅、酸辣粉、毛血旺、小面、麻辣烫
重庆特色小吃-酸辣粉
重庆特色小吃-酸辣粉
、串串香、兔头
太原小吃

山西太原因气候、土壤结构、生活条件，和土特产品不同，创造出千姿百态的地方风味小吃。并且一个小吃成为一个地方形象的代指。2013年，这些独特的风味小吃，已日渐从家庭餐桌走向集市摊点。
栲栳、刀削面、揪片 疤饼，碗托，荞面河捞,焖面,荞面鱼鱼,太谷饼,平遥牛肉,过油肉,羊杂碎,凉粉,猫耳朵
西安小吃

牛羊肉泡馍和肉夹馍、乾州锅盔、 奶汤锅子鱼、烩羊杂、搅团、鱼鱼儿、油饼、油糕、哨子面、麻什、荞面饸饹、石头馍、凉皮、米皮、擀面皮、神仙草qiao粉、扯面、粉蒸牛羊肉、灌汤包、肉丸胡辣汤、杨凌蘸水面、豌豆切糕、槐花麦饭、洋芋擦擦、biangbiang面、冰糖梨、柿子饼，南瓜盖饼等
1、羊肉泡馍：在公元前11世纪古代"牛羊羹"的基础上演化而来的 　2、黄桂稠酒：先秦 3、荞面饸饹：元代 　4、灌汤包子：元末明初 　5、陕西凉皮：从唐代冷淘面演变而来 　6、泡泡油糕：上溯至唐代 　7、岐山面：汉代 　8、葫芦头：源于唐代 　9、肉夹馍：起源于战国。 　10、饺子宴：唐代。
南昌小吃

瓦罐汤
瓦罐汤
南昌小吃街众多，近几年南昌瓦罐汤是紧跟着沙县小吃、兰州拉面后兴起的小吃。
瓦罐汤又名民间瓦罐汤，名字由民间饭庄所取。是一种江西南昌汉族民间传统的煨汤方法，《吕氏春秋·本味篇》记载了煨汤的真谛：‘凡味之本，水最为始，五味三材，九沸九变，则成至味’，几千年的历史记载和沉淀，使其独具特色。
今天的瓦罐汤以江西南昌地区的闻名全国，瓦罐煨汤作为是赣菜的代表，至今已有一千多年的历史。
兰州小吃

拉面、油锅盔
兰州拉面，是甘肃省兰州地区的风味小吃。传说起源于唐代，但因历史久远已无法考证。有史料记载的是兰州牛肉面始于清朝嘉庆年间，系东乡族马六七从河南省怀庆府清化人陈维精处学成带入兰州的，经后人陈和声、马宝仔等人以“一清(汤)、二白(萝卜)、三红(辣子)、四绿(香菜蒜苗)、五黄(面条黄亮)”统一了兰州牛肉面的标准。1999年，兰州牛肉面被国家确定为中式三大快餐试点推广品种之一，被誉为“中华第一面”。[1] 
新疆小吃

烤羊肉、烤馕、抓饭
山东小吃

水煎包、煎饼、油炸山山牛、红烧兔子头、糁、周村烧饼、单县羊汤，济南草包包子，油旋、瓦罐小吃、朝天锅、临清烧卖、福山拉面、聊城呱嗒、曲阜熏豆腐、青岛锅贴
江苏小吃

葱油火烧、汤包、三丁包子、蟹黄烧麦、糖粥、烧麦、黄天源
江苏小吃
江苏小吃 (4张)
 糕点，苏式糖果、苏式蜜饯、鸭血粉丝汤、鸭油烧卖，上冈卤菜，建湖藕粉圆
浙江小吃

酥油饼、重阳栗糕、鲜肉棕子、虾爆鳝面、紫米八宝饭
安徽小吃

腊八粥、大救驾、徽州饼、豆皮饭、牛肉汤、毛豆抓饼、包河藕粥、格拉条、田三卷膜、徽香源烧鸡等等。
福建小吃

蛎饼、手抓面、五香捆蹄、鼎边糊、佛跳墙、五香卷、卤面、沙茶面、光饼、洪濑鸡爪、春卷、盒面、拌面、牛肉滑、平湖鱼汤、扁肉、酸菜面、清汤面、福鼎肉片汤、芋头面、青草炖兔肉、特色鸭草滋补汤
漳州卤面
漳州的卤面，据说已有一千三百多年的历史。漳州卤面久
负盛名，用肉丝、笋丝、蛋丝、香菇、鱿鱼、虾干、黄花菜等做配料制成卤料。进餐时，在面条上放些韭菜、豆芽、浇上卤料，再配上胡椒粉 、油炸蒜丁、油炸扁鱼丝、香菜等佐料。
吃卤面最好是趁热。炸脆的蒜丁有一种特别的香味，但泡久了会发苦，所以“食速”一定要快。吃卤面一般搭配的料有：卤大肠，卤肺片，卤肉，炸肉，笋片，鸭血，油条，五香等等。一般在漳州市内比较出名的基本是：阿芬鲁面，鲁面海，洋老洲鲁面。平和的话基本是车站旁的亚香鲁面了。
莆田小吃
江口卤面、西天尾扁食、天九湾卤肉、炝肉、兴化米粉、千层糕、（又称九层粿，早起粿） 、地瓜饼（番薯起） 、焖豆腐、蛏溜 、荔枝肉、煎包、拌面、豌豆饼、豆浆炒米粉、海蛎饼
海南小吃

清补凉、鸡屎藤、甜薯奶、糟粕醋、海南粉、酸粉、抱罗粉、后安粉、煎堆、薏粑、竹筒饭、椰子饭、腌芒果、千层糕、七层糕、兴隆咖啡
河南小吃

枣锅盔、白糖焦饼、鸡蛋布袋、血茶、鸡丝卷、苗老太凉皮、羊肉烩面、新乡红焖羊肉、逍遥镇胡辣汤、豆腐脑、炸油饼、开封一楼小笼包子、黄焖鱼、炒凉粉、刑家锅贴、羊肉炕馍、鸡血汤、风干野兔肉、套四宝、鲤鱼焙面、杏仁茶、肉盒儿菜盒儿
湖北小吃

三鲜豆皮、云梦炒鱼面、热干面、东坡饼、孝感麻糖
湖南小吃

新饭、脑髓卷、米粉、八宝龟羊汤、火宫殿臭豆腐、糯米粽子、麻仁奶糖、浏阳茴饼、浏阳豆豉、芙蓉三鲜火锅、湘宾春卷、年糕、馓子、龙脂猪血、口味虾、结麻花、姊妹团子、萝卜丝饼、薯丁粑粑、糖油粑粑等。
广东小吃

食在广州，广州的美食小吃非常出名。除了十大小吃外，还有新起的老广记牛杂、广东老广记肠粉等，上过央视《舌尖上的中国》报道的广式竹升面，马岗鸡仔饼、皮蛋酥、冰肉千层酥、双皮奶、陈村粉、野鸡卷，均安煎鱼饼、龙江煎堆、肇庆裹蒸粽、广东月饼、酥皮莲蓉包、粉果、薄皮鲜虾饺及第粥、玉兔饺、干蒸蟹黄烧麦等。
潮汕（潮州、汕头、揭阳、汕尾）：炸春饼、鸭母念、宵米、咸水果、无米果、鼠壳稞、绿豆饼、粿条卷、糕果、牛肉果条、牛杂、酥饺、羔烧芋，羔烧番薯、肠粉、番薯芋、翻沙芋、粿条汤、蚝烙、韭菜果、潮州牛肉丸、芋饼、灌煎、潮州面汤、草果、油索、胡荣泉捞饼、猪脚圈、粿汁、浮蕃薯、尖米丸汤、干同果、菜脯、豆条、干炸果肉、腐乳饼、豆方、卤味
广西小吃

大肉棕、桂林马肉米粉、炒粉虫
柳州螺蛳粉
柳州螺蛳粉
、柳州螺蛳粉、五色糯米饭、玉林牛巴粉、酸嘢、老友粉、罗秀米粉、牛肉丸、油茶
四川小吃

蛋烘糕、玻璃烧麦、侃膳斋棒棒鸡、廖记、廖排骨、担担面、鸡丝凉面、宜宾燃面、灯影牛肉、火鞭子牛肉、小笼粉蒸牛肉、钵钵鸡、肥肠粉、川味凉面、川北凉粉、冰粉、伤心凉粉、赖汤圆、龙抄手、钟水饺、藤椒抄手、祥和祥小吃、三大炮、夫妻肺片、赖汤元、串串香、麻辣烫、肥肠粉、宜宾燃面、绵阳米粉、广元蒸凉面、罗江豆鸡、奶汤面、炖鸡面、梓潼酥饼、鱼皮花生、白橙糖、鳝鱼鸡蛋卷、喳喳面等。
贵州小吃

肠旺面、丝娃娃、夜郎面鱼、荷叶糍粑、臭豆腐、豆腐果
云南小吃

酸角糕：酸角糕以天然酸角为原料，运用独特的保色护香工艺精制而成云南特
产。不含防腐剂、香精、甜味素及色素等添加剂，保留了原果原有的风味而又不破坏原果的营养价值。酸甜味道符合大众口味，能促进肠胃消化，去除口气，可也清暑热，化积滞，治暑热食欲不振，妊娠呕吐，小儿疳积，治酒化为痰，解酒护肝，补钙。
烧饵块：“烧饵块”是云南当地的一种民俗小吃。是用煮熟的大米饭压成块状，通常是圆形薄饼状。在炭火上面烤制，然后涂上酱料和菜陷即可。做法与糍粑相同。但糍粑的原料是糯米，饵块的原料是大米。
过桥米线：过桥米线是云南滇南地区特有的汉族小吃，属滇菜系。过桥米线起源于蒙自地区。过桥米线汤是用大骨、老母鸡、云南宣威火腿经长时间熬煮而成的， 所属菜系滇菜。过桥米线由四部分组成：一是汤料覆盖有一层滚油；二是佐料，有油辣子、味精、胡椒、盐；三是主料，有生的猪里脊肉片、鸡脯肉片、乌鱼片，以及用水过五成熟的猪腰片、肚头片、水发鱿鱼片；辅料有来过的豌豆尖、韭菜，以及芫荽、葱丝、草芽丝、姜丝、玉兰片、氽过的豆腐皮；四是主食，即用水略烫过的米线。鹅油封面，汤汁滚烫，但不冒热气。
气锅鸡：因用汽锅蒸制而得名。主要食材是鸡肉，主要烹饪工艺是煮，有补虚养身、补血、健脾开胃的功效。
香港小吃

鸡蛋仔、格仔饼、砵仔糕、煎饟三宝、碗仔翅、车仔面
澳门小吃

蛋卷、凤凰卷、蛋卷仔、花生糖、酥糖、澳门杏仁饼、猪油糕、甜老婆饼、咸老公饼、合桃酥、鸡仔饼、牛耳仔、咸切酥
著名小吃编辑
南京鸭血粉丝汤
南京鸭血粉丝汤已有百年历史，鸭汤滋补，粉丝润滑，鸭血鲜嫩，口味既鲜且香，6-10元一碗可谓价廉物美。
鸭血粉丝汤
鸭血粉丝汤
原料：鸭汤500-800克、粉丝150-200克
辅料：香辣鸭血30克、鸭胗50克、鸭肠70克、鸭肝80克、豆泡50克、卤蛋半个
碗中调味料：盐1-2克、味精1克、鸡粉1克、鸭血汤调味料2克、酸豆角2克、花生米3克、榨菜2克、香菜2-3克、香葱5克、鸭料油5克
做法：（1）取不锈钢烫粉漏勺，加入粉丝、豆泡煮1分钟；（2）取碗，在碗中放入盐、味精、鸡粉、鸭血汤调味料、酸豆角、榨菜和鸭料油，倒入烫好的粉丝与鸭汤，泼上香辣鸭血、鸭胗、鸭肠、鸭肝，粉丝上撒香菜、香葱、花生米，即可。
开封小笼灌汤包
开封小笼灌汤包已有百年历史，创始人是黄继善。现有国营第一楼包子铺经营，是著名风味面点。
原料配方：
精粉5公斤，猪后腿肉5公斤，小磨油1250克，酱油400克，料酒150克，姜末150克，味精55克，盐100克，白糖35克
开封小笼灌汤包
开封小笼灌汤包
制作方法：
1．将猪后腿肉绞成馅，放入盆内，加上酱油、料酒、姜末、味精、盐、白糖。冬季用温水4升，夏季改用凉水3.5升，分5～6次加入馅内，搅成不稀不稠的馅，最后放入小磨油搅匀。
2．将面倒入盆内，兑入2.5升水(冬季用热水，春秋季用温水，夏季用凉水)，把面和匀。和面时不要将水一次倒入，先下少许水，抄成面穗，再逐步把水下足和成面块揉匀。反复垫面三次，将面由软和硬。再用手沾水扎面，和成不软不硬的面块。
3．将和好的面从盆里抄在案板上，反复揉，根据面的软硬情况适当垫入干面，反复多盘几次，搓条，下成15克重的面剂，擀成边薄中间厚的薄片，包入20克重的馅，捏18～21个褶。
4．将包子生坯放入直径32～35厘米的小笼里，用旺火蒸制。蒸的时间不宜过长，长了包子易掉底、跑汤，要随吃随蒸，就笼上桌。食用时配香醋、蒜瓣。
产品特点：
皮薄馅大，灌汤流油，成品出笼后提起来像灯笼，放下去像菊花。
双麻火烧
此点是开封名小吃。多作早点、夜宵。配油茶吃。
原料配方：
面粉2.5千克，植物油1千克，大料面5克，芝麻500克，盐50克
制作方法：
1．制芝麻仁：将芝麻用凉水浸泡至用指一捻能去掉皮时，捞出沥干水分，用石臼捣或用抹布裹住揉搓，将芝麻皮去掉，成芝麻仁待用。
2．制酥：锅置火上，倒入油600克，烧至八成热，将锅端离火口。放入面粉1.5千克，用铁铲翻匀，摊在案板上晾凉后，加入盐、大料面，用手揉成酥面团。
3．制皮面：将另外1千克面粉倒在案板上，中间扒一下小坑下入400克植物油、约500毫升水，拌和均匀揉光成皮面团。
4．成型：按皮面四成，酥面六成的比例，用皮面包着酥面，擀成1厘米厚的长形片，顺长折起来再擀薄，反复二三次。最后卷成卷。揪成50克一个的剂子，逐个揉圆，用手按扁。另取如小枣一样大的面块，沾上油，包在中间，用擀面杖擀成边厚中间稍薄的圆饼。把圆饼两面刷上水，粘上芝麻仁，正面(即光面)粘的芝麻多些，背面粘的少些。逐个做好放在案板上。
5.烤制：鏊子放火上，擦净，烧至七成熟，用刷子刷上一层油，将做好的饼背面(收口的一面)向下，放在鏊子上焙。至底面发黄时翻身。鏊子上再刷油，烧饼在鏊子上边焙边转动，焙成均匀的金黄色时起出。再将饼下入炉膛内烤。先烤背面，烧至饼虚红黄色即成。
产品特点：
口感酥焦，透五香味。
台湾车轮饼
材料：
（1）中筋面粉2杯、温水半杯、猪油4大匙、糖2大匙， （2）低筋面粉1杯、猪油半杯 ，（3）豆沙或枣泥225克 ，（4）蛋黄水少许
做法：
1．材料（1）和（2）分别揉成水油皮和油酥，各分成6等份，每块水油皮包1块油酥，再反复3次擀成油酥面。
2．每块油酥面包入豆沙或枣泥1/6，按成饼状后，用剪刀剪成6等份条状，每条向同一方向折成口朝上的花式。
3．刷上蛋黄水，放入烤箱，以200℃火力烤15分钟即成。
小技巧：
1．用剪刀剪时，刀口剪2/3即可，以免在折的时候断裂。
2．也有人将这种造型称为菊花酥饼。
潮汕马蹄糕
材料：马蹄粉750克，马蹄肉250克，白糖250克，猪油15克，食用红色素少量。
制法：
1、将马蹄肉切成薄片。
2、马蹄粉加白糖、清水拌匀，分成8碗，其中4碗加少许食用红色素，调匀待用。
3、取方盘1个，刷上猪油一层，将一碗没有色素的马蹄粉倒入，上面铺放一层马蹄片，上蒸笼蒸7分钟左右，取出然后再倒入一碗在红色素的马蹄粉蒸熟；按此方法一层层铺上、蒸熟、取出，即成。
产品特点：本品红白相间，口感甜脆爽口。
臭豆腐
一、豆腐切成小块，放白布中间。
二、把豆腐包上，包紧一些，并整理边角。
三、包好的豆腐放在木板上，整齐码好。
四、用木板压上，压上重物压一整夜后，豆腐里的水份已经差不多榨干，取出来打开看看，可以看出来豆腐已经压得很结实了，这样做出来的臭豆腐质地会非常细腻。
五、准备纸箱子一个，里面铺上干净稻草，也可以用干净的玉米叶代替。
六、把豆腐整齐地码在叶子上，按一层叶子一层豆腐的顺序全部码完，然后放在储藏室里等豆腐长毛。
七、拣出来，去掉白布，放煎锅里用少量油小火煎，煎至两面金黄即可。这个就是最后一张图啦，成品哦，煎好的臭豆腐配上椒盐辣椒面，呵呵，好香啊！贵阳最多的吃法是烤和炸！
棒棒鸡
棒棒鸡原料：熟鸡肉二两五钱，粉皮（或黄瓜，莴笋丝）八两
调料：芝麻酱一两，酱油四钱，香醋三钱，盐一钱，白糖二钱，味精一钱，葱花一钱，红油（辣油）六钱八分，麻油（香油）二钱，冷鸡汤六钱。
制作步骤
1. 葱切丝，垫盘底。碗中放入辣椒油、芝麻酱、味精、精盐、白糖、料酒搅匀，制成味汁；
2. 将嫩鸡腿肉、鸡脯肉放入汤锅内，加入料酒、精盐，煮约10分钟，肉熟时捞出，控水放凉；
3. 用小木棒轻捶鸡肉，使肉质疏松，将鸡肉撕成丝，放入盘内葱丝上，将味汁浇在鸡丝上即成。
河岔口咸鸭蛋
1.灰腌法：将草木、花椒粉、精盐加水和成浆糊状，涂在鸭蛋外壳，放入瓷坛内用泥密封，腌45天即可。
2.盐腌法：先将鸭蛋洗净杂质，分层加精盐放入坛内，以黄泥密封坛口，50天即可。
3.水腌法：开水加精盐溶化，晾凉，倒入盛鸭蛋的坛内，使盐水漫过鸭蛋为宜，加盖腌60天即可。
4.中药浸盐水腌法：用中药透骨草加水煮透，再加入精盐，待晾凉后，倒入盛鸭蛋的坛内，腌18天即可。以上四种方法，均以50千克鸭蛋0.5千克盐的比例投入。
山东荷叶粥
大米500克，白糖250克，鲜荷叶1张。1.将大米淘洗干净，沙锅洗刷干净，加水2500克，荷叶洗净。
2.沙锅置旺火上烧沸，放入大米，待再沸后放入白糖，用荷叶盖好锅口，上面再压上锅盖，煮成粥，揭开盖，取出荷叶，凉后食用。
素食小吃编辑
大慈阁素面

大慈阁素面始于南宋宝庆三年（公元1227年），原产自河北省保定市大慈阁禅院的斋堂，距今已有八百年历史。
大慈阁素面属于佛素范畴，即寺庙里的素斋，注重清淡、善巧。
大慈阁素面有养眼之面、开胃之面、印心之面之美称。
养眼之面：面相好是大慈阁素面首个标准，大慈阁素面强调外观摆型、颜色搭配。面白、汤棕，配上绿菜、番茄、香菇，增进食欲。
开胃之面：主要在汤料的熬制，俗话说：面在味，味在汤，汤显功。味道即王道，面汤要熬，辅以养生的枸杞、大枣、当归、姜丝等味料，经过文武火数小时的交融煮制，辅料完全释放汤中，浓醇深厚，形成大慈阁素面独具匠心之味！
印心之面：好面自有好滋味，大慈阁素面之面粉取自麦心而成，根根劲道爽滑，加之配以大慈阁自产的大慈阁香油、大慈阁麻酱做调味品其回味无穷！
沧州“笑口常开”

小枣上开着小小的口子，样子很可爱，吃起来酸酸的、甜甜的，这就是沧州的招牌菜——笑口常开。
这道菜是用沧州特产金丝小枣和白糖制成的。制作时先去掉枣核，再把和着面的糖塞进洞中蒸熟。刚入口很甜，感觉一如初恋，有发自内心的甜蜜；慢慢咀嚼，则流出一丝酸涩的感觉来，那种感觉如纯纯的初恋永远美丽。
广东莲子百合

广东人办喜宴，最后一道甜品必上莲子百合，意味“百年好合、连生贵子”。从这点上看，广东人比东北人还要直爽，什么爱情不爱情的，一结婚就直奔生子的主题了。
东北拔丝苹果

拔丝苹果是东北的一道名菜，这道菜是将油锅中的糖熬化，然后将切好的苹果肉放在滚烫的糖浆里一过，捞出来金黄色、热腾腾的一大盘。吃之前，把苹果肉放在凉开水中一蘸，糖浆丝遇冷变脆，放到嘴里，外清脆里嫩。就如已经降温的热烈的爱情虽然少了热恋时的如胶似漆，然而个中味道却是甜的。
新疆的馕

馕是新疆特有的一种食物，形状如同一张大的北京烧饼。据说，新疆的男人每次出远门前，家里的女人都会在前一天晚上和好青稞面，用家里的大锅烙上一张和脸盆一般大的馕，用布包上，给男人带在路上吃。馕虽然吃起来索然无味，但它却是沙漠里最好的食物。如同凡人的爱情，平凡而又深情、朴实而又真挚。
大麻花

用花生油炸过的麻花，第一口吃起来确实不错，酥脆、满口溢香，可是太过于油腻，每次最多只能吃半个。麻花几根条拧在一起，如同爱情那分不清彼此，你中有我，我中有你，距离太近，反倒疏离。
美味小吃街户部...
美味小吃街户部...(18)
酱排骨
酱排骨(2)
江苏小吃
江苏小吃(4)
1/4
小吃
▪ 徽州豆黄馃	▪ 德式土豆小饼	▪ 伤心凉粉	▪ 开口笑	▪ 好吃的芝心紫薯球
▪ 彭城鱼丸	▪ 侗家辣粑又名吒辣粑	▪ 微波瓜子仁	▪ 微波炉板栗	▪ 微波炉五香花生米
▪ 微波炉牛奶饼干	▪ 微波炉版糖烤板栗	▪ 微波炉烤红薯	▪ 微波烤红薯	▪ 彩色冰皮月饼礼盒
▪ 彩蔬营养色拉卷	▪ 彩色汤圆贺元宵	▪ 传统蛋黄五香咸肉粽子	▪ 传说中的古法炸响铃	▪ 干炸丸子
▪ 干炸杏鲍菇	▪ 干焙洋芋丝	▪ 广式粽子	▪ 干炒牛河	▪ 平遥蜜汁长山药
▪ 广式萝卜糕	▪ 广式芋头糕	▪ 广式豆沙月饼	▪ 广式马蹄糕	▪ 广式腊香萝卜糕
▪ 广式肠粉	▪ 培根金针菇卷	▪ 培根金针菇卷	▪ 年糕	▪ 南瓜黑芝麻汤圆
▪ 潮州棕子	▪ 松露巧克力	▪ 松花蛋皮肠	▪ 湿捞河粉	▪ 抹茶羊羹
▪ 抹茶蜜豆糯米糍	▪ 抹茶椰丝团	▪ 卤蛋	▪ 油塔子	▪ 油炸冰激凌
▪ 油炸汤圆	▪ 油炸春卷	▪ 油炸洋葱圈	▪ 油炸红薯	▪ 油炸红薯条
▪ 油炸腰果	▪ 油炸臭豆腐	▪ 油炸豆腐丸子	▪ 油炸青苔	▪ 油炸花生米
▪ 油炸薯条				