漫漫假期，许多情侣一起携手旅游，增进感情，哪些旅游景点适合情侣呢？现在小二就推荐几个适合的景点，大家来一起看一看吧。融于自然美景中，不知不觉增进了彼此的感情。
　　穿行于深壑幽谷之中，蜿蜒跌宕于林海苍翠之间。两旁千峰耸立，高入云霄；溪旁树木繁茂，浓荫蔽日。被游客喻为“情人旅游线”。　既可避寒又休闲享受，适宜热恋中的情侣；是黄金周的大热之选，可能会出现游客过多杀风景的情况。“天涯”和“海角” 这两块大石头也是有来历的，传说一对热恋的男女分别来自两个有世仇的家族，他们发誓要永远在一起，但遭到族人的反对，他们被迫逃到此地双双跳进大海，化成两块巨石，永远相对。黄山情人谷　与心上人一起追寻梁祝的芳踪，适合苦恋中的情侣；周边还有很多美景，要游遍恐怕花费不小。
　　天底下的爱情都是那么相似，虽然现在我们再到蝴蝶泉，就不一定还能看到翩翩起舞的大蝴蝶，只是这一种忠贞的情感千百年来为人们所追寻。　冬游九寨沟感觉很奇妙，适合老夫老妻式的情侣；周边还有很多美景，要游遍恐怕花费不小。
　　如在冬季至此，一边泡温泉一边赏雪山，在热呼呼的天然温泉里欣赏雪花漫天飞舞的奇景，何其浪漫。清冷的玉龙雪山顶上，终年云雾缭绕，即使是在最晴朗的天气，阳光也很难穿透云层，传说每年秋分是日月交合同辉同映的日子，只有在特别偶然的时刻，才能看到有一米长的阳光照在山顶，而被这道阳光照耀到的人就能拥有一世不变的爱情。也许，这一瞬间的奇迹很多人一生也无缘得见，但丽江古城的美却是真实可感的。
丽江是一个适合消磨时光的地方，利用一段闲暇，带着自己的恋人来这里小住些时日，在小旅馆的露台上相拥着看雪山环抱，牵手漫步四方街享受夏日午后慵懒的阳光，时光在不经意间柔软而逝，所谓神仙眷侣的生活也不过如此。峨眉山的上榜理由，除了名动天下的四大奇观“云海、日出、佛光、圣灯”之外，更因为在峨眉金顶，有一处不为人所熟知，却新颖别致的“同心锁”栈道。
从雷坪洞前往金顶的缆车上行，约摸五分钟，再通过一个长长的台阶，便可以到达金顶。在登顶台阶的扶手边，最吸引人的莫过于栏杆上那密密麻麻的镌刻了无数情侣名字的同心锁，这构成了峨眉山另一到独特的风景线。
据说，只要将锁锁上之后，把钥匙决绝的掷入旁边的万丈深渊，便可“情定终身，永不分离”。有趣的是，许多同心锁原本没有钥匙眼，这表示一旦订情，就无退路。当然，这只是一种美好的心愿，一把小铜锁可绝对没有锁住一份因缘的能耐。可是，面对爱情，我们都有着美好的憧憬，峨眉山的同心锁，便能见证这一份深情与忠贞。中国古典最凄美的爱情大都发生在杭州，这样一个本身就充满了诗意的城市由于西湖的存在成为了许多恋人心中难解的结。究竟是因为西湖的美景，惹出了世间男女的痴缠还是因为人世风月，使得西湖历经千年依然妩媚依然，答案的本身已经不重要，只有这片涟漪的湖水，沉默着见证了无数次爱的际遇。长桥的十八里相送，许白二人的断桥重逢，在悠远的传说中，隐藏着西湖美丽的全部秘密。
和自己心爱的人泛舟西湖，相信在这个浮躁的时代，你能体验到一份久违了的古典美感与真情。这个城市，四季都有盛开的鲜花，有清新的空气，有恬静的生活，还有一片属于情侣的海滨，你是否愿意让爱在这里绽放？一条海滨“情侣路”当然不足以勾勒珠海——这座既古朴又稚拙，既温情又躁动的城市，但她完全可以作为这个浪漫城市的标记。
珠海的“情侣路”很长，车未入珠海市区，沿海的路就可以算是情侣路了——情人拍拖谈情的路，当然是越长越好。夜色朦胧，温馨细语，漫步在夜色下的情侣路上，听着“执子之手，与子偕老”的诺言，夫复何求？你可以不理解为什么齐秦一直希望在西藏举行婚礼，你也可以不相信一个人一辈子必须去一次西藏的说法。可是当你们牵着手，看到路上跪拜生钦朗扎山的有着最纯真笑容的信徒，当你们看到仁措湖的清明透彻和无边无际，难道不会有一种最真的浪漫和一种圣洁的甜蜜？在最纯净的高原天空下，人的灵魂会得到的净化，也许，只有拥有一如孩童般简单和纯粹的内心，才能真正体会到爱情的本质。融于自然美景中，不知不觉增进了彼此的感情。
穿行于深壑幽谷之中，蜿蜒跌宕于林海苍翠之间。两旁千峰耸立，高入云霄；溪旁树木繁茂，浓荫蔽日。被游客喻为“情人旅游线”。自助驴的热线，适合爱独立的情侣；是黄金周的大热之选，可能会出现游客过多杀风景的情况。随处可见的倒影成趣的山水，清澈的江水一望见底，沿岸的青草上随性点缀着牛儿和鱼鹰，坐上四五个竹竿拼成的竹排随江漂流，江底的鱼儿低头可见，如至仙境……此生若居此山水之间，但有何求。
美丽的漓江，似少女挥舞着的青罗玉带，从西街的东面飘飘而过，东岭朝霞、书童独秀、龙头山、西郎山、马鞍山、碧莲峰似万朵莲花簇拥着这条古香古色的街道。凤凰风景秀丽，东岭迎晖、南华叠翠、奇峰挺秀、溪桥夜月、龙潭渔火、梵阁回涛、山寺晨钟、兰径樵歌并称凤凰八大景。清亮的沱江水、翠绿的南华山、成排的吊脚楼、古朴的石板街、雄壮的“天下第一大石桥”、溶洞景王“奇梁洞”与中国南方长城、黄丝桥石头城、熊希龄故居、沈从文故居、虹桥风雨楼以及浓厚的民俗风情等构成一幅天人合一的风景画，一道自然和人文相互交融的独特旅游景观。是湖南省著名的风景名胜区，有“中国最美丽的小城”之誉。浪漫的海南热岛，适宜爱寻刺激的情侣；是黄金周的大热之选，可能会出现游客过多煞风景的情况。
如果有一天你想和你的情人一起从人群中失踪，独享一下甜蜜的二人世界，那么海南的蜈支洲岛最合适。住在竹子和芭蕉叶搭建的小屋里，观海、赏月、听涛。想冒点险？岛上有神秘洞穴等着你呢。这个岛好像是专门为情侣准备的。
　　适逢黄山赏雪，适合情窦初开的小情人；现在的天气比较寒冷，夏天游翡翠谷感觉会更好。
　　1988年，上海36 名男女青年到黄山游览，邂逅于山脚下的翡翠谷。当时此景区尚未开发，道路坎坷。他们互相鼓励，互相搀扶，克服了种种艰难才得以走出峡谷，回上海后，有10对结成了终生伴侣。因此翡翠谷又被称为“情人谷”，成为以后的有情人游黄山必去之处。