户外运动，是一项在自然场地举行的一组集体项目群。其中包括登山、攀岩、悬崖速降、在野外露营、野炊、定向运动、溪流、探险等项目，户外休闲运动中多数带有探险性，属于极限和亚极限运动，有很大的挑战性和刺激性，拥抱自然，挑战自我。攀岩

分为自然场地攀岩和人工场地攀岩，是一项刺激且很有挑战性的活动。攀冰 　攀冰由攀岩运动发展而来，是攀登高山、雪山的必修科目，更是登山运动的基本技能之一。攀的冰主要分自然冰，分为冰瀑和冰挂两种。攀冰是一项借助于装备、器械而进行的运动，要求装备质量高且经久耐用。
速降

悬崖速降，在教练的指导与保护下，运用各种专业登山器材，由教练现场指导器材的使用及技术动作，在天然陡壁上凌空飞步，利用绳索由岩壁顶端下降到地面。
野营

在野外露营、野炊。学习各种野外生活技能。在自然的环境下，人与人之间的关系变得紧密、融洽。露营是种休闲活动，通常露营者携带帐篷，离开城市在野外扎营，度过一个或者多个夜晚。露营通常和其他活动联系，如徒步、钓鱼或者游泳等。
野外定向

又名定向越野，是一种在野外利用地图和指南针，以不同形式去完成一段路程，并在检查点为控制卡(记录卡)打上印记的活动。1918年由瑞典童军领袖侨兰特(Major Evnst Killander)发明一种“寻宝活动”训练童军在野外辨别方向及体能，经过不断发展，成为今天的野外定向。
轮滑

轮滑（Roller skating），轮滑作为新兴的户外运动，适合男女老少，越来越发展成大众户外休闲运动首选。。又称滚轴溜冰、滑旱冰，是穿着带滚轮的力星轮滑鞋在坚硬的场地上滑行的运动。今日多数的滚轴溜冰者主要都使用直排轮，又称刷刷、溜溜，（直排旱冰爱好者对这项运动的别称，来源于溜冰中轮子和地面摩擦时所发出的声音，同时也称溜冰鞋为“刷子”，称在马路上溜冰为“刷街”，而66与溜溜同音，更有趣味顺口，多为爱好者的互称）。
定向

定向运动也是竞技体育项目之一，他类似于众所周知的寻找宝藏。大致过程是：在旷野，山丘的丛林或近郊公园等优美的自然环境中，事先隐藏好数个点，参加者手持地图和指南针找出点的所在方向。采用徒步，奔跑式，迅速准确地逐个找出，有机地将个人休闲、娱乐与团队熔炼、协作融为一体。
城市定向与定向越野

区别最大的最明显的区别便是在各大城市内举行，其复杂性和难度少于定向越野。通常城市定向以比赛形式出现，一般强调文化性和娱乐性，要求类似“寻宝”游戏。
溯溪

是在峡谷溪流的上下游之间，克服地形上的各处障碍，穷水之源而登山之巅的一项探险运动。其特点与乐趣在于不断克服一个接一个的急流、瀑布、跌水、旋涡，急流勇进、逆水前行。当然专门的器械、技术不可少，更要依靠队友之间的倾力配合。由于自始至终在水中行进，时而淌、时而游，往往不长的一段溪谷也要历尽艰辛才能穿过。
探险

户外休闲运动中多数带有探险性，属于极限和亚极限运动，有很大的挑战性和刺激性。拥抱自然，挑战自我，能够培养个人的毅力、团队之间合作精神，提高野外生存能力。
徒步

亦称作远足、行山或健行，并不是通常意义上的散步，也不是体育竞赛中的竞走项目，而是指有目的的在城市的郊区、不需要登上山顶，但是登山和穿越密切相关，两种活动经常结合在一起。
登山

和穿越都需要专门的设备，例如专门的登山鞋、冲锋衣裤等，登山穿越爱好者也需要准备一定的食物和工具，比如刀具、指北针等。
潜水

泛指所有的水面下活动。包含使用压缩机由水面供气的潜水；由潜水员自行携带呼吸系统的水肺潜水；以及不携带呼吸系统，仅使用轻装备的自由潜水。
冲浪

是一种冲浪者利用冲浪板越过涌起浪头的水上运动。主要的配备是冲浪板和系在脚上的安全绳。
钓鱼

是捕捉鱼类的一种方法。钓鱼的主要工具有钓杆，鱼饵。
钓杆一般由竹子或塑料轻而有力的杆状物质制成，钓杆和鱼饵用丝线联接。一般的鱼饵可以是蚯蚓、米饭、菜叶、苍蝇、蛆等，现代有专门制作好的鱼饵出售。鱼饵可以直接挂在丝线上，但有个鱼钩会更好，对不同的鱼有特殊的专制鱼钩。另外一个漂更有帮助。在周围水面撒一些豆糠会引来更多的鱼。
小轮车 　小轮车（BMX）起源于上个世纪60年代美国的加利福尼亚，年轻人从摩托车越野赛中得到启
bmx
bmx
发，在自建的场地上比赛自行车，很快有了第一批拥趸。1978年，小轮车传入欧洲；1982年，第一届小轮车世界锦标赛举行；1993年，国际自行车运动联盟接纳小轮车成为新成员；2003年，国际奥委会通过决议，将小轮车列为北京奥运会正式比赛项目。年轻人的惊险游戏，就这样登上了运动世界的最高殿堂。
户外项目
跑步
跑步
一、水面运动及航海类：
1．潜水：潜泳，水下定向，水下摄影。游泳：游泳，跳水，水球，漂流。
2．航海：冲浪，滑水，风帆，舢舨，帆船，游艇，摩托艇，水上摩托，漂流。
二、陆地运动及单车运动：
1．徒步：散步，行军，跑步，暴走，定向越野，猎狐。
2．单车：公路车长途，山地车越野，小轮车机动，山地速降。
三、山地运动及地下活动：
1、登山：徒步登山，山地穿越，攀爬登山，攀登雪山。
2．速降：滑雪，滑梯，滑草，岩降，溪降〔车降、滑降〕。
3．攀爬：攀岩，攀石，器械攀登。
4．探洞：天然洞穴，人工洞穴，水下溶洞。
四、野营活动及猎捕饮食：
1、野营露宿，打猎野炊，采集花草，模拟野战，拓展训练，荒岛生存。
2．钓鱼（塘钓，海钓，钓虾），捕鱼捉蟹，捉蟮逮鼠，捉虫捕蝶，烧烤烹调。
3．摄影写生，地质考察，采集矿石，调查民俗，考察古迹，采访奇闻。
五、机动车船及航空运动：
1．摩托：山地越野，公路竞赛，长途旅游。
2．汽车：赛车，越野，探险，旅游，度假。
3．滑行：滑雪，滑冰，滑水，旱冰，滑板，蹦极，岩跳。
4．航空运动：跳伞，滑翔伞，动力伞，热气球，滑翔机，超轻型飞机。
六、娱乐休闲及军体运动：
1．老鹰捉小鸡，丢手绢，跳格子，到下关，救人，斗鸡，熊瞎捉人，群马混战。
2．打弹子，跳皮筋，刷陀螺，掷杏核，耍空竹，放风筝，斗草。
3．球类：皮球、篮球、排球、足球、羽毛球、网球，沙袋。
4．骑行：马，骆驼，牛，驴。羊车，狗车，爬犁。自行车，独轮车。
5．通讯：手旗通讯，灯光通讯，报话通讯，摩托通讯。
6、射击：汽枪，打猎，射箭，镖弩，彩弹野战。
户外装备编辑
常规装备

帐篷
帐篷
帐篷（不是每人必备）：
3根铝杆的青蛙帐（绿野里用的最多的是Holiday，但买不到了），大约800-1000，优点是抗风、防雨性能好，6-7级的大风都能扛的住，这在一般的户外活动中是足够用了，能住2-3人，不过此帐篷为软底，为了防磨和防刮最好再配一个地席垫在帐篷下面。
冲锋衣（爬山必备）：
冲锋衣分为暖壳[3]  、单冲锋衣、两件套、三合一冲锋衣，但是无论是哪种，冲锋衣的的讲究在于工艺和面料，一件好的冲锋衣其每个小时的防水压起码不低于5000mm，在工艺上主要是激光镭射切割及防水拉链，全压胶等防水工艺。
炉具（不是每人必备）：
有一种金色的铝制酒精套锅，带锅，能烧液体和固体酒精，并且有一定的抗风性能。
睡袋：许多户外用品专卖店都有的四孔棉睡袋，很适合春夏秋三季使用。还有一种羽绒睡袋，适合冬季使用。
背包（一般女士需45-55升，男士需55升以上）：
目前户外运动中用的最多的就是BigPack的系列背包，价格偏贵，但强度、结构和背负系统都很出色，大概是国内能买到的最好的背包，唯一的缺点是放杂物的小袋太少。还有一种100多就能买到的军用迷彩大背包，体积足够大（最大约70-80升），强度也足够高，就是背负系统不是特好，背起来比较累，外挂物品也不够方便。
登山鞋
登山鞋
登山鞋：
好的登山鞋不仅走起来轻松，最重要的是能保护脚。户外运动中对登山鞋的一般要求是高帮（保护脚踝、避免进沙土），硬底，鞋底花纹粗糙且耐磨，最好还能做到防水透气。
抓绒衣裤：
最好的保温层，直接外穿也不错，不用追求名牌。
手套：
选用裁玻璃工专用的手心加胶棉布的手套，可防止尖刺刺穿，涉溪时可将其反戴，假如在溪中失足，以手支撑还可以增加摩擦力。[4] 
水壶
有一种1.3升的组合水壶（带绿帆布套和一个能套在壶上的碗），如果户外运动在冬天一般还要添置不锈钢真空保温水壶，此外，大可乐瓶也是不错的选择，很轻，又能随时看到还剩多少水，只是不能装开水。
需要选择坚固
需要选择坚固
雨具
趣味装备

户外运动必不可少的八件趣味装备：
1.大塑料餐布：晴天铺在草坪上，可以当野餐的桌布，也可当作小睡片刻的床单;雨天连人带包盖住，可以省去专门的雨披。
2.洗漱包：用处不说了，能够使你的洗漱用品井井有条。
3.密封袋：每次出门带10个，湿的衣裤、买的零食，皆可装入。塑料袋的不密封常会误事。
4.扑克牌：旅途中打打牌可以排遣无聊的时间。然而这并不是扑克牌最有用的用途。关键时刻，扑克牌可以充当路标，54张，100米一张，可写5400米。牌上还可给后来人留言。
5.手杖：伸缩式便于携带，必要时可以驱赶野外小的动物，或者可以打草开路。
6.飞碟：可当作长途车上的水果托盘，切菜和书写的垫板，碗碟、小脸盆或者盛水器，水陆两用娱乐用品，功能多而且放在包内又不占体积。
7.弹弓：城市里使不上，野外练练，徒步时增加乐趣，打打野果之类，属于环保型武器。
8.私人名片：没有吓人的头衔和令人景仰的公司，只有电话、地址、E-mail。所谓君子之交，淡如水。
