文化是人类在不断认识自我、改造自我的过程中，在不断认识自然、改造自然的过程中，所创造的并获得人们共同认可和使用的符号（以文字为主、以图像为辅）与声音（语言为主，音韵、音符为辅）的体系总和。[1] 
用更简炼的文字表达，则可缩写为：文化是语言和文字的总和。但这个提法，必须在了解原义的基础上，才能使用。不然，就会让人有不够准确，甚至是有点含糊的感觉。[1] 
文化，天地万物的信息产生融汇渗透。是以精神文明为导向的融汇和渗透。文化，是精神文明的保障和导向。[2] 
文化（culture）是一个非常广泛的概念，给它下一个严格和精确的定义是一件非常困难的事情。不少哲学家、社会学家、人类学家、历史学家和语言学家一直努力，试图从各自学科的角度来界定文化的概念。然而，迄今为止仍没有获得一个公认的、令人满意的定义。笼统地说，文化是一种社会现象，是人们长期创造形成的产物，同时又是一种历史现象，是社会历史的积淀物。确切地说，文化是凝结在物质之中又游离于物质之外的，能够被传承的国家或民族的历史、地理、风土人情、传统习俗、生活方式、文学艺术、行为规范、思维方式、价值观念等，是人类之间进行交流的普遍认可的一种能够传承的意识形态。
古今中外似乎有很多很多解释。但综合起来、还其本义，是可以非常准确和精炼地表述的：文化是人类在不断认识自我、改造自我的过程中，在不断认识自然、改造自然的过程中，所创造的并获得人们共同认可和使用的符号（以文字为主、以图像为辅）与声音（语言为主，音韵、音符为辅）的体系总和。用更简炼的文字表达，则可缩写为：文化是语言和文字的总和。但这个提法，必须在了解原义的基础上，才能使用。不然，就会让人有不够准确，甚至是有点含糊的感觉。[1] 
文化，天地万物(包括人)的信息的产生融汇渗透（的过程）。[2-3] 
广义文化指人类在社会历史发展过程中所创造的物质财富和精神财富的总和。[3] 
它包括物质文化、制度文化和心理文化三个方面。物质文化是指人类创造的种种物质文明，包括交通工具、服饰、日常用品等，是一种可见的显性文化；制度文化和心理文化分别指生活制度、 家庭制度、社会制度以及思维方式、宗教信仰、审美情趣，它们属于不可见的隐性文化。包括文学、哲学、政治等方面内容。[4] 
人类所创造的精神财富，包括宗教、信仰、风俗习惯、道德情操、学术思想、文学艺术、科学技术、各种制度等。
广义的文化，着眼于人类与一般动物，人类社会与自然界的本质区别，着眼于人类卓立于自然的独特的生存方式，其涵盖面非常广泛，所以又被称为大文化。随着人类科学技术的发展，人类认识世界的方法和观点也在发生着根本改变。对文化的界定也越来越趋于开放性和合理性。
“文化本不属人类所独有，我们更应该以更开放和更宽容的态度解读文化。文化是生命衍生的所谓具有人文意味的现象，是与生俱来的。许多生命的言语或行为都有着先天的文化属性，我们也许以示高贵而只愿意称它为本能。”——李二和《舟船的起源》
狭义指社会的意识形态以及与之相适应的制度和组织机构。[3] 
狭义的文化是指人们普遍的社会习惯，如衣食住行、风俗习惯、生活方式、行为规范等。
1871年，英国文化学家泰勒在《原始文化》一书中提出了狭义文化的早期经典学说，即文化是包括知识、信仰、艺术、道德、法律、习俗和任何人作为一名社会成员而获得的能力和习惯在内的复杂整体。
1.文化开启了对美的感知。——爱默生
2.一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映，又经予伟大影响和作用于一定社会垢政治和经济。——毛泽东
3.语言是人类文化的载体和重要组成部分；每种语言都能表达出使用者所在民族的世界观、思维方式、社会特性以及文化、历史等，都是人类珍贵的无形遗产。——周海中
4.文化来源于人，也服务于人。——区文伟
民族的东西是我们根本的东西，关键在于什么是精华什么是糟粕，我们应该如何取舍……还有一个很重要的问题，儒家算是精华吗？
学习完易经其一的梅花， 继续学习其余部分后感触颇深。 中国的伟大文化为何不被传承反而被诬陷，令我十分痛心。 它包含的绝对要比现代科学多得多，很多科学无法解答的问题古人都给出了答案。 子虚乌有的鬼神被套上了“求挂解挂” 而所谓金木水火土更是被玄幻的不堪入目。！！！！ 什么都不了解却道听途说，不学习老祖宗的智慧而学习西方的东西，真是…… 唉！！
文化有两种，物质文化和思想文化。古人留下的各种有型的东西，都是文物。
思想文化这东西，无所谓精华和糟粕，更不能去粗取精，去伪存真。只有全面的，系统的了解诸子百家学说，经过认真的比对，才能得出比较真实全面的结论。如果不能了解真实的历史，片面地解读历史人物，历史事件，那么结论一定是不准确的。很多政治骗子的做法，就是让你知其然，不知其所以然。
诸子百家的思想，有很多东西不仅影响着现代人的生活，而且一直是人们社会交往的准则，比如诚信，比如博爱，比如孝道，等等。当然，也有许多思想过时了，比如君权神授，比如女子无才便是德，等等。
对历史上的大思想家，我们应该怀着敬畏之心，象对待自己的祖先那样，不苛求他们已经过时的的思想。因为过若干代后，我们现代人的思想，行为方式，一样会过时的，这就是历史的局限性，对传统文化的态度，就应该象对待父母那样，可以批评，不可以辱骂，更不可以采取焚书坑儒式的暴力方式。
中国，一个拥有五千多年文化底蕴的仅存的文明古国，从古至今的文化传承一直在继续到了今天。而我们的文化更是多姿多彩，唐装汉服旗袍等等琳琅满目的物质传承；春节端午节中秋节等等的多姿多彩节日，都体现出我们中国的文化家园的丰富。甚至连我们周边的国家也在模仿我们的节日。但是，就在端午申遗之争中，韩国审遗成功了，在我知道这消息后我落泪了，为什么？因为我们的传统文化节日被抢走了，被一个盗取了我们的八卦作为国旗的，只会模仿的国家盗走了我们的文化遗产！我们精神家园的其中一个宝贵财富啊！
端午节，是为了纪念屈原的节日，如今，屈原俨然变成了韩国人！屈原是中国人啊！或许有些人认为：“我们知道就好啦”这种思想，但是，下一代呢，再下下一代呢?或许现在地球人都知道端午节是中国发源的，可是再过几代人，还有谁还记得屈原曾经是中国人，或许有人也在想“不就是个节日么，干嘛这么大惊小怪的”，这种思想和当初清朝时的国民和政府多么的相似！当初，对英国割地赔偿时，当时人们的心理是“不就是个小小的香港吗，让给你们就是了，我不在乎”。可在那时，历史对那一刻的称呼是“中国半殖民地半封建社会的开端”是啊，当初人人都不在乎，人人都以为自己还剩下很多，可到了后来便是失去更多的百年国耻！如今，人人都说不忘国耻，政府提倡不忘国耻，可我们做到了吗？在文化思想上想重蹈历史的覆辙吗？这是他国文化侵略的战争号角啊！为什么端午节会被夺走？不就正是政府对联合国的不了解，对文化的不重视，可否翻回里来的财政支出，文化这一方面是不是最少，这也叫履行了政府的文化建设职能吗？
不能空谈，当以实际展现。伏羲画八卦，仓颉依八卦造字，开启了农耕创造生存文明，而衍生道儒法墨兵医易------百学，这就是文化与文明的起源。第一，它具有完善的以自然规律合一的逻辑体系。第二，它具有自我创造生存和不抢掠他人的文明本质。第三，它具有完整的文化、制度、法制、科技-----不断创新发展史。中国自有历史记载以来，就是一部文化与文明不断进步的历史。稳定的，继承华夏文明的大一统时代，都深刻体现了华夏文明的博大精深与不断创新发展性。例如，夏。商、周、秦、汉、隋、唐、宋、明。周朝的制度建设；秦朝的书同文。车同轨-----文化一同和修保护创造生存文明的万里长城；汉代的制度建设与严厉打击周边掠夺骚扰部落“国家”；隋朝创立的科举制与大运河；唐朝的制度改革与国际贸易；宋朝的制度、法制与文化的进步，和顽强的与周边野蛮部落国家奋争的保家卫国的奋斗历史；明朝的复兴华夏文明的创新发展史。特别值得提出的代表华夏文明的三大标志，一，保护创造生存文明的万里长城；二，汉代严厉打击掠夺部落的卫国精神；三明代全面代表华夏文明的郑和下西洋。郑和下西洋表达了华夏文明的本质，一，成为世界第一军事强国，而不征伐抢掠，给世界送去的是共同进步；二，开放的互通有无的科技与贸易国际观；三，保护自我存在的对于侵犯者的严厉打击。郑和下西洋是在世界范围内表现了华夏创造生存文化与文明与侵略掠夺殖民主义的根本区别。整个世界，只有华夏文明可称真正的具有不断延续史和不断创新发展史的真正的文明与文化！
中华文化的核心：一，太极八卦逻辑体系。是一切学科的衍生基础和理论核心。二，华夏创造共存文明，是一切文化的核心启迪基础。
中华文化的精华：道学，人体修养学。历学，历法和节气等。医学，中医学。儒学，文化教育，为注善学。法学，制度和规则学，为限恶学。墨学，为科学技术。易学，为数理学。兵学，为智谋学和国防科学。-----。
中华文化的糟粕：被满清将华夏文明阉割后的四库全书，不是剩下的书的本身问题，而是以片面为整体，使社会发展失去创新性，自然性，科学性，全面性。对人来说，失去完整的教育性，使社会思想教育残缺不全。
诗歌，散文，文章。非物质文化遗产。根据联合国教科文组织《保护非物质文化遗产公约》定义：非物质文化遗产(intangible cultural heritage)指被各群体、团体、有时为个人所视为其文化遗产的各种实践、表演、表现形式、知识体系和技能及其有关的工具、实物、工艺品和文化场所。各个群体和团体随着其所处环境、与自然界的相互关系和历史条件的变化不断使这种代代相传的非物质文化遗产得到创新，同时使他们自己具有一种认同感和历史感，从而促进了文化多样性和激发人类的创造力。
非物质文化遗产是指各种以非物质形态存在的与群众生活密切相关、世代相承的传统文化表现形式。非物质文化遗产是以人为本的活态文化遗产，它强调的是以人为核心的技艺、经验、精神，其特点是活态流变。
“民族”——非物质文化遗产的归属

关于“非遗”，往往侧重于个别少数民族的、特别是濒临消亡的人口基数小的民族文化的抢救，这当然是“非遗”保护的一个重要方面，但同时也给我们提出了一个问题：能不能突破个别民族、局部区域、特定时间、某个行业的“非遗”，在中华民族的宏大叙事中，去发掘对56个民族的大家庭成员有普遍影响，在全国大部分地区普遍覆盖，不分男女、贫富、行业、信仰等差别在全社会广泛适应的“非遗”呢?
“非物质”——非物质文化遗产的特征

非物质文化遗产是指各种以非物质形态存在的与群众生活密切相关、世代相承的传统文化表现形式。非物质文化遗产是以人为本的活态文化遗产，它强调的是以人为核心的技艺、经验、精神，其特点是活态流变。突出的是非物质的属性，更多的是强调不依赖于物质形态而存在的品质。但在物欲横流、精神空间被严重挤压的当今社会，“非遗”同样不可避免地在申报过程中被不同程度地物化。如何避免非物质文化遗产过度物化包装的态势、突破物质形态的藩篱和局限、保持“非遗”的非物质特征，是尊重本民族祖先留下的遗产的必要态度。
“文化”——非物质文化遗产的性质

“非遗”，都有着浓厚的文以化人的礼乐作用，大部分是先辈在劳动、生活中产生的对忧乐、生死、婚配、祖先、自然、天地的敬畏与态度的表达，是满足人的自然需求、社会需求和精神需求的活态文化。其实用性，也表现在以人为本的基础上。但现实保护中，我们对遗产的文化品质在不断消解，功利性目的越来越突出，甚至“非遗”的留存、申报乃至保护，都有着强烈的利益驱动，不仅是个人的需要，还有当地政府的助推，使得申遗工作变成了本地的广告、旅游的宣传、增值的途径。更有甚者，“非遗”的申报就是一个异化的过程、商品化的过程、去神圣化的过程、从文化常态中剥离的过程。没有经济利益的冲动，有多少人会从文化本位上关注“非遗”?
“遗产”——非物质文化遗产的渊源

“非遗”是先辈通过日常生活的运用而留存到今天的文化财富。根据《保护非物质文化遗产公约》的定义：“非物质文化遗产指被各群体、团体、有时为个人视为其文化遗产的各种实践、表演、表现形式、知识和技能及其有关的工具、实物、工艺品和文化场所。”在历史的长河中自然生成又不断发展流变至今，虽然随着族群所处环境、与自然界的相互关系和历史条件的变化不断使这种代代相传的非物质文化遗产得到创新，但对遗产的文化认同感和历史感是始终不变的。今天的“非遗”，如何保留遗迹的自然状态和真实性而减少人造的成分、如何继续保持日常性而减少节庆性、如何增强实用性而减少表演性、如何体现民间性而减少官方性，这才是还原前人的遗产对今天后人的作用，失却了这种作用，遗产就成了包袱。特别是今天看到的“非遗”，大部分是农耕时代形成并在相对封闭落后的地方保存下来，能否在现代化的大潮中继续发挥作用、如何避免被现代性同化而发挥作用，是有资格继承遗产的孝子贤孙必须考虑的问题。
《通知》说,文化遗产包括物质类和非物质类。物质类包括：古遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺、石刻、壁画等不可移动文物,历史上重要实物、艺术品、文献、手稿、等可移动文物；以及历史文化名城、名街区、名村镇。非物质类包括：口头传统、民俗活动和礼仪节庆、传统手工艺等以及与此相关的文化空间。政府希望通过设立“文化遗产日”，使文化遗产保护得到全面加强。到2010年，初步建立比较完备的文化遗产保护制度，文化遗产保护状况得到明显改善。到2015年，基本形成较为完善的文化遗产保护体系，具有历史、文化和科学价值的文化遗产得到全面有效保护；保护文化遗产深入人心，成为全社会的自觉行动。全国“文化遗产日”并没有像人们预想的那样，选在农历五月初五端午节，而是确定在没有任何特殊意义的6月的第二个星期六，这样做旨在使这个“文化遗产日”具有更为广泛的代表性。
昆曲是现存的中国最古老的剧种之一，起源于明代(公
昆曲
昆曲
元14—17世纪)。昆曲的唱腔具有很强的艺术性，对中国近代的所有戏剧剧种，如川剧、京剧都有着巨大的影响。昆曲表演包括唱、念、做、打、舞等，这些内容亦是培训京剧演员的基本科目。昆腔及其戏剧结构(旦、丑、生等角色)亦被其他剧种所借鉴。《牡丹亭》、《长生殿》成为传统的保留剧目。昆曲表演用锣鼓、弦索及笛、箫、笙、琵琶等管弦和打击乐器伴奏。昆曲的舞蹈动作主要分作两类，具有丰富的表现力。
芜湖铁画
铁画，也称铁花，安徽芜湖特产，为中国独具风格的工艺品之一。铁画是以低炭钢为原料，将铁片和铁线锻打焊接成的各种装饰画。它将民间剪纸、雕刻、镶嵌等各种艺术的技法溶为一体，采用中国画章法，黑白对比，虚实结合，另有一番情趣。
奥鲁罗狂欢节
奥鲁罗狂欢节
铁画的制作起源于宋代，盛行于北宋。清代康熙年间，安徽芜湖铁画才自成一体，并逐渐享誉四海。
铁画是以铁为墨，以砧为砚，以锤代笔锻制而成。铁画的品种分为三类：一类为尺幅小景，多以松、梅、兰、竹、菊、鹰等为题材，这类铁画衬板镶框，挂于粉墙之上，更显端庄醒目。第二类为灯彩，一般由4至6幅铁画组成，内糊以纸或素绢，中燃银烛，光彩夺目，动人神魄。第三类为屏风，多为山水风景，古朴典雅，蔚为壮观。
芜湖濒临长江，交通便利，曾为中国四大米市之一，自古以来铁冶业就十分发达。发达的冶铁业和高超的锻技，为芜湖铁画的创造提供了先天的基础和条件。
芜湖铁画以锤为笔，以铁为墨，以砧为纸，锻铁为画，鬼斧神工，气韵天成。芜湖铁画以历史悠久、风格独特、工艺精湛、技艺高超著称于世。铁画始于明末清初的康熙年间，由芜湖铁工汤天池与芜湖画家萧尺木相互砥砺而成，至今已有340多年历史。芜湖铁画源于国画，具有新安画
非物质文化遗产
非物质文化遗产
派落笔瘦劲简洁、风格冷峭奇倔的基本艺术特征，是纯手工锻技艺术。它以铁为原料，经红炉冶炼后，再经锻、钻、抬压焊、锉、凿等技巧制成。既具有国画的神韵又具雕塑的立体美，还表现了钢铁的柔韧性和延展性，是一种独具风格的艺术。
芜湖铁画曾参加法国巴黎世界博览会、匈牙利布达佩斯造型艺术展，并赴日本、科威特、意大利、尼日利亚、沙特、香港等20多个国家和地区展出。1959年～1960年老艺人储炎庆和几位弟子制作的大型铁画《迎客松》、《梅山水库》和铁书法《沁园春·雪》等作品布置在人民大会堂。芜湖铁画历经了340多年的承传和发展，在传统形式的尺幅小景、画灯、屏风基础上，又创有立体铁画、盆景铁画、瓷板铁画和镀金铁画，形成了座屏、壁画、书法、装饰陈设和文化礼品等五大系列二百多个品种，以其与众不同的艺术风格和魅力，在艺坛独树一帜。
国家非常重视非物质文化遗产的保护，2006年5月20日，芜湖铁画锻制技艺经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。2007年6月5日，经国家文化部确定，安徽省芜湖市的杨光辉为该文化遗产项目代表性传承人，并被列入第一批国家级非物质文化遗产项目226名代表性传承人名单。
嘉善田歌
嘉善田歌是吴歌的一个品种， 嘉善田歌
是浙江一种独特的歌谣形式，是过去劳动者寻求慰藉、抒发思想感情
昆曲
昆曲
的歌声。田歌有独唱、对唱和以三人、五人、七人、九人组成的歌班形式演唱，最常见的是把当地悲欢离合的爱情故事编成长篇，到处演唱。田歌的曲调有“滴落声”、“大头歌”、“羊早头”、“落秧歌”、“平调”、“急急歌”、“小快板”等。
田歌有悠久的历史，早在宋代，郭茂清编的《乐府诗选》 “吴声歌曲”中就收有嘉善田歌。十二月花名体的《五姑娘》是嘉善田歌的代表作，这是一首以发生在清朝咸丰年间嘉善洪溪乡塘东村的一个真实爱情故事的叙事田歌。1955年初，以沈少泉等7人组成的一个田歌班曾演唱《五姑娘》参加浙江省第一届民间间音乐舞蹈会演，获得演出奖。
“嘉善田歌”是江南地方文化中的极具个性色彩的优秀民歌品种，清亮优美，富有江南水乡韵味，是一份宝贵的民族音乐文化遗产。嘉善田歌作为嘉善本土优秀文化遗产，在历史文化价值上，特别是在音乐价值上占有特殊的地位。
嘉善田歌历史悠久，主要流传地区是嘉善县及其临县，是江南吴歌中具有代表性的品种，唱腔清亮优美，有滴落声、落秧歌、埭头歌、羊骚头、急急歌、平调等多种曲调，时而平稳流畅，时而悠扬高亢，时而急如口语。嘉善田歌产生于劳动，产生于生活，因而不同的田歌曲调有其不同的演唱方式和演唱场合。嘉善田歌的演唱方式有独唱、对唱、齐唱、联唱等嘉善田歌十二月花名《五姑娘》在民间已传唱了一个世纪，曾被改编成越剧、舞剧等多种艺术形式在舞台上展现过。
凤阳花鼓
凤阳花鼓又称“花鼓”、“打花鼓”、“花鼓小锣”、“双条鼓”等，是一种集曲艺和歌舞为一体的民间表演艺术，但以曲艺形态的说唱表演最为重要和著名，一般认为形成于明代。 　凤阳花鼓主要分布于凤阳县燃灯、小溪河等乡镇一带。其曲艺形态的表演形式是由一人或二人自击小鼓和小锣伴奏，边舞边歌。历史上艺人多以此为出门乞讨的手段，凤阳花鼓因此而传遍大江南北。清康熙、乾隆年间，许多文人的诗文记录了凤阳花鼓表演时载歌载舞的热闹场面。清中期以后，舞蹈因素逐渐从民间的凤阳花鼓中淡出，仅剩下唱曲部分，分为“坐唱”和“唱门头”两种形式。
侗族大歌
《侗族大歌》，起源于春秋战国时期，至今已有2500多年的历史，是在中国侗族地区一种多声部、无指挥、无伴奏、自然合声的民间合唱形式。1986年，在法国巴黎金秋艺术节上，贵州黎平侗族大歌一经亮相，技惊四座，被认为是“清泉般闪光的音乐，掠过古梦边缘的旋律”。
联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会第四次会议2009年9月28日在阿拉伯联合酋长国首都布扎比开幕，全球114个国家和地区400余名代表与会，会议主要讨论确定入选《人类非物质文化遗产代表作名录》和《急需保护的非物质文化遗产名录》的项目，经过三天的会议讨论，联合国教科文组织审议并批准了76个项目列入世界《人类非物质文化遗产代表作名录》，我国共有22个项目名列其中。由贵州省文化厅、黎平县政府承担申报工作的《贵州侗族大歌》成功入选。
羌年
羌年是中国四川省羌族的传统节日，于每年农历十月初一举行庆祝活动。节日期间，羌族人民祭拜天神、祈祷繁荣，在释比（神父）的细心指引下，村民们身着节日盛装，举行庄严的祭山仪式，杀羊祭神。然后，村民们会在释比的带领下，跳皮鼓舞和萨朗舞。活动期间，释比吟唱羌族的传统史诗，人们则唱歌、喝酒，尽情欢乐。新年之夜，每个家庭的一家之主会主持祭拜仪式，献祭品和供品。由于人们的迁徙活动日益频繁、年轻人对羌族传统文化的兴趣不断减弱，加之外来文化的冲击，庆祝羌历新年的人越来越少；2008年汶川大地震摧毁了许多羌族村庄，羌族人民聚集区遭到严重破坏，羌历农历新年也因此陷入岌岌可危的状态。
中国编梁木拱桥营造技艺
中国编梁木拱桥营造技艺是采用原木材料，使用传统木建筑工具及手工技
非物质文化遗产新疆维吾尔木卡姆艺术
非物质文化遗产新疆维吾尔木卡姆艺术
法，运用“编梁”等核心技术，以榫卯连接并构筑成极其稳固的拱架桥梁技艺体系。木拱桥的建造工作由一名木匠师傅指挥，其他木匠操作来完成。木匠的建造工艺按照严格的程序，通过师傅对学徒的口传心授或是作为家族手艺而代代相传。这些家族在木拱桥的修造、维护和保护方面发挥着不可替代的作用。作为传统工艺的载体，木拱桥既是传播工具，也是传播场所。它们是当地居民重要的聚集场所，人们在木拱桥上交流信息、开展娱乐活动、举行祭拜仪式，从而加深了感情，凸显了文化特征。城市化进程加快、木材稀缺、可用建筑空间不足等因素威胁到了木拱桥工艺的传承与存活，使这一传统技艺有所流失。
黎族传统纺染织绣技艺
黎族传统纺染织绣技艺是中国海南省
非物质文化遗产中国古琴
非物质文化遗产中国古琴
黎族妇女创造的一种纺织技艺，它集纺、染、织、绣于一体，用棉线、麻线和其他纤维等材料做衣服和其他日常用品。黎族妇女从小就从母亲那里学习扎染经纱布、双面绣、单面提花织等纺织技艺。母亲们通过口传心授，传授技能。黎族妇女仅凭自己的丰富想象力和对传统样式的了解来设计纺织图案。在没有书面语言的情况下，这些图案便成为黎族历史、文化传奇、宗教仪式、禁忌、信仰、传统和民俗的记录者。
这些图案还对海南岛的五大方言进行了区分。黎锦是黎族重要的社交、文化场合中不可或缺的一部分，如一些宗教仪式和各种节日，特别是婚嫁场合。每逢这些重要日子，黎族妇女都会为自己设计服装。作为黎族文化的载体，黎锦的传统纺织技艺是黎族文化遗产中必不可少的一部分。然而，近几十年来，掌握织、绣技艺的妇女人数急剧减少，黎锦的传统纺织技艺正濒临灭绝，急需给予保护。
麦西热甫
《麦西热甫》广泛流传于新疆，由于地域不同，表现出来的形式丰
中国非物质文化遗产
中国非物质文化遗产
富而又多样，是实践维吾尔人传统习俗和展示维吾尔木卡姆、民歌、舞蹈、曲艺、戏剧、杂技、游戏、口头文学等的主要文化空间，是民众传承和弘扬伦理道德、民俗礼仪、文化艺术等的主要场合，是维吾尔传统节庆、民俗活动的重要部分。
水密隔舱福船制造技艺
福船，是福建、浙江沿海一带尖底古海船的统称。其船上平如衡，下侧如刀，底尖上阔，首尖尾宽两头翘，全身上下蕴藏着美的因素，散发出诱人的魅力。而所谓“水密隔舱”，就是用隔舱板把船舱分为互不相通的舱区，舱数有13个、也有8个。这一船舶结构是中国在造船方面的一大发明，它具有提高船舶的抗沉性能，又增加了远航的安全性能。漳湾福船承其衣钵，特征鲜明，一脉尚存。如今，它已是一种濒将消亡的民间手工技艺，堪称中华绝活之一。
中国木活字印刷术
木活字印刷术曾在温州地区普遍存在。由瑞安平阳坑镇东源村王姓家族传承的木活字印刷术已成为我国完整保留和仍在使用的极少数地方之一，迄今已有800多年历史。它完全继承了中国古代的传统工艺，是活字印刷术源于我国的实物明证，堪称古代印刷术的活化石。
历年作品

凡具有历史、科学和艺术价值的非物质文化遗产均在普查和保护之列。主要包括民间文学、民间音乐、民间舞蹈、民间美术、戏曲、曲艺、杂技、民间手工技艺、生产商贸习俗（包括农业、林业、渔业、畜牧业、商贸、副业等）、消费习俗、人生礼俗、岁时节令、民间信仰、民间知识、传统体育与竞技和传统医药等类别。	　
