 今天，朋友说起旅游，大家不约而同的认为只有和知己的出游才最有意思。如果只是为了旅游而旅游，没有好友相伴，这样的旅游便失去了意义。好象，旅游和很多其它美好的事物一样，是要有分享才有滋味的。
    朋友又说：“你还好吧，很容易适应环境。”言外之意就是，我可以不那么要求好友的陪伴，因为我可以在任何地方找到新的朋友。
    是吗？我真的可以吗？原来我的亲和力已经给人造成了这样的误解，我只能这样解释：“也许我可以很快和别人打成一片，但这样舒服的是别人，而不是我。”别人因为我的善意所以见到我会觉得很开心，但真正可以让我开心的却未必是他们中间的每一个人，甚至，可能根本就不是任何一个。我给予别人的，未必便是我得到的。而我得到的，又未必便是我能同样给予的。我们看到的总不是自己，我们的自己在别人眼里，说起来这样还真不是太公平了。而真正的友情，总会有天然的平衡在里面，我们彼此需要，又彼此付出，而且我要的总是你想给的，我给的，又总是你想要的。
    如果，和这样的朋友一起去旅行，我们会去哪里，做什么呢？我又想起了蛇宝。在《我的2030》里，我就曾提到与蛇宝的江南之约：“我在很多年里一直幻想着那样一个场景：在湖边，无论那是个什么湖，绿荫下，那绿荫该是梧桐做成的，一个小小的木制茶楼里，我和蛇宝，一边品茶，品的该是铁观音或碧螺春，一边谈天说地，正仿佛词中意境：白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。”与蛇宝的江南之约，这已成了我的梦想，一个不知是否真能实现的梦想，但只要存着梦想，就好象终有一天必会实现一样。
    又或者，在《夏日么么茶》的海滩，同样是木制的小楼里，泛滥着我们一群朋友的欢声笑语。红配绿的花裙，长着硕大的门牙的阿牛似的大男孩，像白色沙滩一般纯净的眼睛，若有若无的浪漫，这一切，都独属于我们夏日么么茶一般永远年轻的心。
    再或者，是香山顶上，是《洒满阳光的窗台》中的微风的幻境，为了梦中那棵火红火红的树，我们爬上香山之巅，高声呼喊。一直渴望能有这样一次，却一直没能真的完成这个最简单的心愿，只因为，那个可以和我一起呼喊的人，已悄然远去。
    与朋友的出行，也许不必如此浪漫，也许我们只需走进一家小吃店，哪怕是闹哄哄的大上海的“小杨生煎”——存在于传说中的曾经咫尺之遥都没能享受一番的美食，哪怕只是排着长队买到那一兜子包子，然后看着对面的那张熟悉的脸在咬下第一口包子时的幸福，这样的旅行，便有了十足的味道。
    也许，我们可以在火车上度过两天两夜，共同欣赏着日出日落，共同体会着铁路两旁的行道树由细变粗，叶片由小变大，麦田变成了稻田，红墙变成了白墙，北方变成了南方。也许我们只是共饮了某个寺庙中清凉的井水，或一起在佛前许下了相同的愿望。我们也许什么也没说，只是站在泰山顶上时，会同时想起那句“会当凌绝顶，一览众山小”。
    朋友，就是在我们旅行时可以把风景印入我们内心的那个人。我想起凉城的险坡上，那个不善言谈的男孩紧紧拉住我的手，让我不至于滑倒，那一幕，便和凉城一起走进了我的心。虽然我们已很少联系，但想起凉城，就会想起他，想起他那么谨慎小心的姿势。那一次，我们住进农家院，吃的是自己做的农家饭，睡的是大通铺，炕上还不时有巨大的生物悄悄经过，可一切的记忆都那么美好，好过此后N多次的酒店飞机行。
    无论什么样的风景，无论有没有富足的物质，只要有了一起出行的那个人，或者那几个人，旅行便有了美好的意义。我已经很久没有过那种意义上的旅行了，但我依然期待，总觉得，那一切都是一定会发生的。朋友（友情）是指在特定条件下由双方都认可的认知模式联系在一起的不分年龄、性别、地域、种族、社会角色和宗教信仰的相互尊重、相互分享美好事物、可以在对方需要的时候自觉给予力所能及的帮助的人及其持久的关系，其最高境界是知己。朋友就是感情很好，有共同语言而经常交流，双方有时间就相约在一起而聚一聚。除情人或亲属之外彼此有交情的人，其最高境界是知己。
朋，双月。月是阴，阴与阴的关系就是物以类聚！不管是性格、爱好、同学、战友、同事都是朋友，互相帮助、互相支持！老友、邻友、棋友！人们跟朋友交际是为了友谊，可朋友除你之外还可能另有交际圈。因此，你首先要允许朋友跟与你意见不合的人交际。当你发现朋友另外所交的人正是跟你曾有磨擦的人时，你应该宽宏，倘若你对此眼里容不得沙子，去责怪朋友，那么，朋友将左右为难。其次，不可将朋友的交际半径仅仅局限在你的空间里。如果你不管别人乐意不乐意，客观上允许不允许，都把朋友“缚”在你的身边，只能适得其反。你即使“缚”住了朋友的身，却“缚”不住朋友的心，朋友多半会由此怨而生恨，离你而去。