山东聊城~运河文化带~感觉还不错
南京的秦淮河风光带
浙江乌镇
江苏周庄
都是不错地
盐河
通扬运河
射阳河
废黄河
串场河
龙王河
沿河
杨河
邳苍分洪道
东泇河
西泇河
房亭河
付疃河
绣针河
十字河
青口河
鹿口河
古泊善后河
柴米河
北六塘河
南六塘河
郑集河
峄城大沙河
中山河
伊家河
运棉河
黄沙港
新洋港
斗龙港
王港河
川东港
东台河
新通扬运河
陶沟河
如泰运河
通榆河
不牢河
黄河，长江
1、走出花海前面又有几座小亭子，许多人聚集在那里。他们有的打牌，有的聊天，还有的在那里练习吹乐器。看着眼前的美景，听着悦耳的音乐，我觉得自己根本不是在城市里，而是在世外桃园。  2、我们又来到了河边，青蛙正带小蝌蚪宝宝散步，一群小鱼又游过来，仿佛是和小蝌蚪宝宝在捉迷呢。描写河边风景的句子。远处一群孩子正在放风筝，他们跑着笑着开心极了。天上的风筝五彩缤纷，如同一个个美丽的仙女正在迎接春姑娘呢! 3、夏天，红彤彤的太阳在空中徘徊，热得知了不停地叫，晒得小狈伸出舌头。这时，河里的荷叶变得更绿了，荷花也盛开了，粉的像霞，白的像玉，在荷叶的衬托下显得格外娇美，小鱼们也在荷叶下自由自在地嬉戏。 4、河的两岸就是游园，人们称它叫千亩游园。走进游园，首先是一片梧桐树林。树林里，一棵棵梧桐树就像战士一样笔直地站在那里。树上枝繁叶茂，大大的叶子挤在一起，好像给游园戴了一顶大大的帽子，把阳光都挡在了外面。描写河边风景的句子。所以，现在即使是夏天，走进这个树林也感觉非常凉爽。 5、秋天到了，田里全部金黄，河边的桃树渐渐脱下绿衣裳换上了金衣裳，随着天气的慢慢变冷，桃树姑娘忍痛割爱，把自己的衣裳写成祝福，送给大地，动物们收到祝福，就从从准备好过冬的粮食。 6、一来到小河边，就看到清澈见底的河水，清得能看到河底的鹅卵石，照出孩子们的影子。河里可是个动物世界啊!有横行霸道的螃蟹，长胡子、大眼睛的大龙虾，温柔体贴的小鱼河旁边有一棵柳树，像一位姑娘在河边上梳理她美丽的长头发，美丽极了!河边的小野花、野草并不是引人注目，但是只要在这条边上，都会被我们轻而易举地发现。当然，河边也有大家常见到的桃花了，桃花在春天里欣然怒放，像蝴蝶在枝头翩翩起舞。在不远处，孩子们有的在跳绳，有的在放风筝，还有的在荡秋千，她们玩得不亦乐乎! 7、早在以前，我就听说过这潍坊的绿化是不一般呀。原先偶尔回趟老家路过这里，我也有同样的感觉，那里有一排排茂密的大树，大片的草地和一簇簇的小花，这不但遮掩了汽车的嘈杂，也净化了浑浊的空气，果真是名不虚传呀!  8、草地旁边有几排粗壮的大树，长长的枝条上小鸟欢快的唱着动听的歌曲，知了在树叶里拼命的叫着，到处都是一片生机勃勃。 9、秋天，河岸两边的花和树上的叶子都凋谢了。树上结了许多果子，有红通通的苹果，黄澄澄的梨，火红的柿子。在秋雨的洗礼下，果实变得格外诱人。 10、冬天转眼就到，田里雪白一片，桃树姑娘光着身子挺立在河边，孩子们可开心了，在自家门前堆雪人，打雪仗，高兴极了!  11、这是一条十米宽的河，河水并不清澈，可是，河上浮着的莲叶却四季常绿，每天放学回家，我总要看她一眼，心情也变得到了放松。特别是在盛夏时分，一朵朵小莲花出淤泥而不染。()她们没有西湖荷花那样巨大，也没有桂花那样芳香，更没有桃花那么繁密，她们只是默默的开着，虽然零散，却无不给人一种清新脱俗的感觉。 12、冬天，河水结冰了，雪花纷纷扬扬地落下，不一会儿河边就变得白雪皑皑了，都分不清哪是河哪是地了。小朋友们在厚厚的雪地里打雪仗，堆雪人。白茫茫的雪地霎时间成了孩子们的游乐场。 13、春天，万物复苏，百花盛开。河水上面的冰在温暖的阳光的照射下融化了，河两岸呈现出一派生机勃勃的景象。小朋友们可以在河边采野花、捉迷藏，十分有趣。 14、走出树林就来到了花的世界。在离树林不远处，是一大片的紫徽花林。紫徽树上开满了紫徽花。紫色的紫微花小小的，几十朵挤在一起，形成了美丽的花球。树上结满了一簇簇的花球，好像打着一个个紫色的小灯笼，让人留恋忘返。  15、不必说那幢幢楼房，棵棵绿树，朵朵小花，丛丛绿草；也不必说那早出晚归的人们，在丛草中嬉戏的孩子，和主人一同出门的小狈小猫，忙于采蜜的小蜜蜂。单是河边那一排健身通道，就别有一番趣味。  16、在清漪河的北头，有一座橡胶坝。橡胶坝的北面是上游，南面是下游。河水从上游慢慢往下游流淌。在经过橡胶坝的时候，河水像瀑布一样流向下游，溅起了朵朵白色的浪花。从远处看，河面在阳光下闪闪发光，就像一条长长的银蛇。 17、小河里的水清澈见底，几个小朋友在高兴的打水仗，浑身都湿了也无所谓，河内的小鱼游来游去，一点也不怕河边玩耍的孩子们，远处还有几个大人静静的坐着在钓鱼。  18、夏天到了，田里一片深绿，河边的桃树上挂上了一个个诱人的桃子，让人垂涎三尺，人们啊，喜欢在树阴下乘凉，打扑克，下围棋。知了在树干上不停的叫，使这个安安静静的了夏天增添几分生趣。
梦里水乡-游乌镇有感

闲暇之余，约几位同窗去寻碧海蓝天的疏风朗月，或邀三两好友去漫雪北疆踏雪寻梅，多么惬意。我更期盼觅上知己陶醉在小桥流水人家。

终于挣脱闹市，踏一路风尘，牵一缕夕阳的思绪进入乌镇。久闻的江南水乡扑面而来。白墙青瓦的建筑风格，小桥流水的酣然惬意，石板小巷连接的秋水楼阁，一幅被涂抹了千年的水墨画跃然而至。

狭长古朴的老街深沉宁静，空气中飘着桂花的陈香。坚实的青石板路上，层叠着多少艰辛的脚步，印刻着多少峥嵘的岁月。

青瓦白墙的房很高，精雕细琢的绣窗上，曾点燃过多少青春的梦，又留下多少千古的忧伤。

老街两侧的老店铺是厚厚的实木板拼成的，门脸有多高门板就有多长，厚重沧桑。斑驳脱落的门栅前，曾承载过几辈人的期盼，影幻隔世多少聚散离合的景象。

头系蓝印花巾的阿嫂忙里忙外的张罗着游人，仿佛是上千年生活的轮回。似幻是真使人温馨迷茫。

店铺的老伙计把黑铁锅上喷香的瓜子炒的噼啪脆响，不经意间把乌镇灯点亮了，豁然间我们的心也亮了。

绕过那条老街向左拐，夜幕下一座石桥豁然。放眼望去，两岸灯火阑珊，水中倒映着绚烂的光彩，光映着水水殷着光在河中涟漪着，偶有微风掠过一片斑斓。

楼阁层叠着向水的尽头延伸，屋顶檐角上都镶嵌了灯，门前窗外也弥漫着柔柔的灯光。小楼温情的依在水旁，像羞涩待嫁的新娘，静静的守候着梦中情人，守候着千年的爱恋。

弯曲的河流拥抱着古镇，家家门前流水环绕，你只要轻轻的推开木窗，莹莹的流水就会溢到你的眼前，触手可及，像古镇的血脉充盈流畅。站在临水的石阶上，你会听到水的呼吸，触摸到古镇的心跳，你会走进水的梦乡。

有水的地方就有桥，桥水相连。形态各异的石桥是古镇的脊梁，它弓着坚实的脊背任岁月冲刷，默默的链接着临水人家的生计。夜空下，无数座石桥被光装扮的闪闪烁烁，如颗颗珍珠炫在古镇温润的胸前，呵护着千年不醒的梦。

河中用来支撑楼台的歪斜木柱，不知已挺立了多少年。在灯的折射下直插河底，波光影绰，它默默的承受着风雨凄淋，兑现着患难与共的承诺，彰显着不离不弃的信念。这时灵魂不再流浪，尽管披着尘埃带着忧伤，你已经找到疗伤的地方，来到这里就是回到家乡。

由远而近的乌篷船上飘来青春的歌，依依呀呀的摇橹声乘着歌的翅膀飞翔，这时你的思绪会随着小船飘荡，夜空里随水的老歌在消散，时光随浆声悄然流逝。这时尽管迷离你也会顿悟，一切都在飘渺瞬间，得到的和失去的已不再重要。

夜深人静更是赏夜时，顺着河边漫步，河水与灯光迎合着，家家有楼台，条条都通路。你可以任彷徨的脚步四处流浪，顺着流水随着灯光，就是你心灵回归的地方。