再次来到了海边,海风还是那么凉,海水还是那么蓝,我还是那么兴奋,只是海边多了些礁石,嗯..不错不错..爬礁石还是挺好玩的。现在那景象还留在脑海里,海水的蓝和远天的蓝在遥远的视野中那么完美地结合了。看着越远越深的大海,望着越远越淡的天空，呼吸着夹杂着鱼腥味的海风，坐在刚刚打湿了的冰凉的礁石上，仔细地玩弄着在指间流动的海水。那一刻深深的烙在我的脑海里，一切仿佛静止了，轻轻地闭上眼，来了个深呼吸，一下子好像整个人被净化了一般，此时的我感觉到整个人好像融入了大海，海风是那么的亲切，海浪是那么的温柔，一切的一切都已不再重要，当时只有一个念头，就是要天天陪伴着这一片海，体验着它的喜怒哀乐，直到老去....
“哗！哗！”海浪拍打着礁石，溅起了几尺高的洁白晶莹的水花，海浪涌到岸边，轻轻地抚摩着细软的沙滩，又恋恋不舍地退回，一次又一次永远不息地抚摩着，在沙滩下划出一条条的银边，像是给浩浩荡荡的大海镶上了闪闪发光的银框，使大海变得更加迷人美丽。

果然过了一会儿，在那个地方出现了太阳的小半边脸，红是真红，却没有亮光。这个太阳好像负着重荷似地一步一步、慢慢地努力上升，到了最后，终于冲破了云霞，完全跳出了海面，颜色红得非常可爱。一刹那间，这个深红的圆东西，忽然发出了夺目的亮光，射得人眼睛发痛，它旁边的云片也突然有了光彩。 

我第一次看到大海，它比我想象中的大海不知要大多少倍，蓝色的海水涌起滚滚浪花，浪涛拍打着岸边的礁石，往远处望去，天和海连在一起，没有边际，空气清新，使人心旷神怡。

夜，太静了，而且月光又像朦胧的银纱织出的雾一样，在树叶上，廊柱上，藤椅的扶手上，人的脸上，闪现出一种庄严而圣洁的光。海似乎也睡着了，我听到轻柔的浪花拍在沙滩上的微语。

有时太阳走进了云堆中，它的光线却从云里射下来，直射到水面上。这时候要分辨出哪里是水，哪里是天，倒也不容易，因为我就只看见一片灿烂的亮光。

有时天边有黑云，而且云片很厚，太阳出来，人眼还看不见。然而太阳在黑云里放射的光芒，透过黑云 的 重围，替黑云镶了一道发光的金边。后来太阳才慢慢地冲出重围，出现在天空，甚至把黑云也染成了紫色或者红色。这时候发亮的不仅是太阳、云和海水，连我自己也成了明亮的了。

在金黄色的沙滩上，有许多五彩缤纷的贝壳，它们静静地躺在那儿，沙滩上的沙子软绵绵的，踩上去就像在被子上一样，十分舒服。

海，不是风平浪静的池塘，不是流水叮咚的河溪。海就是海！有一条永不停息的脉搏，有一腔奔流不滞的热血。你惟有颠簸于其中，浸没于其中，才能感觉到海有一种强大的活力。

海，能容纳百川，它胸怀的博大；海，有潮起潮落，它沸腾的理想；海，有波峰涛谷，它引傲的作品；海，有惊涛骇浪，它对生命极限的考验。

滔滔白浪从天际滚滚而来，银白皎亮的波涛推涌追逐，渐渐由远而近，越近越高，越高越响，宛如千军万马挟着雷鸣一般的轰然巨响奔腾而至。

一层层的浪涛向远处扩展延伸，慢慢平息下去，像是喘一口气似的，留下一片转瞬即逝的泡沫，还有摇晃着的海藻的霉腥味。

天空和大海相爱了，但他们的手无法相牵，爱也无法继续，天空哭了，海的双眼也湿了。因此她说：有一种界限永远无法跨越！
 
大海是生命的母体；海水是生命的洗礼玉液；而面向大海，沐浴海风，感受滚滚红尘间千种风情乃人生一大乐事。
 
大海啊大海，天使也不知道，我为何对你如此迷恋，未来的未来，我还要为你献上我对海的祝福。
 
我神往着大海的冷峻与和顺；神往着大海的辽阔与深奥；神往着大海的一帆风顺与波涛汹涌！大海以他独有的神韵吸引着我，召唤着我，使我的新身不由己的飞向他，朝拜它
 
海，是平凡的，是普通的，但海又是那么富有气魄，有着一种神韵而又有着与世无争的感觉。

坐在海边，海浪拍打着我的前胸、后背，就像妈妈的手抚摸着我。这时，我觉得这海和小说、电影里的海完全不一样。它并不凶猛，也不可怕。我躺在沙滩上，就像躺在摇篮里，又像躺在妈妈的怀里。

走进大海，一阵阵海浪轻轻打上沙滩，抚过的沙子平得真让人不忍心踏下去。这儿的空气也透着一股咸味，吸进去凉凉的，更是快活。看这海天一色的美景下，不少花花绿绿的小点以及欢快的呼喊声冲击这人们的视觉与听觉。这欢乐的人们在大海母亲的怀抱中多么自在，多么轻松。

我用手轻轻的拍打着浪花，顽皮的浪花溅起了无数颗细小的水珠，溅在脸上凉丝丝的真是舒服。你看，这飞奔的浪花多像一个个淘气的小娃娃呀。

我光着脚丫子，卷起裤管，猫着腰，在海边寻找着贝壳的足迹，可半天也不见贝壳的影子，我想最好来个海浪，把海里的宝贝都给领来，供我挑选，没想到，大海竟然看穿了我的心思，猛的打上来一个海浪，我细心的搜索着，生怕露了一个贝壳，可终究没看到贝壳的影子，我还是决定放弃了。

水是蓝的，天也是蓝的，水天相接的地方重合成了一条线，海水犹如被一双永不休止的大手所源源不断地推进，形成了一个接一个的浪头，而来到我们身边时，却又小了下去，像是尊敬我们这些远道而来的客人;浪花翻滚起来，像是身态轻捷的仙子，荡起了白色的泡沫。

诗文中，常常见到大海的倩影。然而真正领略大海风情的却很少。唯独这一次当我背上背包，亲自去青岛海边打算拾贝壳时，才感觉到什么叫做大海的魅力！

那海风吹得更清爽了，一阵阵的，吹得你心旷神怡，夏日的炎热一扫而光，真是舒服!金灿灿的沙滩窄窄的围着大海，却又一望无边，与大海相映成趣，真不愧是千里沙滩，万里海波。既雄伟又壮观，给人说不出的一种感慨。手摸摸金色的沙子，一股暖流融入我的心中，真是舒服极了。

目光尽处只见一条水平线，天和海在那里交界，云和浪在那里汇集，此时海边上没有争吵和喧闹的复杂的声音，每个人都深情地望着大海，就连两个因小事而打架的小男孩也面对大海流下了热泪。

静的孩子在沉睡的甜蜜的梦香，天空中飘着朵朵白去，海鸥唱着清脆的大海的歌，这真是“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。”冲向海滩，飞溅起洁白无暇，晶莹剔透的浪花。

近处的浪花不时地涌上沙滩，相互追逐嬉戏着，撞击着礁石，发出阵阵欢快声，好像在欢迎远客的到来；远处的海浪一个接一个、一排连一排的，相互追逐着、奔腾着，煞是好看。

很远很远就听见在海呼呼的声响，这雄伟与剥落的声响使人们感到一种具有音乐感的豪放美与雄壮美。

海是一个空问，一个“伟大的存在”，海里的珍珠与珊瑚、水藻与水族、遗宝与沉船，是非陆地所拥有的。海的呼唤越远越清晰。当风吹起海鑫千层浪的时候，大海犹如一个瑰宝吸引着更多的爱海的人。

海面上白帆点点，与天上朵朵的白云相映成辉，几只飞翔的海鸥迎风飞舞着，展示着它那曼妙的舞姿。游玩的人们，或立、或坐、或卧、或跑，相互说笑着，观赏着“蓝天、碧水、金沙滩”，惬意极了。

海底三五成群的鱼在水中欢快的畅游，天空中有三五只海鸥在空中翻飞盘旋。而海上那层层激起的小浪花，宛如白莲一般，天上那悠然自得的云朵咋空中漫无目地的飘着。大海中的一切，天空中的一切，大地上的一切，才造就了这个祥和而美丽的世界。

放眼眺望，远处硕大的集装箱仿佛小小的火柴盒一般微不足道，海岸边高耸的摩天大厦却也好像挺立的牙签一般。只有大海是那么辽阔，直到海平线与蓝天交融，它那平静的脸上才会显出阵阵笑容。猛然，一艘奔腾的快艇冲过人们的视线，那尖叫声响彻天际，两道白波伸开，仿佛卷起皑皑白雪向我们滚来，只不过没有苏东坡看到的“乱石惊空，惊涛拍案，卷起千堆雪”了。

当我站在软软的沙滩上，抬眼望去，蔚蓝色的天空里悬浮着几朵绸缎般的白云，一望无际的海面波涛滚滚，远处，天与海已完全融成一体，偶尔有几只快艇疾驰飞过。这难道不是一幅美妙绝伦的彩色的画卷吗？

大海在作家和诗人的笔下，仿佛是一个喜怒无常的巨人。它时而平静，犹如一面明镜；时而暴怒，涌起万丈狂澜，能掀翻航行着的小船。在我的想象中，大海是那样的神秘，那样的迷人，可我却一次也没有领略过大海的风情。大海，像一块磁石似的，深深地吸引着我。

海，神秘，美丽，神乎其神,海，爱你的纯洁的清流，海，爱你的神秘的魅力；海，爱你的善良，高尚，海，也爱你的深藏若虚.
 
大海我希望永远不会有这么一天,你我分道扬镳,各奔东西;我希望,当我们独自在漫长的人生路上行走,突然想起对方时,不会找不到彼此的身影.当忧伤像大海一般淹没了我.当思念的潮水凶猛地裹挟着我,只要能够找寻到你的影子,我便是幸福的.

亚龙湾是海南最美的景点。阳光、空气、沙滩、海水，这里都是一流的。尤其是那片立着一根根高大石柱的广场，更显现了海南的气魄也神韵。踩在白沙上，松软，舒适。海水湛蓝，海风送爽，海那边的山衔一轮朝阳，显得妩媚动人。远处有航行的巨轮，近处有嬉戏的小舟。我和同行者脱及入水，象处子一样，平生第一次和大海亲密接触，久久地，赖在那里，不肯上岸，直到司机说再不走就会耽误行程，我才依依不舍地松开了大海的手。山脚下，就是海了。踩上巨石，就有浪花咬你的趾头。面对茫茫海天，想，古代的海南，被视为荒蛮之地，只有罪人被流放到这……

夜，太静了，而且月光又像朦胧的银纱织出的雾一样，在树叶上，廊柱上，藤椅的扶手上，人的脸上，闪现出一种庄严而圣洁的光。海似乎也睡着了，我听到轻柔的浪花拍在沙滩上的微语。 
有时太阳走进了云堆中，它的光线却从云里射下来，直射到水面上。这时候要分辨出哪里是水，哪里是天，倒也不容易，因为我就只看见一片灿烂的亮光。 

沙滩上还有许多大人和小孩，小孩儿们有的拿着小桶在捉螃蟹，有的挽起袖子，相互泼着打水战，有的拿着游泳圈，正准备游泳，有的正在那儿用沙子堆城堡！

海在呼啸，风在怒吼，不时掀起一排排巨浪，巨浪又一排排向前奔涌，冲向岩石，冲向一切阻碍他前进的万物；终于，海浪被岩石摔得粉碎，那碎片飞沫依然向前飘洒，溅在他身　上，令他打了个激灵，海浪仍旧前仆后继，摔破了又来，来了的又摔破……

每当晴朗的早晨或是静谧的月夜，海上风平浪静，微波不兴，只有那几乎是看不见的细浪温柔地轻轻地舐着沙滩，发出一种几乎是听不清的温柔的絮语般的声音的时 候，人们就像置身在温馨的夜里，在月色溶溶柳丝拂拂的池塘旁边倾听一支优美动人的小夜曲时，情不自禁地激起一种洋溢着诗情画意的恬静而又近于陶醉的感情。 这时候，人的心里就像一片透明的水晶，去领略这充满了优美的诗意的享受。

宽阔的沙滩上满是晶莹、细小的沙子，一脚踩上去，就像踩上了松软、舒适的地毯。一个浪打来，海水冲到我的脚上，凉爽、舒适。水退了，带走的沙子从我脚边滑 过，觉得有些痒痒，也有些沙子留下来，使我的脚往沙子里陷进了一块。又一个浪打来，脚就又陷进去一块。一连几次，连脚背也被沙子淹没了。

在平静的大海中，有几只小船在游荡。大海像贤慧的母亲，用双手轻轻地将小船托起，送向远方。过了一会，风渐渐地大了，海浪冲击着礁石，发出“哗哗”的响声，与游泳人的喧哗合在一起，组成了一支优美的海边交响曲。伴着乐曲，大海上绽开了万朵浪花，在太阳的照射下，闪着金光，忽隐忽现，像束美丽的焰火。

海面平静得只能听见风儿的吟唱，一款明亮的月光辟开了一条闪着银光的　“路”，好像是为了欢迎我，又好像母亲伸开了玉臂拥抱我。我情不自禁地向着光亮走去，那眼前闪闪的鳞波似金鱼公主梦的衣裳。挂满了金银，好像是来送见面礼，慷慨解囊。

不知什么时候，红日从海里冒出，悬挂在云层之中，光彩四射，层层云海被染得橙红鲜亮，如同一团火焰在沸腾，海水也被染红了，真应了“半江瑟瑟半江红”。几只被镀了色的海鸥从船旁掠过。远处，渔船点点，微风举浪，好一幅“海上日出”图！

天空还是一片浅蓝，颜色很浅。转眼间天边出现了一道红霞，慢慢地在扩大它的范围，加强它的亮光。我知道太阳要从天边升起来了，便不转眼地望着那里。

突然，海风向我们吹来，浪更大了，浪花时而跳跃；时而翻滚；时而奔腾；时而……；白色的海鸥在蔚蓝色的天空中展翅翱翔，忽上忽下，满载而归的渔船来来往往，似乎正在报告着收获的喜悦。

我第一次看到大海，它比我想象中的大海不知要大多少倍，蓝色的海水涌起滚滚浪花，浪涛拍打着岸边的礁石，往远处望去，天和海连在一起，没有边际，空气清新，使人心旷神怡。

海水满盈盈的，照在夕阳之下，浪涛像顽皮的小孩子似的跳跃不定，水面上一片金光。

数叶白帆，在这水天一色金光闪闪的海面上，就像几片雪白的羽毛似的，轻悠悠地漂动着，漂动着。

浪花是海上的奇景，可她更像一位舞蹈家，她能使人抛开烦恼，尽情地欣赏。

海水那么蓝，使人感到翡翠的颜色太浅，蓝宝石的颜色又太深，纵是名师高手，也难以描摹。

屹立在岸边的沙滩上,向远处望去,只看见白茫茫的一片.海水和天空合为一体,都分不清是水还是天.正所谓:雾锁山头山锁雾,天连水尾水连天.远处的海水,在娇艳的阳光照耀下,像片片鱼鳞铺在水面,又像顽皮的小孩不断向岸边跳跃

看着大海,我们的心胸似乎也变得开阔了.在这种境界里,使人神清气爽,心旷神怡.海水涨潮了,海水中的波浪一个连着一个向岸边涌来.有的升上来,像一座座滚滚动的小山;有的撞了海边的礁石上,溅起好几米高的浪花,发出“哗......哗......”的美妙声音！

喜欢它安静的样子，咆哮的样子…… 望眼过去那开阔无边的大海，雄浑而苍茫，把城市的狭窄、拥挤、嘈杂全都灰望道九霄云外。

难忘那清爽的潮湿的带着谈谈的海腥味的海风，吹拂着人的头发、面颊、身体的每一处的感觉。就像艳丽丰盈的女人一样的诱人。

伸展眼睛，眺望去，不见白浪滔天，但见渔帆点点，那晒的古铜色的发光的皮肤，那敏锐的眼神，善良的笑貌，再拿出海值试的掌航本领的掌握之后的娴熟撒网的动作，他们不会去欣赏者所谓的风景，或许是看惯了，而之一的是起航的方向、船下的岩焦和天气的变化。看那片蓝与远天衔接，犹如一块缓缓隆起的蓝色大陆，闪着远古洪荒般的琉璃瓦的光泽，拓宽者茫茫无限的空间。

海，真的海，同北方高原那片苍茫的土地一样，凝聚着一种无法言说的神秘的生命力，给人一种超越自然的 深刻。

走进那浑沌的蓝色高原，似乎能托过她冷峻的外表而听到他深层里生命的喧嚣，它不同于真正的高原大陆，在高原大陆上，一切生命都是坦露无疑的；而在这里，一切都被那层混沌不透明的海水包裹着，内在的生命的冲动只是偶尔变幻称浪花翻腾一下有消失了；在这里，一切都是湿润的、松软的、细腻的和变化不定的……别人都无法真正的窥见他的内心，对他会产生一种渴望，向深入它、洞悉它复杂莫测的心理世界。

海水是皎洁无比的蔚蓝色，海波是平稳如春晨的西湖一样。偶尔微风，只吹起了绝细绝细的千万个粼粼的小皱纹，这更使照晒于初夏之太阳光之下的，金光灿烂的水面显得温秀可喜。我从没见过那么美的海！天空上也是皎洁无比的蔚蓝色，只有几片薄纱似的轻云。平贴于空中，就如一个女郎，穿上了绝美的蓝色夏衣，而颈间却围绕了一段绝细绝轻的白纱巾。我从没见过那么美的海天。

潮来了，汹涌的潮水，后浪推前浪，一排排白花花的潮水簇拥着冲过来，声似雷霆万钧，势如万马奔腾。大海霎时间变成了无边无际的战场，海风吹着尖厉的“号角”，海浪似乎是千百个英勇的战士，向海岸猛烈地进攻着，发出隆隆呼喊。岸上千斤重的巨石，只要被潮水轻轻一拂，就仿佛一下子“沉”到“海底”去了。一排排浪撞在岸上，溅起一片片浪花。这壮观的海潮，使我感到，在浩瀚无边的大海里，蕴藏着多少力量，这茫茫的海水引起多少诗人无限的遐想。

夕阳落山不久，西方的天空还燃烧着一片橘红色的晚霞。大海，也被这霞光染成了红色，但是，它比天空的景色更要壮观。因为它是活动的，每当一排排波浪涌起的时候，那映照在浪峰上的霞光，又红又亮，简直就像一片片霍霍燃烧着的火焰，闪烁着，滚动着，消失了。而后面的一排，则又闪烁着，滚动着涌了过来，在这幽美的夜晚中，我踏着软绵绵的沙滩，沿着海边，慢慢地向前走去。海水，轻轻地抚摸着细软的沙滩，发出温柔的“刷刷”声，晚来的海风，清新而又凉爽，我的心里，有说不出的兴奋和愉快。我到过不少的海滨城市，那些地方都令人喜爱，然而，我最爱的还是这儿——威海。

我来到了黄昏的海边，只见火红的太阳被裹上一层金黄色，染红了洁白的云霞，云霞似乎成了火烧云，千变万化、神秘莫测，有的像小马驹在田野间欢快地奔跑，有的像一只可爱的小狗正在撒娇，太阳也染红了无边无际的大海，顿时，微波荡漾的海面上撒遍了金黄色的光芒。有时天边有黑云，而且云片很厚，太阳出来，人眼还看不见。然而太阳在黑云里放射的光芒，透过黑云 的 重围，替黑云镶了一道发光的金边。后来太阳才慢慢地冲出重围，出现在天空，甚至把黑云也染成了紫色或者红色。这时候发亮的不仅是太阳、云和海水，连我自己也成了明亮的了。
浩瀚的大海无边无际,水中的人工岛成为游客的栖息地.游船载着游客登临海岛,游客们仰望碧空,云朵飘飘,俯瞰海底,清澈碧绿,眺望远方,心胸无比开阔.在海天连接处,无垠的空间形成一条直线,在那边,仿佛就是永远.
海岛的近处,海水碧绿清澈,前面不远,海水变得深蓝,在碧绿和深蓝的交汇处,那些海洋生物自由的生活.珊瑚、海藻、水中的鱼虾,在绿色与蓝色的汇合处浮游、呼吸,人站在海天之间,显得生命的伟大和人的渺小.
惊涛骇浪 
波澜壮阔 
波涛汹涌 
海沸江翻 
海波不惊 
翻江倒海 
乘风破浪 
大浪滔天 
碧波汹涌 
百川朝海 百川赴海 百川归海 碧海青天 
拔山超海 
沧海横流 沧海桑田 沧海一鳞 沧海一粟 沧海遗珠 
曾经沧海 辞金蹈海 持蠡测海 愁山闷海 春深似海 
地负海涵 荡海拔山 倒海翻江 东海鲸波 大海捞针 
东海捞针 东海逝波 刀山火海 
倒山倾海 道山学海 东洋大海 恩山义海 
覆海移山 翻江倒海 翻江搅海 放龙入海 
海不波溢 河奔海聚 
海北天南 海不扬波 韩潮苏海 胡打海摔 海底捞月 
海底捞针 海沸波翻 海沸河翻 海沸江翻 黑风孽海 
海沸山崩 海沸山裂 海沸山摇 河海不择细流 海涵地负 
河海清宴 韩海苏潮 海涸石烂 航海梯山 后海先河 
海怀霞想 海角天涯 海角天隅 海枯见底 海枯石烂 
海阔天高 海阔天空 河落海干 河溓海晏 河溓海夷 
海立云垂 河目海口 河门海口 侯门如海 侯门似海 
河清海竭 河清海晏 河清海宴 浩如烟海 海水不可斗量 
回山倒海 海桑陵谷 海水群飞 
汹涌澎湃 海天一色