不喧闹不造作，一切都刚刚好可能杭州人都未必全听过“杨梅岭”，其实，这个安静的小村落，就隐藏在满觉陇以西的小山腰中，因为名气不如梅家坞、龙井路来得响亮，少有人问津，可正因为不那么喧哗，才显出好处来。搭一辆公交，从繁华的苏堤、赤山埠、满觉陇一路过来，行至杨梅岭，下站。因为有群山的拥抱，给了杨梅岭一个清静的理由。青石板路、小溪、农家味…一路小溪穿村而过，越往里走，农家风味越足。不喧闹不造作，一切都刚刚好。

　　杨梅岭秋天时最美，秋季来此，建议徒步或骑车，都是件惬意的事。累了就停下歇会儿，道路两边随处找个茶庄坐下，铺开茶桌点上一杯清茶，看见远处山坡显露出来的风景，闻着淡淡的茶香，正是张弛之间，不疾不徐的慵懒情调。人少，清静，漂亮。安定，不纷扰。远离恶行与烦恼。非常安静没有声响。夜深了，四周静悄悄的。静止。静态。静物。平静。风平浪静。没有声音：安静。寂静。僻静。寂静无声：悄然无声。悄寂。悄静。悄声。万籁俱寂。万籁无声、鸦雀无声、鸦默雀静、万籁悉寂。高隆湾是惬意的，无论是散步的人或是海鲜店里的食客都悠哉得很。绵延的海岸线边椰林成带，右手边是蓝色的海，左手边是绿色的椰林，缓慢的节奏让人放松，身心前所未有地舒缓起来。　不得不说的是高隆湾的治安非常好，家家户户晚上睡觉都不锁门，男人出海捕鱼，女人做点小生意照顾家，这里的人们享受着宁静的生活。“想找个清净的地方，那里没有烦恼，没有忧愁，有的是靠劳动生活的自食其力的，安度晚年的生活。”不是单你在找，世界上的“凡人”都在找！
“清净”到底在那里呢？其实很好找。
就向佛教上说的：他就在你的“心”里。你不管在什么地方，也不管在什么环境下，只要你心里清净，“放下欲望就是幸福。”   什么叫看破红尘？并不是消极，而是有伟大的人格，祟高的精神，才能离得开红尘，离开了红尘的人，就是一个有伟大人格的人，有祟高精神的人。用易懂的话来解说，“红”就是名，“尘”就是利，看破是把名利看破了，放得下。进佛门的人一不求名二不求利，叫看破红尘。
我们想找“清净”，实际上就是想看破红尘。
我们不想进佛门，但是只要我们心理放下欲望，“清净”就自然找到了。
一个安静的云南西南的边陲小镇，靠近缅甸，有傣、瓦、布朗、俐米等族很多，虽然是亚热带，但是县城四面环山的地形却早就了一个气候宝地，去过那里你会觉得所谓“春城”和当地相比仍然相差很远。景点之一是棠梨山原始大森林，就在县城周边，该山有明显的自然带随海拔变化而变化的特征，森林内藤蔓丛生，老树参天，不见日光。土质完全由长久岁月积累下来的枯木化成，踩上去比沙滩还柔软，一点不夸张。偶尔有小型兔类出没，不过完全没有大型野生动物。山顶可以俯瞰全县城，山顶有民居，可以借宿，尝尝野鸡的味道。总之呢，完全就是一片大森林的样子，比你在电视上看到的还要原始。如果你厌倦人们对云南的常规印象，即香格里拉－丽江－版纳模式的话，应该可以来永德县。你会看到云南人的“山文化”，这是与别处不同的山，云南就是山的气息凝成的彩云。交通的话从昆明西部客运站或者大理兴盛客运站都有到永德县的班车，两条路线沿途有不同的体验和特色，昆永线沿江，理永线是翻越各种大小山。民风不会比西藏坏就是，永德县消费水平很低，通过一碗米线2.5元你可以比较直观的了解。景点完全没有开发过，无人工痕迹，免门票。住宿很多，25元左右。如果你想要看看什么叫原生态森林的话，那肯定来对了！就这样了，我去吃饭了。对云南有兴趣的话我这个闲人还可以给你别的意见，祝你好运！安静的人。
图书馆那种则太安静了，安静得让人拘谨。
我个人觉得最棒的地方，是浦东的浦江边上的咖啡馆，尤其是南段的那些。一定得是白天去，最好是工作日的白天。人少，安静，吃喝不愁，咖啡和茶都不至于太糟糕，光线充足。最重要的是，视野开阔，看书眼睛累了，随时远眺，沁心养眼，保护视力啊。
“唯独珍贵，方得宁静。”
但当你真正踏上一段旅程，在没有人潮，没有商业味的地方，享受一个人简单而又安静的时光，你会发现，这才是你今年最想要的时刻！
　浩瀚的东北雪乡，隐藏着好多条森林小火车线路。从巴彦县兴隆镇林业局至东兴镇的这一条，是国内目前唯一仍在运营的窄轨小火车。原先这段铁路是从兴隆镇林业局到通河县乌鸦泡镇，然而，由于城镇的改造变迁，得以留存的窄轨铁路越来越少。因乘客不多，整车只是一截车头在行驶，招手即停。一个人，乘坐窄轨小火车车头，穿梭在森林雪景。
这里是中国最后一个原始佤族村寨，拥有400多年的历史。这里被群山与森林环绕，这里民风淳朴而热情。白雾依稀间，犹如跨越时空的秘界。来到这里，你可以关掉手机，远离网络，充分亲近自然。这里保存完好的原始部族聚落，以及传统草房、图腾，仿佛陶渊明笔下“阡陌交通，鸡犬相闻”的桃花源。离开都市的尘嚣，在这里，寻找许久不见的内心平静吧。
　小桥流水，土楼人家，在福建，大山的怀抱里居然藏匿着江南才有的水乡小村庄。水，是这个村子的灵魂；各式造型的土楼，是这个村子的骨架。土楼依水而建，有的已作为旅店或咖啡厅营业。来到水边，坐在躺椅上，品一杯当地特有的茶叶冲泡的香茗，晒着太阳，听水声潺潺，还有什么比这更惬意呢？
在西藏林芝县城东南，有一片野生的桃林，三面环山，间有流水，这里便是风景美到令人窒息的桃花沟。而川藏南线至林芝的这段国道，也因桃花的掩映而被称为中国最美的国道。每年三四月份，正是桃花相映红的时节。远处耸立的雪山，与怒放的桃花，加上清澈的溪水，构成一幅用尽辞藻也难以描绘的画面。
高野山之于日本，如同拉萨之于中国，是日本最尊崇的佛教圣地。主寺金刚峰寺中，有日本最大的枯山水庭院蟠龙庭。然而，高野山最震撼人心的地方，却是位于西侧的奥之院墓地。该区域拥有一片巨杉森林，参天的千年古树之中环绕有20多万座古墓和密密麻麻的灵塔，景象奇妙到不可思议，然而游客又绝少，往往左右无人，唯有青苔爬满坟墓、雾气缭绕密林，气氛之森然，无以言喻。
丹老群岛位于缅甸南端，是中南半岛沿海最大的岛群。“禁忌之岛”的名字让这一片海域充满神秘色彩。1997年以前，外国人是不允许进入这片海域的。有“海上吉普赛人”之称的莫肯族土著在这里生活了上百年，过着与世无争的生活。丹老群岛有800多个岛屿，遍是柔软的白沙滩、茂密的原始丛林，纯粹的蓝色海水，奔腾不息的淡水瀑布与溪流。来到这里，记得要看蝠鲼（俗称魔鬼鱼）聚居的黑岩，这是当地人津津乐道的一大胜景。
　　阿尔卑斯山的“冰湖”，源于融化的冰川。布莱德湖是斯洛文尼亚最值得骄傲的瑰宝，是上帝对这个国家的馈赠。沿湖散步，或是泛舟湖上，处在阿尔卑斯山的怀抱当中，湖水晶莹剔透，宛如碧玉。湖心小岛上的教堂，为1509年地震后重建的，古老而神秘。教堂与湖水中的倒影，构成一幅美得令人窒息的画卷。
