自然山水宇宙之源也同于佛名，无量大、幸运神、保护神、烦时、不幸时，闭上眼睛青静心念自然山水，把修身养性融于民族文化中，融于自然山水中，在佛法的引领下深切体验“人法地，地法天，天法道，道法自然”的生命运动真谛。内心放眼往去有一幅幅自然山水的美景、碧水蓝天、青山，绿水，神韵、仙境、保护神就在你身边，如此心境、可使心灵得以平静，思想得以升华，智慧得以宽广，人格得以美化、心境得以博大……
水的灵动与山的沉稳 
水山水,有山有水才是好风光.水有水的飘逸灵动,但始终保持着一种单调的蔚蓝色；山有山的沉稳厚重,但一年四季却能以不同的色彩、风光展示山的美丽.活泼的有单调的一面,安静的有变换的色彩.山和水的融合,是静和动的搭配,单调与精彩的结合,也就组成了最美的风景.在青山间探索,在绿水间泛舟……多么美妙! 
历代多少文人墨客,写尽了水的魅力,水的灵动,水的深邃,水的神韵.那以水为画、以水为歌、以水为诗、以水为曲的作品,不胜枚举.“水调歌头”的词牌,演绎出多少耐读的诗篇；“高山流水”之琴音,倾倒了无数天下知音…… 
而赞颂山的诗句,抒写山的散文,描绘山的画卷也不在少数.泰山之雄伟,华山之峻峭,庐山之瀑布,衡山之烟云……让多少仁人志士倾倒,在青山之间留恋忘返. 
水,那么灵动清丽,令人神往遐思；水,那么雄浑澎湃,充满了无限激情.有时人称柔情似水,有时又说咆哮奔腾,这就是水的个性.瀑布的壮丽,波涛的汹涌,泉水的叮咚,小河的潺潺,全都日夜永恒. 
山,绵延绵亘；山,险峻挺拔；山,巍峨挺立……山,气势磅礴,让人想起五岳；山,新奇秀丽,令人忆起娥眉…… 山,犹如令万人敬仰的圣贤,沉稳是他的天性,不露声色地诠释着生命的博大,生命的肃穆,生命的庄严…… 
水,可以化作古朴的“大浪淘沙”的雄浑与苍劲,也能够渲染出《枫桥夜泊》的万籁俱寂.衬托出“军港的夜啊静悄悄,远航的水兵头枕着波涛”的意境.水,那么气魄非凡,象征着不息的生命与灵魂,无穷的力量和信心. 
山,好似让众人拥戴的伟人,仁厚是它的本色.它默默献出了喜马拉雅的皑皑白雪,献出了黄山的温泉、云海、奇松、怪石…… 山,相信沉默是金,它无语、无悔、无惧.然而冥冥之中,却永不停息地为世人演绎着动人的神话,最美的风景. 
智者爱水,仁者爱山.我不是智者,我也不是仁者,但我却偏爱大自然的山山水水,在青山绿水、名山大川中找寻最美的风景.终于,我明白了,最美的风景不是灵动的水,亦不是沉稳的山,只有山水的融合才能交织出世间最美的景色! 
山因水而巍峨,水因山而秀美；山有状而水无形,山有头而水无尽.山是静止的,水则奔腾不息；水是永恒的蔚蓝,山则色彩绚烂.山水相依便有了大自然的明丽.山水产生了文明,山水延续了生命.当沉稳的山与灵动的水交织在一起,山庇护起水,所以有了清潭,有了池塘；水滋润了山,所以有了花草,有了绿树；所以山明水秀,所以水秀山明! 
山水山水,让山与水交融,让灵动与沉稳结合,让智者与仁者相辅相成!
1、露出云层的群山似岛屿般一簇簇一抹抹的悬浮着。

　　2、晨曦初照，而山像含羞的少女，若隐若现，日落西山，余光横照。

　　3、大山黑苍苍没边没沿，刀削斧砍般的崖头顶天立地。

　　4、第二天早上起来，拉开窗帘，却发现经过一夜风雨的玉苍山，竟是如此的美丽：蓝蓝的天空下，阳光明媚，参差不齐的山头上遍布着神态各异的石头。昨夜的那一场雷雨，昨天的那一场烟雨仿佛就是早已化为灰尘的梦境。

　　5、峰峦叠嶂，碧水如镜，青山浮水，倒影翩翩，两岸景色犹如百里画廊。

　　6、浩渺的江面，烟波荡漾着山形塔影。

　　7、尖刀似的小山，挑着几缕乳白色的雾，雾霭里，隐约可见一根细长的线。

　　8、江水穿山破壁，气势汹汹奔腾而下；奔腾叫嚣的江水，如瀑悬空，砰然万里。

　　9、两岸青山对峙，绿树滴翠。抬头奇峰遮天，脚下清流潺潺，怪石卧波。雨中的山色，其美妙完全在若有若无之中。如果说它有，它随着浮动着的轻纱一般的云影，明明已经化作蒸腾的雾气；如果说它无，它在云雾开合之间露出容颜，倍觉亲切。

　　10、龙山头，像一座大墓似的耸立在夜色中。

　　11、朦胧的远山，笼罩着一层轻纱，影影绰绰，在飘渺的云烟中忽远忽近，若即若离。就像是几笔淡墨，抹在蓝色的天边。

　　12、起伏的黄土山头，真像一片大洪水的波涛。

　　13、山，绵延绵亘；山，险峻挺拔；山，巍峨挺立；山，气势磅礴，让人想起五岳；山，新奇秀丽，令人忆起峨眉；山，犹如令万人敬仰的圣贤，沉稳是他的天性，不露声色地诠释着生命的博大，生命的肃穆，生命的庄严。

　　14、山沟被雪填平了，和山背一样高，成了一片片平平的雪铺的大广场。

　　15、山和水的融合，是静和动的搭配，单调与精彩的结合，也就组成了最美的风景。在青山间探索，在绿水间泛舟，多么美妙！

　　16、山浪峰涛，层层叠叠。

　　17、山虽无言，然非无声。那飞流直下的瀑布，是它地裂般的怒吼；那潺潺而流的小溪，是它优美的琴声倾诉；那汩汩而涌的泉水，是它靓丽的歌喉展示；那怒吼的松涛，是山对肆虐狂风之抗议；那清脆的滴嗒，是山对流逝岁月之记录。

　　18、水，那么灵动清丽，令人神往遐思；水，那么雄浑澎湃，充满了无限激情。有时人称柔情似水，有时又说咆哮奔腾，这就是水的个性。瀑布的壮丽，波涛的汹涌，泉水的叮咚，小河的潺潺，全都日夜永恒。

　　19、峡江两岸的山直起直落，高得让人头晕。

　　20、沿河两岸连山皆深碧一色，山头常戴了点白雪，河水则清明如玉。在这样一条河水里旅行，望着水光山色，体会水手们在工作上与饮食上的勇敢处，使我在寂寞里不由得不常作微笑！

　　21、一江秋水，依旧是澄蓝澈底。两岸的秋山，依旧在袅娜迎人。苍江几曲，就有几簇苇丛，(www.lz13.cn)几弯村落，在那里点缀。你坐在轮船舱里，只须抬一抬头，劈面就有江岸乌桕树的红叶和去天不远的青山向你招呼。

　　22、优美逶迤的山岭，蜿蜒盘旋，犹如一条正在酣睡的巨龙。俯瞰足下，白云弥漫，环观群峰，云雾缭绕，一个个山顶探出云雾处，似朵朵芙蓉出水。

　　23、幽幽的深谷显的骇人的清静和阴冷。

　　24、雨改变了公园的情调，西北方向的云雾之中，是水墨画似的远山，这在园林建筑中颇被称道的”借“来。

　　25、再没有比春雨洗浴后的青山更迷人了，整个山坡，都是苍翠欲滴的浓绿，没来得散尽的雾气像淡雅丝绸，一缕缕地缠在它的腰间，阳光把每片叶子上的雨滴，都变成了五彩的珍珠。

　　26、站在这里一看，真怪，山简直变了样，它们的形状与在平原或半山望上来大不相同，它们变得十分层叠、杂乱，雄伟而奇特。往上仰望，山就是天，天也是山，前后左右尽是山，好像你的鼻子都可随时触到山。

　　27、这堵石壁似摩天大厦仰面压来，高得像就要坍塌下来咄咄逼人。山巅上，密匝匝的树林好像扣在绝壁上的一顶巨大的黑毯帽，黑绿从中，岩壁里蹦蹿出一簇簇不知名的野花。

　　28、只见远处有一座迷蒙的巨峰突起，周围还有几十座小石峰。仔细一看，那巨峰像手握金箍棒的孙悟空，那些小峰就像抓耳腮的小猴。瞧瞧，孙悟空正领着它的孩子们向南天门杀去呢。微白的天空下，群山苍黑似铁，庄严、肃穆。红日初升，一座座山峰呈墨蓝色。紧接着，雾霭泛起，乳白的纱把重山间隔起来，只剩下青色的峰尖，真像一幅笔墨清爽、疏密有致的山水画。过了一阵儿，雾又散了，那裸露的岩壁，峭石，被霞光染得赤红，渐渐地又变成古铜色，与绿的树、绿的田互为映衬，显得分外壮美。

　　29、重重叠叠的高山，看不见一个村庄，看不见一块稻田，这些山就像一些喝醉了酒的老翁，一个靠着一个，沉睡着不知几千万年了，从来有惊醒它们的梦，从来没有人敢深入它们的心脏，就是那最爱冒险的猎人，也只到它们的脚下，追逐那些从山上跑下来的山羊、野猪和飞鸟，从不攀登它的峰顶。

　　30、周围的大山像一幅五颜六色的花布。
