旅游购物简称为：旅购。
狭义的旅游购物是指旅游或旅游业的一个领域或要素，指以非营利为目的的游客离开常住的，以购物还是以其他为旅游目的，为了满足其需要而购买、品尝，以及在购买过程中观看、娱乐、欣赏等行为。
广义的旅游购物是指游客在旅游目的地或在旅游过程中购买商品的活动以及在此过程中附带产生的参观、游览、品尝、餐饮等一切行为。旅游购物不是单纯的购买商品的行为，这与日常生活中的购物不同，其中包括了与旅游相关的休闲娱乐等活动，通常与特产店、景区门票、农家乐、酒店住宿常常组合在一起，增加了旅游购物的乐趣。旅游购物作为一种旅游行为，对当地社会文化、经济、其他领域以及旅游政策都产生影响。
发展旅游购物是提高旅游整体经济效益的重要途径，是增加收入和就业机会，振兴地方经济的重要手段之一。对国内而言，旅游购物的发展，可以直接满足本国人民日益增长的物质和文化需要；在国际范围内，旅游购物的发展，可以使世界各国人民加深对旅游目的地国家和地区的历史文化、民族传统的了解。
刘敦荣将旅游商品分为三大类：旅游纪念品、旅游用品、旅游消耗品。[3] 
石美玉将旅游购物商品分为四类：旅游纪念品、旅游日用消费品、旅游专用品及其他商品。[4] 
高爱民将旅游商品分为：旅游日用品、旅游食品、土特产品、文物古玩、传统工艺品以及旅游纪念品。[5] 
由于旅游纪念品在定义上缺少学术支持，因而在分类上较为困难。以下是编辑者提供的分类
传统旅游纪念品。即已经形成的深入人心的旅游纪念品。此类商品和旅游地区的名片无异，比如北京烤鸭、西安的兵马俑复制品等等。
已产业化旅游纪念品。即已经生产的，市面上有销售但没有被作为旅游纪念品看待或销售。此类商品多数为旅游地区或全国居民日常使用的产品，有着当地特色的文化，有独特的纪念意义，同时此类商品多有只在本地销售的特点。比如当地特色明信片、北京的瓷罐酸奶、上海的蜂花檀香皂等等。
未产业化旅游纪念品。即全新的旅游纪念品，此类商品种类繁多，形态各异，但多为“小作坊”制作，缺乏完整产业链。比如个性影像旅游纪念品，上海民国时期广告宣传画等等。
工艺品。
个性影像旅游纪念品

个性影像纪念品是通过热转印技术，利用专用转印墨水和转印设备，
印趣坊个性旅游纪念品
印趣坊个性旅游纪念品
可将照片或各种个性图案印在杯子、石板、盘子、衣服等不同的材质上，通过印制的图案不同，可以个性定制特色纪念品，个性影像纪念品突破传统印刷限制，无需制版，制作速度快，个性影像纪念品还能以图案形式，体现当地旅游景点特色。
旅游商品是指旅游者在旅游活动过程中购买的物品，也可称作旅游购物品。它与旅游者的吃、住、行、娱、购、游等要素有着紧密联系。
旅游商品的开发是与旅游业的繁荣相伴而生的。旅游商品是旅游业的重要组成部分。旅行社、交通、饭店、旅游商品被称为旅游业的4大支柱行业。
旅游商品行业的主要类别有：工艺美术品、文物及仿制品、风味土特产、旅游纪念品、旅游日用品、有地方特色的轻工业产品、其他旅游商品。[1] 
旅游商品承载了满足旅游者购物需求和传播旅游地形象的双重价值。
一件精美的旅游商品能激发旅游者美好回忆，显示旅游者的生活经历。可使旅游者长期保存或乐于赠送亲友，乐于向周围社会介绍。对旅游地形象的传播是一个很好的渠道，有助于扩大旅游地的知名度。
大多数国内外游客真正感兴趣、愿购买的是那些特色鲜明、有一定档次、经济实惠的旅游商品。
纪念性、艺术性、实用性、收藏性等是旅游商品应具备的基本特征。
适应旅游者精神消费需求的旅游商品有旅游纪念品、工艺品、土特产品、食品茶叶、服装丝绸、陶器瓷器、文物复制品、字画等等。
旅游商品所用的材料、制作工艺，还是实用性能、包装装潢等都应该体现较强的质量意识。否则难以引起游客的购物兴趣和购买欲望。