名山大川，千姿百态，民情风俗，丰富多彩。在旅游资源丰富的我国，旅游并不是年轻人的专利，操劳一生的老年朋友也要放松自己，出去旅游一下看看祖国的大好河山。旅游对人体身心具有良好的调节作用。　(一)开阔视野，增进知识
　　在辽阔的国土上游历，就好像走进一座巨大的博物馆。可以了解各地各民族的历史、风土人情、文化艺术、饮食习惯等特点，还可欣赏古代建筑艺术，名家碑碣等。老年人闲情悠乐，到处看看外面的世界，对于开阔视野，增进知识是非常有好处的。正如荀子所说：“不登高山，不知天之高也;不临深溪，不知地之厚也。”
　　(二)陶冶情操，享受人生
　　我国名胜古迹繁多，秀丽的山川无数，各地风俗民情迥异，每到一地都会使人耳目一新，感慨万千，这对于调节精神，提高自身的文化修养非常有益。由于旅游胜地山清水秀，风景幽美，鸟语花香，不仅可以一览大好河山的壮丽景色，而且能借以舒展情怀，令人心旷神怡，是一种有益于身心的调养活动。身处苍翠幽深的崇山峻岭，会使人动情意爽;置身于美丽的湖光山色，可使人悠然自得;身处那变幻莫测的云雾山中，会使人体态飘然;眺望那无限美妙的自然风光，会使人产生无穷的遐想;身处气势磅确、雄伟壮观的景色，可激发老年人的豪情，使他们有“登山临水不知老”之感。
　　(三)锻炼体魄，促进健康
　　置身于名山胜水，能使人呼吸到空气中大量的阴离子，调节其神经系统和增加血蛋白，加速其肌肉内代谢产物的输送，消除疲劳。同时，还能增强呼吸系统的功能，改善机体对氧气的吸入量和二氧化碳的排出量，促进机体的新陈代谢。此外，行走既是一种活动方式和交通方式，同时也是一种使人健康长寿的手段。
　　因为行走实际是进行了足底穴位按摩，也加强了骨骼与肌肉的力量，改善关节的灵活性和柔软性，提高身体的抗病能力和对外界环境的适应能力。游览之时，精神振奋，烦恼、郁闷烟消云散，休息之时肌肉由紧张转为松弛，睡眠好，吃饭香，对身体健康有很好的促进作用。身体肥胖者，旅游还可减轻体重。在游览过程中，还能受到阳光的沐浴，从而增强体质，健康长寿。
　　(四)调剂生活，增乐添趣
　　各地的美味佳肴，风味小吃，可使旅游者大饱口福，既可调剂老年人的口味，又可增加老年人的营养。我国各地还有很多精致的工艺美术品和著名特产，旅游者可在旅游地选购满意的饰物、服装、工艺美术品、纪念品等，既可装饰美化家庭环境，又可留作纪念，让人回味无穷。
　　(五)增进交往，结识朋友
　　老年人外出旅游往往多与家人、志同道合的亲朋好友结伴而行，同时，在旅游过程中，又可结识许多新朋友。老友新朋，共同度过美好的时光，可使老年人心情更加舒畅，对消除老年人的孤独性格颇有好处。
　　享受美景、享受生活、享受不一样的文化，旅游有着它独特的魅力，老年朋友要错参与进去，放松身心，祛病延年。带父母旅行
  不要过度疲劳
    一般在出游的时候，长途的话要选择卧铺或者航空，整个旅程的安排不要觉得时间太紧，在旅途中的活动量也不要太大。在游览景点时，要慢走，行步宜缓，也可以分段前行，遵照循序渐进的原则，尤其是在爬山登高类的旅游活动时，每位老年人都要量力而行，不要有劳累的感觉，以免让心脏感到不适，或者引起心肌缺氧，这样都会让身体的某些旧病复发。如果真的出现了头晕或者心跳加快等不舒适的感觉，一定要记得赶紧跟身边的人说，和导游沟通，争取就地休息或者尽快就医。
    住处要安静舒适
    老年人在外出旅游时尽量可以保证6个小时到8个小时的睡眠时间，选择住宿的酒店也不要求如何的奢华高级，只要舒适安静即可。选择标准双人间或者是4人间，和陪同的旅伴住在一起，方便互相照顾。在睡前最好用温度适宜的热水多泡泡脚，睡觉时尽量把小腿稍微垫高一些，这样可以睡的更舒服，也可以防止下肢不适或者出现水肿。 20人以内的团体最好选择旅行社，除了要选择有信誉品牌好的旅行社外，老年朋友报名参团时还要注意的问题有：一是不要贪图报价便宜，参加一些比较劣质的线路。二是要选择参团人数相对较少的，最好在20人以内的，这样旅途会比较舒适，也方便得到更好更及时的照顾。　小时候，总跟着长辈去庙里求福、去吃斋饭、去还愿，幼小的我总是又哭又闹，长辈们却总是微笑着说，没关系，以后会懂的。后来，我抄着心经，渐渐明白了什么是慈悲，什么是惜福，什么是感恩。如果人生是一场修行，我们陪着长辈去祈福修禅，亦是一种难 得的体悟。就算是不信佛，安静地坐下来，放下工作的压力，放下忙碌的生活，放下物质的诱惑，重新做回自己，也是好的。推荐理由：老年人的腿脚不如年轻人利索，不应该大量的消耗体力活动，应走休闲度假的方式是最适宜的，而凤凰古城主要是玩水、游故居、园林居多，避免了攀登之劳。一来可以去看看古旧错落的吊脚楼，老城墙脚下的旋转水车，清清淙淙的沱江水，二来可以拿着五彩缤纷的许愿灯，去沱江去放许愿灯，代替家人给全家祈福平安。游记攻略　推荐理由：位于中国最南端的三亚，是个为了慰劳自己的地方，很多有条件的老人都把这里当成休养的好地方。如果想拜佛，有南海观音;想泡温泉，有珠江南田;想凉快点，有海风拂面......而且看着爸妈在天涯海角边牵手而行，你会有种感动，所谓天涯海角，执子之手，白头偕老。推荐理由：这座位于广西最南端，北部湾东北岸的美丽城市，是个非常适合人类居住的地方，这里有以“滩长、沙白、水净、浪软”而被称为“中国第一滩”的银滩，被誉为鲜活的“近现代建筑年鉴”的北海老街，享有“蓬莱岛”之称的涠洲岛......当然最重要的是，这里的天气，夏无酷暑，冬无严寒，而且8、9月份已经是秋季的到来，不必担心炎热的夏季引起中暑，寒冷的冬天要时刻保暖，非常适合老年人出行的地方。
　　厦门推荐理由：来到厦门怎么能不逛逛“海上花园”鼓浪屿，可以去漫步街头听琴，看百年建筑，过一个静夜凉晨，或者去最美的厦大合影留念，南普陀寺里虔诚的许个心愿……不用多想，这是一座非常适合老年人体验慢生活的城市。